PROHIBICIÓN DE CONSTITUIR DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS EN DETERMINADAS ZONAS O ÁREAS. Tercer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto, iniciado en mensaje, que impide la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas, en virtud del artículo 4º transitorio de la ley Nº 20.017, de 2005, en determinadas zonas o áreas.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín 6681-01, sesión 104ª, en 11 de noviembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el ministro Sergio Bitar.El señor BITAR (ministro de Obras Públicas).- Señor Presidente, el proyecto, en tercer trámite constitucional, fue aprobado por unanimidad tanto en general como en particular en la Cámara y también por unanimidad en el Senado.El Ejecutivo presentó la iniciativa el 1 de septiembre de 2009 para modificar el artículo 4º transitorio del Código de Aguas, con el objeto de prohibir la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas subterráneas solicitados en acuíferos que se encuentran afectados de escasez.El Senado sólo ha propuesto agregar a lo aprobado por la Cámara de Diputados, la siguiente frase: “El decreto respectivo deberá comunicarse a la Cámara de Diputados y al Senado”. Ello, con el objeto de que haya más transparencia e información.Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados aprobar esta enmienda, pues se trata de ratificar lo que la Cámara aprobó por unanimidad y que nos permitirá evitar el desastre que significaría entregar una cantidad de derechos de aprovechamiento de aguas que harían colapsar los acuíferos que ya se encuentran agotados.Muchas gracias.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, al iniciar con mucho ánimo el trabajo parlamentario, después de realizar la activi-dad democrática en la que estamos insertos, quiero reiterar un comentario formulado a este proyecto de tanta importancia, según manifestó el ministro Sergio Bitar.El tercer trámite constitucional nos lleva a pensar que hemos hecho bien las cosas, que hemos estado pendiente del proyecto y que lo hemos madurado.Debemos reconocer que la distribución de tan preciado elemento hoy se encuentra en pocas manos, lo cual atenta contra la igualdad y desarrollo de nuevas actividades económicas en un país que crece y pretende ser una potencia agroalimentaria. Aquí, los más afectados siempre han sido los que tienen menos y quieren realizarse, en este caso los pequeños agricultores, muchos de los cuales desarrollan actividades de subsistencia, sin posibilidad de generar excedentes. Por eso, una forma de mejorar la rentabilidad de la pequeña agricultura es aprovechando las aguas de pozos y norias en beneficio de ellos.En su momento, apoyamos el artículo 4º transitorio de la ley Nº 20.017, que pretendía solucionar el problema de aquellos que habían construidos pozos de pequeño volumen de extracción, e incluso norias, pero no podían regularizarlos debido a las rigideces de la normativa contenida en el Código de Aguas. Eso los dejaba fuera de los numerosos programas de subsidio que el Estado tiene para tal efecto que necesitan para crecer.Lamentablemente, la realidad demostró que el aprovechamiento efectivo del beneficio recayó en medianas y grandes empresas que utilizaron el sistema simplificado para efectuar más de 51.600 peticiones, desvirtuando el objeto de la ley. El ministro Bitar recordará el exceso o la extravagancia, por decir lo menos, de esas peticiones, que no corresponden ni debieran corresponder al espíritu de la ley. De seguir aplicándose esa normativa del mismo modo, permitiría la constitución de derechos que irían en directo perjuicio de pequeños agricultores y produciría una sobreexplotación de los acuíferos. Eso motivó la presentación de la norma en debate, que restringe la aplicación del artículo 4º transitorio en determinadas zonas o áreas, debidamente definidas en el proyecto, sin afectar las solicitudes presentadas por los comités de agua potable rural, por quienes hemos dado una gran lucha. Además, en la ley de Presupuestos se ha incluido una norma de ayuda a dichos comités, que hemos llamado de emergencia, para que vaya en directo apoyo de quienes más lo necesitan y no tienen la densidad exigida por la ley.Celebro la inclusión de la facultad que tendrá el Ministerio de Obras Públicas, puesto que, mediante decreto fundado y previo informe de la Dirección General de Aguas, podrá incorporar nuevas áreas a las ya contempladas, lo que otorgará una gran flexibilidad y un criterio de realidad a las políticas públicas.También me parece adecuada y razonable la modificación introducida por el Senado, que dispone que el decreto respectivo debe ser comunicado a la Cámara de Diputados y al Senado. Es una norma importante, pues nos faculta para discutir esa materia.Aprobaré con gusto el proyecto, pues va por el camino correcto en la protección de los derechos de los pequeños agricultores y tiende a restablecer el debido equilibrio e igualdad en la asignación del agua, tema que deberá zanjarse definitivamente mediante una reforma constitucional que garantice el efectivo trato igualitario en esta materia. El vital elemento debe ser de todos, no de unos pocos; no debe ser un asunto de negocios.Señor Presidente, termino agradeciendo la paciencia que siempre ha tenido en este período para escuchar los comentarios de este humilde servidor. Lamento muy sinceramente que no presida la Cámara de Diputados en el próximo período parlamentario.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Muchas gracias por sus palabras señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, el proyecto, que ya fue aprobado unánimemente por la Comisión de Agricultura y por la Sala, busca corregir un problema que se suscitó con la aprobación de la ley Nº 20.017, mediante la cual se buscaba que los pequeños agricultores regularizaran sus pequeños pozos y norias. No obstante, el resultado fue la presentación de miles de solicitudes de grandes empresas para regularizar derechos de aguas en cuencas que están particularmente complicadas en relación con la disponibilidad de aguas.Por lo tanto, mediante el proyecto en discusión se pretende normalizar esa situación, el que, como bien dijo el señor ministro, ya fue aprobado por unanimidad. Nosotros aprobamos el proyecto en la Comisión de Agricultura y en la Sala, en el entendido que se presentaría una indicación en el Senado, con el objeto de que si el ministro de Obras Públicas determinaba incorporar nuevas zonas al listado del proyecto, eso necesariamente debía ser informado a la Cámara de Diputados y al Senado, para evitar cualquier suspicacia que se pudiera presentar.Por lo tanto, agradezco a Rodrigo Weisner, director general de Aguas, por cumplir con su palabra.El inciso final que se agregó al artículo único del proyecto, en caso de que el ministro de Obras Públicas desee incorporar nuevas zonas a las ya contempladas en esa restricción, dispone lo siguiente: “El decreto respectivo deberá comunicarse a la Cámara de Diputados y al Senado.”Por lo anterior, aprobaremos por unanimidad la modificación del Senado al proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
