2.- PROMOCION DE ASPIRANTES DE LA ESCUELA DE INVESTIGACIONES POLICIALES. Tercer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde, ocuparse de las modificaciones del Senado al proyecto de ley que modifica el artículo 27 de la ley N° 16.468, sobre nombramiento como detectives de los aspirantes de la Escuela de Investigaciones Policiales.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizade, quien informará acerca del boletín comparado.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en esta materia se volvió al proyecto original del Ejecutivo. La Comisión estableció facultar al Presidente de la República sólo por un periodo de dos años, pero dado que la capacidad actual de vacantes es superior a 900, el Senado repuso el artículo, a fin de que mientras se completa la dotación permanente de Investigaciones, se permita proceder en diferentes promociones.En consecuencia, estamos dispuestos a votar favorablemente las modificaciones del Senado, que ponen el proyecto en su justo lugar al permitir llenar y complementar en el período más breve posible todas las vacantes existentes en Investigaciones.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.El señor NAVARRETE- Señor Presidente, Renovación Nacional votará en contra de las modificaciones del Senado, porque la formación de un detective se demora tres años, y el Gobierno en virtud del número excesivo de vacantes -más de 900- pide acelerar su formación a dos años.Renovación Nacional presentó una indicación que rebaja el período de instrucción de los detectives a dos años, pero sólo por dos promociones consecutivas, porque él problema es puntual o coyuntural y no puede transformarse en habitual La carrera de los detectives debe seguir en forma permanente, siendo de tres años de formación y si por una situación coyuntural del momento hay que rebajarla a dos, no puede entenderse que será de por vida.En consecuencia, rechazaremos la modificación del Senado, agregando, además, que la experiencia nos demuestra que tres años de formación de un detective son todavía insuficientes. Diferentes casos prueban que ellos necesitan mayor preparación. Es cuestión de leer los diarios.Por eso nos quedamos con la opción de la Comisión técnica de Defensa Nacional que propuso rebajar sólo por dos períodos consecutivos.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- llene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE- Señor Presidente, en relación con la opinión del Diputado señor Navarrete, quiero señalar, en primer lugar, que se trata de una atribución que se entrega al Presidente de la República, y que confió en su criterio respecto de su uso.En segundo lugar, se trata, obviamente, de una proposición que se hizo, de común acuerdo, con quienes hoy están encargados de formar a los detectives del país. No sé si el Diputado señor Navarrete tenga más experiencia que ellos sobre la materia. Pero, no me cabe duda que la situación obedece a una necesidad que se plantea sólo con carácter extraordinario. En consecuencia, su argumentación no tendría por qué afectar 1a naturaleza del proyecto, más aún cuando después que lo discutió el Senado ha habido argumentos suficientes como para reponer el texto originalCreo que no corresponde acoger la argumentación del Diputado señor Navarrete. Por eso, desde luego, apoyaremos el proyecto del Ejecutivo y acogeremos la inquietud que hizo notar la Policía de Investigaciones.En cuanto a su mención de que basta con mirar los diarios. Su Señoría podría explicar mejor qué es lo que quiere decir. En mi concepto, hay una opinión que resulta ofensiva para una repartición extraordinariamente importante de nuestro país.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al colega Baklemar Carrasco.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Carrasco.Hago presente a la Sala que, por acuerdo de los Comités, las interrupciones se pueden conceder por una vez y sólo por dos minutos.El señor CARRASCO.- Señor Presidente, no es tan cierto lo sostenido por el Diputado señor Navarrete, porque, según las modificaciones propuestas por el Senado, al final del inciso segundo del artículo 27 se establece que estos detectives deberán hacer un curso especial de seis semestres hasta completar la carrera. Por lo tanto, es transitoria la posibilidad de que puedan trabajar sin su respectivo título, pues tienen la obligación de completar sus estudios y, posteriormente, dar un examen que los habilite como investigador policial. De ahí que no es tan cierto que quedarán con una carrera de cuatro semestres, ya que deberán completarla mientras estén trabajando.Dada la necesidad de combatir la delincuencia, de la cual se hace tanta gala y se dice que el Gobierno no ha sido capaz de encararla, estimamos que este proyecto es fundamental en este momento, por lo que le daremos nuestra aprobación.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- He dicho.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, me extrañan las expresiones vertidas por el Diputado señor Navarrete en cuanto a la inoportunidad del despacho de este- proyecto, que anticipa él ejercicio de la carrera de detective a los estudiantes de esa institución.La Derecha siempre ha reclamado en contra de la violencia ciudadana; de que no hay protección, ni detectives ni carabineros necesarios para asegurar la tranquilidad de la ciudadanía. Esa ha sido su letanía permanente respecto a estos problemas. Por lo demás, no seré yo quien defienda el planteamiento formulado por el Gobierno, pues no soy Diputado oficialista, pero cuando las cosas son de claridad meridiana, como en este caso, en que se echa -podríamos decir- a la circulación a un grupo de detectives, aunque no premunidos de toda la instrucción que requieren pero que ya poseen el adiestramiento, la capacidad y los conocimientos necesarios de un aspirante a detective, eso me da plena confianza.Tengo la mayor confianza y fe en la honestidad y limpieza de procedimientos de la gente joven. Y no es hacer demagogia. Pienso que cuando cambiemos incluso las actuales mayorías dirigentes de este país y se las reemplacen por gente joven, que tiene la obligación de asumir su responsabilidad en la vida pública nacional, podremos esperar mucho más de la juventud, que la política chilena se "adecente" -como se dice en Venezuela- y que constituya un dique en contra de todos los que pretendan derrocar a un gobierno democrático o instalar un gobierno que, por la fuerza, desee impedir la denuncia.Por ello, este proyecto no debería tener mayor oposición. Por lo tanto, me extraña que la Derecha, que siempre alega por estas cosas, ahora, cuando se da la oportunidad de aumentar el número de detectives en las calles, sencillamente no quieran dar su voto.Votaré en forma favorable el proyecto, porque constituye un buen avance para reprimir la delincuencia.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Manterola.El señor MANTEROLA- Señor Presidente, sin perjuicio de los argumentos expuestos, y estando cierto de que el problema de la seguridad ciudadana es plenamente compartido por los señores Diputados presentes, quiero señalar que hay un elemento práctico detrás de la indicación.En su oportunidad, cuando la Cámara lo aprobó, no tuvimos el conocimiento adecuado de los integrantes de la Comisión y de la razón que existía para los efectos de dar esta facultad al Presidente de la República. Aparecía atendible el planteamiento formulado de que esa norma no fuera de carácter permanente y que permitiera durante un par de períodos completar una dotación de Investigaciones que hoy no está completa.La verdad es que esa dotación no se puede completar en el curso de los años indicados en la propuesta de la Cámara, pues para hacerlo, se requieren de aproximadamente seis años a lo menos para cubrir el déficit actual. En esta virtud el Senado repuso la indicación del Ejecutivo, y se le dio esta facultad al Presidente para que, en casos debidamente calificados, mediante decreto supremo, pudiera nombrar detectives en las condiciones señaladas.Aquí se trata de elementos que no estaban a la vista en la oportunidad en que aprobamos el proyecto, y por esta vía se pretende -y eso es lo que acordó el Senado- completar debida y efectivamente la dotación de Investigaciones, para colaborar en la seguridad ciudadana.Esta información -reitero- no la tenía la Cámara al momento de aprobar el texto propuesto y que fue modificado por el' Senado. De aprobarse lo señalado por la Cámara, obviamente no estaríamos permitiendo que la actual insuficiencia de detectives existente, cuya dotación se pretende completar por esta vía, se pueda llevar a efecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, el Senado introdujo dos cambios al proyecto aprobado por la Cámara. Por una parte, eliminó el artículo transitorio, que especificaba que el mayor gasto sería financiado por el presupuesto de la Subsecretaría de Investigaciones. Este proyecto implica un mayor gasto, porque estudiantes de Investigaciones pasarán a desempeñarse como detectives y tendrán una remuneración distinta. En estas condiciones, es necesario indicar la fuente del financia miento, como lo establece, según entiendo, la ley orgánica que nos rige.Por esta razón, la Comisión de Hacienda, en el primer trámite, pidió que se incorporara este artículo transitorio, que especifica lo que ya está contemplado en el Presupuesto de la nación para este año. Es un requisito formal que se establezca la fuente de origen.Por eso, deberíamos insistir en el artículo transitorio, máxime si el proyecto de todas manera irá a comisión mixta.En el otro tema en discusión, no hay debate sobre el fondo del asunto. La Cámara aprobó la idea de que todos los detectives que el Gobierno ha planteado egresen antes de la escuela de la institución.Sin embargo, lo planteado por el Senado atentaría contra la más elemental técnica legislativa, porque si aprobamos su modificación, quedaría como ley de la República una norma que establece cursos de detectives sin una duración fija. Serían variables, según lo determine el Presidente de la República de ahora en adelante. Eso no corresponde.Señor Presidente, me gustaría conocer su opinión respecto de la constitucionalidad de una disposición que otorgaría una delegación de mandato al Presidente de la República de manera permanente.Si se ha establecido, después de estudios técnicos, que un detective tenga al menos una capacitación de seis semestres académicos, esa debe ser la norma permanente. Si ahora encontramos una coyuntura en la cual, por insuficiencia en la planta de la institución, se promoverá, a los estudiantes, por algunos años antes de lo normal, debe ser mediante un artículo transitorio. Desde el punto de vista de técnica legislativa, sería incorrecto aprobar el criterio del Senado y pienso que debemos insistir en el de la Cámara.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, en este punto, el informe de la comisión del Senado dice que:"La Comisión por unanimidad, previa consulta al señor Director de Presupuesto, don José Pablo Arellano, estimó innecesario este articulo, toda vez que si el Excelentísimo señor Presidente de la República hace uso de la facultad de proveer con aspirantes los cargos vacantes de la planta de oficiales policiales de la Policía de Investigaciones, es evidente que, al mismo tiempo, dictará el decreto correspondiente, para cubrir los gastos que la provisión de tales cargos irrogue. Gastos que, en su oportunidad, fueron autorizados por la ley que fijó la planta.".Habría que considerar ese criterio en la discusión.
El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, con ese criterio ninguna ley deberla fijar financiamiento, porque todos sabemos que la Ley de Presupuestos contempla, en la partida correspondiente al Tesoro Público, una provisión para futuras leyes. Bastaría entonces con suponer que con una buena administración, él Presidente hará los traspasos del Tesoro Público y no habría necesidad de fijar financiamiento para ley alguna. Me parece equivocado lo planteado por el Senado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Correa.El señor CORREA- Señor Presidente, mi bancada coincide plenamente con los planteamientos hechos por los Diputados señores Estévez y Navarrete. Esta es una medida transitoria que no puede tomarse como permanente.Además, el hecho de que esté considerado en el escalafón de detectives un número mayor de cupos que el existente, permite que, en el lapso de dos años, esos cupos se completen; pero no sabemos si posteriormente se van a mantener. En ese aspecto, discrepo de la opinión del Diputado señor Manterola.Ahora, se supone que, de aquí a dos años, el próximo gobierno solucionará el problema de la seguridad ciudadana y el Presidente de la República no tendrá que seguir autorizando el egreso de nuevas promociones en forma prematura, que no están contempladas dentro del plan de estudios de la Escuela de Investigaciones. Como dijo el Diputado señor Estévez, se supone que la Escuela de Investigaciones de acuerdo con su programa de estudios establece un período de tres años.Por ello, una medida tomada frente a una situación de inseguridad ciudadana existente, no puede promoverse en forma permanente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, antes de decidir el voto, hay cosas que quiero saber respecto del proyecto. Por ejemplo, ¿qué estudian los alumnos en el tercer año de la Escuela de Investigaciones? ¿Cuáles son las asignaturas que dejan de estudiar o aprobar al egresar en forma prematura? ¿En cuánto tiempo completarán sus estudios? No se dice si se hará en uno, dos, tres, cuatro, cinco o diez años. Nada señala si se hará en forma intensiva, o en un semestre y después a trabajar; o realizarán los estudios en un curso vespertino por semestre. El texto es poco claro, ya que solamente dice "completarán su formación de seis semestres, a continuación de su nombramiento", pero no indica cuánto se van a demorar, qué dejan de estudiar y cuándo o cómo lo van a hacer. ¿Estos detectives serán enviado a regiones o tendrán que quedarse en Santiago para seguir estudiando?No tenemos antecedentes suficientes para decidir si votar a favor o en contra. Ojalá alguien nos pueda contestar estas interrogantes.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Rodríguez.El señor RODRIGUEZ (don Claudio).- Señor Presidente, en primer lugar quiero aclararle a mi buen amigo el Diputado señor Palestro que no nos oponemos a mejorar las plantas de los detectives de la Policía de Investigaciones. Por el contrario, tal como él y algunos otros señores Diputados lo han señalado, hemos reiterado en forma permanente nuestro interés porque se mejore la seguridad ciudadana; pero eso no implica hacer las cosas de manera que posteriormente podríamos lamentar. Por eso, hemos planteado que se debe entregar esta facultad en casos debidamente calificados y por dos promociones consecutivas, sin dejarla abierta a futuro.Sumándome a las inquietudes planteadas por la Diputada señora Matthei, debo hacer notar que el proyecto no señala los estudios que se dejarán de impartir y si éstos influirán en la formación integral de los detectives. No sabemos si esos dos semestres en que interrumpirán sus estudios serán decisivos en su comportamiento en la calle. No olvidemos que se trata de profesionales que irán a la calle, y manejarán armas, circunstancia que los puede hacer tremendamente peligrosos si se saltan etapas, lo cual afectará el desarrollo integral de cada uno de ellos.Comprendemos y compartimos la necesidad de una mayor dotación de policías, pero ello debe efectuarse con equilibrio, salvaguardando la seguridad y los derechos de todos los ciudadanos y de los propios detectives que van a salir a la calle a ejercer sus actividades.Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Orpis.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría,El señor ORPIS.- Señor Presidente, cuando los personeros de Investigaciones concurrieron a exponer a la Comisión de Hacienda, señalaron que el objeto de la iniciativa es adelantar dos semestres de práctica y que estos detectives, en definitiva, pasen a tener responsabilidades policiales. Esa es la idea que plantea el proyecto y así se informó en la Comisión de Hacienda. Ignoro si en la de Defensa ocurrió lo mismo.Sin perjuicio de discrepar de la disposición permanente, al menos en términos de formación se trata de que los detectives hagan la práctica con responsabilidades policiales.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede continuar el Diputado señor Rodríguez.Él señor RODRIGUEZ (don Claudio).- He dicho.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, quiero ratificar lo que acaba de señalar el Honorable Diputado señor Orpis, en cuanto a que en la Comisión de Hacienda, cuando nos correspondió revisar el proyecto, se nos informó que no se modificaba el contenido del programa de estudios ni se suprimían elementos formativos por el hecho de adelantar la salir da a la calle de los detectives, sino que se modificaba el tercer año, que corresponde a la práctica, integrándolos a los servicios policiales. Se dijo que, de acuerdo con esta normativa, podrían mantener su proceso formativo y prestar .servidos fuera de la escuela, dirigidos desde ella bajo una especie de sistema de tutoría. En definitiva, significa una nueva modalidad para entregar los mismos contenidos y objetivos, pero los detectives podrán realizar su práctica profesional, su año de introducción a los servidos policiales, en cualquier lugar del país y no sólo en la Región Metropolitana, lo cual permitirá una mejor distribución y preparación de los funcionarios.Por esta razón, junto con señalar que habla una urgencia y que el proceso se había acelerado por una necesidad contingente, se so lid taba dejarla como una facultad permanente del Ejecutivo, porque podría significar un cambio en los cursos de formación policial, de manera tal que el tercer año se realizara con una práctica en diferentes cuarteles y con un seguimiento desde la escuela, cuestión que en definitiva no está evaluada.En la exposición realizada por el Ejecutivo se indicó que si durante estos dos años se cumplían los objetivos que se pretendían y se alcanzaban los resultados que se esperaban, esto podría transformarse en el procedimiento permanente de formación y egreso de los policías.Por eso, parece razonable acoger lo aprobado en el Senado, en el sentido de dejar esta materia como parte integrante del artículo único, que en su contenido es igual al propuesto por el Ejecutivo a la Cámara de Diputados en dos artículos. El Senado, prefirió dejarlo como norma per- mamen te en un artículo único, no acotado en el plazo.El rechazo del artículo transitorio por parte del Senado no tiene relevancia alguna, por cuanto el proyecto no entrará en vigencia en el presente año y la Subsecretaría de Investigaciones no puede gastar más de lo autorizado por la Ley de Presupuestos.Por lo expuesto, votaré favorablemente las modificaciones propuestas por el Honorable Senado, y pido a los colegas de la Cámara que también lo hagan asíSeñor Presidente, me han pedido interrupciones los Diputados señores Salas, Cardemil y Elizalde. Con mucho gusto se las concedo, pero quien dirige el debate es Su Señoría.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra por dos minutos el Diputado señor Salas.El señor SALAS.- Señor Presidente, pedí el boletín del proyecto, en el cual se exponen las ideas del mensaje del Ejecutivo, para saber qué estamos votando.Dice: "Refiriéndose, en seguida, al proyecto mismo, señala que lo que se pretende es mantener el curso de tres períodos anuales, ahora expresados en semestres, pero facultando al Presidente de la República para que ante situaciones debidamente rali Aradas, pueda nombrar como detectives a aspirantes que tengan cuatro semestres aprobados. Estos aspirantes completarían su formación mediante una práctica realizada en conformidad a un plan de perfeccionamiento que tendría una duración de dos semestres, la que se llevaría a efecto por medio de un sistema de tutoría organizado por la misma escuela, al término de lo cual recibirían el título de investigador policial." o sea, á los detectives los podrían nombrar una vez cumplidos cuatro de los seis semestres; los otros dos, los harían después.El informe de la Comisión de Defensa Nacional señala que según el mensaje del Ejecutivo, la planta alcanza a 3.444 cargos, pero solamente se encuentran ocupados 2.519; es decir, hay un total de 925 vacantes, las que podrían llenarse progresivamente si se permitiera el egreso anticipado de los aspirantes.En síntesis, los objetivos del proyecto son:"1.- Facultar al Jefe de Estado para que en situaciones debidamente calificadas, pueda nombrar detectives a los aspirantes que hayan aprobado cuatro semestres académicos."2.- Disponer que los aspirantes, cuya promoción a detectives haya sido adelantada, deberán completar su formación cumpliendo con un plan de perfeccionamiento en servicio, organizado por la escuela, con una duración de dos semestres."'Tales ideas que de conformidad al principio de jerarquía de las normas de derecho, sólo pueden concretarse por medio de una ley, él proyecto las expresa en un artículo único que dispone lo señalado." Eso es lo que hoy día estamos tratando y que aparece claramente explicado en el informe: solamente van a faltar dos semestres, los que van a completar con un plan de perfeccionamiento.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Martínez.El señor MARTINEZ (don Juan).- Señor Presidente, tal como lo han planteado algunos señores Diputados, no se trata de que los aspirantes que en virtud de esta facultad del Presidente de la República pasen a ocupar cupos de la planta de detectives no completen su formación.En el artículo único propuesto por el Honorable Senado aparece claramente planteado que posteriormente van a completar su formación. De manera que la preocupación de la Honorable Cámara, en el sentido de que los detectives no tendrían una formación adecuada para cumplir sus funciones policiales, está salvada.El segundo tema se refiere a la facultad del Presidente de la República, que sería de carácter permanente. Tal como está planteado, sólo en casos calificados el Presidente podría recurrir a un recurso de esta naturaleza y siempre que haya vacantes en la planta de detectives. Si no las hay, aunque tenga la facultad no podrá hacer uso de ella.Ahora bien, sabemos que existen 925 cargos vacantes, es decir, una cantidad muy importante, casi un tercio de la dotación, np está cubierta, lo que resiente en forma muy importante la eficacia del servicio policial. Desde ese punto de vista, es de interés de la sociedad que ello no ocurra.Como normalmente se lleva a cabo un proceso de calificaciones, hay detectives que salen del servido por retiros voluntarios, etcétera. Entonces, es muy probable que durante muchos años existan plazas vacantes por llenar. Por lo tanto, me parece absolutamente normal, natural y lógico que la Cámara le entregue una delegación de facultades al Presidente de la República para resolver este asunto, más aún cuando todos los sectores políticos han dicho en forma reiterada que una de las preocupaciones centrales, que debe acometer tanto este Gobierno como el futuro, es el ataque a la delincuencia.Sabemos que Investigaciones ha realizado una extraordinaria labor al respecto y sus funcionarios tienen mucha experiencia y gran capacidad. Obviamente, es muy necesario que esas cualidades se desarrollen en toda su plenitud, al servido de la sociedad y del resguardo ciudadano.Desde ese punto de vista, solicito a los colegas parlamentarios que apoyen esta norma que, como digo, es de gran interés para la sociedad.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.El señor NAVARRETE.- Señor Presidente, quiero contestar dos intervenciones en las que se hizo mención a mi persona. La primera alusión fue del Diputado señor Latorre a mi comentario de que "Basta leer los diarios para ver lo peligroso que es tener detectives con solamente cuatro semestres académicos".Eso es cierto. Basta con leer los diarios para darse cuenta de la agresividad de los delincuentes, terroristas y antisociales que, incluso, tienen armamento de guerra. Ellos son quienes se enfrentarán con detectives que han realizado su formación, de cuatro semestres, en una sala de clases, y que no tienen ninguna práctica.Por ello, considero que la medida es buena como una solución puntual, ocasional; pero no confundamos lo ocasional con lo habitual Si lo aseverado por el Diputado señor Manterola en cuanto a que en dos años no se tranza a completar el cupo de las 900 vacantes existentes, estamos conformes. Aceptamos que la facultad al Presidente de la República sea por tres o cuatro años, pero no en forma permanente, porque en este país lo clásico es que las excepciones se transformen en situaciones habituales.Por último, quiero contestar al Diputado señor Palestra, y decirle que la Derecha no se opone a que se acelere la promoción de detectives durante un par de años. Estamos de acuerdo, y facultamos al Presidente de la República, pero en forma temporal. Concuerdo con el señor Diputado en que la gente joven que viene atrás es mucho mejor que nosotros. Al igual que él, también confío en la juventud. No voy a repostular a esta Cámara, porque, como dice mi tía Eulalia, "me pilló la edad". Y le sugiero al señor Palestra A que haga lo mismo. ^Nada más, señor Presidente.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE- Señor Presidente, quiero recordar que en el mensaje se nos plantea que antes de que se introdujeran modificaciones a esta ley, el tiempo de instrucción siempre fue de dos periodos anuales.También deseo traer a colación la explicación dada por el señor Director de Investigaciones en el sentido de que cuando salen a cumplir con sus fondones de rutina siempre van dos detectives. La idea es ir incorporando al servido a estos 0 detectives durante este último semestre, pero siempre irán acompañados por uno que tengan experiencia profesional. De este modo, esto se convierte en una tutoría durante el último año y permite, a la vez, que se concrete la realización de la práctica.Desde este punto de vista, conviene tenar claro que la planta ya está fijada y que el Presidente de la República, en ningún caso, podrá excederla. Por otra parte, en el artículo 27 la norma permanente es que la instrucción para los aspirantes será de seis semestres. No obstante, el Presidente de la República, en casos debidamente calificados, podrá, mediante decreto supremo fundado, que deberá llevar las firmas de los Ministros del Interior, de Defensa Nacional y de Hacienda, acelerar el nombramiento de los detectives. ¿Hasta qué número? Hasta que se complete el cupo de la planta; nunca en una cantidad mayor. Además, como esta planta tiene presupuesto, se hace innecesario el artículo transitorio, que dispone: "El mayor gasto que pudiera irrogar el ejercicio de la facultad otorgada en la presente ley, se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto de la Subsecretaría de Investigaciones." Esto ya está establecido en el presupuesto, es real y corresponde a un gasto efectivo.Desde ese punto de vista, me parece que el problema de fondo -y digamos las cosas como son- es si se tiene confianza o no en la institución. Todos los chilenos estamos conscientes de que hoy se requiere mayor dotación, no sólo en Investigaciones, incluso ya la hemos aumentado en Carabineros. Y en la medida en que logremos tener la cantidad necesaria de personal de Investigaciones y de Carabineros en las calles, estaremos mejorando efectivamente la calidad de la seguridad ciudadana.Por eso, ruego a los señores Diputados que abordemos el tema desde un ángulo positivo. Y lo positivo es que con esta disposición -y de ahí es que sea importante aprobarla ahora- se podrán incorporar, antes de fin de año, 470 nuevos detectives.Es importante también saber que el Presidente de la República podrá hacer uso de la facultad que se le entrega sólo hasta que se provea el cupo total de los cargos vacantes en la planta vigente, y que no tendrá facultades para ir más allá. En consecuencia, es muy mezquino decir que la norma dejaría, eventualmente, una puerta abierta para discriminaciones o para conceder alguna facultad que no se da en la ley.Por lo tanto, solicito que aprobemos el proyecto, con el objeto de que antes de fin de año tengamos 470 nuevos detectives en funciones en la calle. Eso es lo que realmente importa a la seguridad ciudadana.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Cardemil
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, cuando se trató el proyecto en la Sala, se señaló que en Investigaciones ya estaba en ejecución un plan para suprimir algunos cursos innecesarios para la formación de los detectives. Además, y así lo han repetido los señores Diputados que me han precedido en el uso de la palabra, esta promoción saldría a ejercer sus fundones policiales con un tutor. De modo que existiría la seguridad de que su actuación sería eficiente.Por estas razones, estimo que debemos aprobar las modificaciones del Senado porque, como ya se ha dicho, el proyecto permitirá reducir las vacantes en 470 cupos, y en un plazo máximo de cinco años, llegar a la complementación total de las existentes. Por eso, la facultad otorgada al Presidente de la República debe ser permanente, a fin de que en ese plazo se complete la dotación total de detectives en Investigaciones.El proyecto también permitirá dotar de oficiales policiales a numerosas unidades que hoy se encuentran con un gran déficit de personal. Todos los señores Diputados, en muchas oportunidades, hemos remitido olidos pidiendo ampliar la dotación de oficiales policiales en Investigaciones y en numerosas comisarías de las distintas ciudades del país.Además -y con esto termino-, aprobar las modificaciones propuestas por el Senado es una medida concreta en beneficio de la seguridad ciudadana.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, debemos tener gran respeto por Investigaciones, pero también es necesario distinguir entre "detectivitos" y detectives.Considero que la prudencia, después de escuchar a la Diputada señora Matthei y a los Diputados señores Estévez y Navarrete, aconseja enviar el proyecto a comisión mixta. No sacamos nada con aprobar algo en forma acelerada, cuando lo que necesitamos es que haya cada día mejor formación de detectives. Quizás lo más sano habría sido tener una escuela más grande de aspirantes a detectives o hacer correcciones de otro tipo. Sacar más bomberos a la calle para apagar los incendios no tiene ningún sentido, porque carecen de la formación adecuada.Por lo tanto, estoy por rechazar las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE- Señor Presidente, creo que hay cosas que deben dejarse claramente planteadas cuando se producen discusiones como ésta.Me parece que hay una inconsecuencia tremenda en la Derecha, ya que durante tantos años le permitió al General Pinochet no sólo hacer lo que quiso con las fuerzas policiales, sino además, estructurar en el país una organización como la Dina, después CNI.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LATORRE.- Para ellos no había ningún tipo de exigencia, colega Taladriz, y tenían licencia para sacar a la gente de sus casas durante la noche.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LATORRE.- Que yo sepa, la Diputada señora Matthei nunca reclamó en contra de eso durante del régimen del general Pinochet. No obstante, hoy vienen a damos lecciones sobre cómo se debe conformar un servicio policial.El señor MASFERRER- ¡Así es, pues!-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LATORRE- Pregunté al colega Navarrete qué había leído en los diarios. Lamentablemente para los chilenos, por la prensa de los últimos días nos hemos impuesto de que dos generales de la República, que estudiaron en la Escuela Militar, que juraron actuar en defensa del honor y de la dignidad de todos los patriotas chilenos, están acusados de asesinato,...El señor MASFERRER.- ¿Qué pasó con los indultos?El señor LATORRE- ... respecto de lo cual nada dicen los Diputados que vienen a damos lecciones sobre lo que significa una medida temporal.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LATORRE- ¡Defiéndalos no más, Diputada Matthei! ¡Defiéndalos no más! Cada cierto tiempo los colegas de la Derecha muestran la hilacha; son inconsecuentes.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LATORRE- Este proyecto de ley cuenta con el respaldo absoluto de quienes tienen la responsabilidad de constituir una policía de carácter profesional. Y no serán las personas que durante tanto tiempo fueron inconsecuentes en lo que es la seguridad de las personas en nuestro país, quienes nos vengan a enseñar lo que es bueno o malo, más aún cuando se trata de una facultad que se entrega al Presidente de la República. No será cualquier persona la que el día de mañana tendrá la atribución para resolver respecto de este punto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- La Diputada señora Matthei le solicita una interrupción a Su Señoría. ¿Se la concede?El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, hasta ahora habíamos tenido una discusión técnica que, salvo algunas excepciones, se había centrado en si era razonable o no entregar estas facultades. Por eso, lamento profundamente que el Diputado señor Latorre haya iniciado un discurso político, absolutamente fuera de todo lo razonable,...-Hablan varios señores Diputados a la vez.La señora MATTHEI.- ... sobre todo cuando dice que las facultades se le entregan al Presidente de la República. No debemos olvidar que también se le entregó la facultad de conceder indultos y que, por desgracia, muchas de las personas indultadas han reincidido en actos delictuales.El señor EUZALDE.- ¡Que dé los nombres!-Hablan varios señores Diputados a la vez.La señora MATTHEI.- Quiero decir, además,...-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor MASFERRER.- ¡Qué pasó con los indultos!El señor MOLINA (Presidente).- Puede continuar la Diputada señora Matthei.-Hablan varios señores Diputados a la vez.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, no puedo continuar si los señores Diputados no guardan silencio.El señor ELIZALDE.- ¡Es una irresponsabilidad!El señor MOLINA (Presidente).- ¡Diputado señor Elizalde!-Hablan varios señores Diputados a la vez.La señora MATTHEI.- ¡Lea los diarios. Diputado señor Elizalde!El señor ELIZALDE- ¡Es una irresponsabilidad que no se den los nombres!El señor MOLINA (Presidente).- ¡Diputado señor Elizalde!El señor MASFERRER.- ¡Amonéstelos, señor Presidente!El señor MOLINA (Presidente).- Ruego a los señores Diputados dirigirse a la Mesa y evitar los diálogos.-Hablan varios señores Diputados a la vez.La señora MATTHEI.- Señor Presidente ¿puede pedirle al Diputado que mantenga silencio?El señor MOLINA (Presidente).- Advierto a los señores Diputados que me veré obligado a suspender la sesión.Puede continuar la Diputada señora Matthei.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, intervine sólo para preguntar qué ramos se dejaban de estudiar, en cuánto tiempo completarían su entrenamiento y quién se hada responsable de esto. A eso me referí en mi intervención, y lamento mucho que el Diputado señor Latorre haya iniciado una discusión que no guarda relación con el fondo del proyecto que estamos tratando.He dicho.
La señora CRISTI.- Señor Presidente, le ruego que considere mi voto por la negativa.
El señor MOLINA (Presidente).- Se tomará en cuenta, señora Diputada.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ¿cuál es el resultado definitivo de la votación? Es bueno saberlo, más todavía después de la discusión política que acabamos de presenciar.
El señor MOLINA (Presidente).- El señor Secretario lo proclamará.El señor LOYOLA (Secretario).- El resultado definitivo es: por la afirmativa, 28 votos; por la negativa, 16 votos. Hubo 2 abstenciones. 
