NORMAS SOBRE CONTRATO DE TRABAJO DE MENORES. Modificación del Código del Trabajo. Veto.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Corresponde tratar las observaciones formuladas por la Presidenta de la República al proyecto de ley, originado en moción, que modifica el Código del Trabajo, en lo relativo a la admisión al empleo de los menores de edad y al cumplimiento de la obligación escolar.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Felipe Salaberry.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, boletín Nº 3235-13, sesión 14ª, en 11 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, paso a informar lo resuelto por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sobre las observaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la República, que corrigen una norma del proyecto de ley, aprobado por el Congreso Nacional, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la admisión al trabajo de los menores de edad y al cumplimiento de la obligación escolar.	Tal como lo recordarán los señores parlamentarios, la Cámara de Diputados aprobó una norma que regula el trabajo ligero de menores de entre 15 y 18 años que se encuentren cursando su enseñanza básica o media, siempre que cuenten con autorización expresa del padre o madre o, a falta de éstos, del inspector del trabajo respectivo.	En la Comisión Mixta que conoció las divergencias suscitadas entre la Cámara y el Senado durante la tramitación el proyecto, algunos diputados tuvieron dudas respecto de la obligación del cumplimiento de la escolaridad por parte de estos trabajadores menores de edad, relacionadas con las condiciones geográficas de los lugares en los cuales residen.	El artículo 13 aprobado por el Congreso Nacional facultaba al inspector del Trabajo para autorizar, excepcionalmente, la contratación de un menor de 18 años, cuando las condiciones geográficas o la falta de transporte impidieren al menor acceder a un establecimiento para cumplir con su obligación escolar. 	Lo que hace el veto es eliminar esa autorización que recaía en el inspector del Trabajo, estableciendo lo siguiente: “A petición de parte -es decir, el menor, el padre, la madre o sus tutores-, la Dirección Provincial de Educación o la respectiva Municipalidad deberá calificar las condiciones geográficas y de transporte en que un menor trabajador debe acceder a su educación básica o media.”	Esto soluciona algo que es habitual en muchas regiones. Así, los menores que tengan problemas para acceder a sus lugares de estudio podrán trabajar, tal como lo dispone dicho artículo, con la respectiva autorización, siempre que estén dentro del rango de edad que establece el proyecto. 	Es cuanto puedo informar, y solicito a la Sala que tenga a bien aprobar las observaciones de la Presidente de la República.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, a mi juicio, desde que ingresó a tramitación al Congreso Nacional, este proyecto ha experimentado cambios positivos. A pesar de que tiene un objetivo muy loable, cual es promover un mejor nivel de formación y de educación de nuestros jóvenes antes de que se incorporen al mercado laboral, durante su tramitación se observó que esto podría provocar ciertas situaciones de inequidad, por tratarse de jóvenes que, por necesidad o por distintas circunstancias -califiquémoslas de extremas-, se ven obligados a trabajar antes de terminar su enseñanza media. Estas aprensiones se formularon tanto en la Cámara como en el Senado.	El inciso cuarto del artículo 13 aprobado por el Senado establecía en forma clara que el inspector del trabajo podrá autorizar, excepcionalmente, la contratación de un menor de 18 años, cuando las condiciones geográficas o la falta de transporte impidieren al menor acceder a un establecimiento, a fin de cumplir con su obligación escolar.	Seguramente, los senadores pensaron que un menor de 18 años al que se le impone la prohibición de trabajar si no acredita haber culminado su educación media porque tiene serias dificultades para cursarla en horario normal, sí podría hacerlo en horario vespertino. Además, podría tener dificultades geográficas y, aunque quisiera hacerlo, en la práctica, no puede. Lamentablemente, en muchas zonas las vacantes no son ofrecidas en las condiciones requeridas.	Para salvar esta hipótesis, el veto establece la posibilidad de que la parte interesada pueda recurrir a la dirección provincial de Educación o a la respectiva municipalidad, a fin de que certifiquen las condiciones geográficas y de transporte en que un menor trabajador debe acceder a su educación básica o media.	Durante la tramitación del proyecto no nos percatamos de que habíamos eliminado la facultad del inspector del trabajo para autorizar el trabajo de menores, previa la certificación que ahora sí se considera.	A mi juicio, quedó una redacción bastante confusa y no obstante compartir su espíritu -participé en la Comisión de Trabajo-, para una correcta interpretación de la norma que hoy vamos a despachar, sería muy conveniente que el ministro del Trabajo aquí presente nos explicara con precisión la forma en que se aplicará. Quizás la redacción no sea la más adecuada, pero es mejor que la que existía. De manera que no corresponde promover su rechazo sólo por razones reglamentarias, porque podría resultar más caro el remedio que la enfermedad.	Por eso, creo que la forma de resolver esto es que el ministro nos explique claramente la forma en que se interpretará la norma, de modo que después no surjan problemas con su aplicación.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Carolina Goic.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, creo que cuando llegamos a esta instancia en la tramitación de un proyecto siempre es bueno recordar su idea matriz.	Aquí quiero hacer un reconocimiento al ex senador, don José Ruiz de Giorgio, autor de la moción. Además, representaba con mucho orgullo a la Región de Magallanes.	Lo que buscaba el proyecto original era que los jóvenes entre 15 y 18 años no tuvieran que trabajar, porque entendemos que ciertas situaciones difíciles deberían ser asumidas por los padres y los hijos deberían destinar su tiempo al estudio y también a la recreación.	Creo que tal como está propuesta la legislación y la forma en que la hemos ido aprobando en las distintas etapas de la tramitación, ayuda y responde al espíritu del legislador planteado en la sugerencia original. Ésta es una norma mucho más protectora de los jóvenes.	Sin duda, en la discusión se expusieron situaciones de excepción. Reitero que también el trabajo entre los 15 y los 18 años se ha considerado una excepción. En aquellos casos en que excepcionalmente entre los 15 y los 18 años los jóvenes tienen que trabajar, se asegura que mantengan su asistencia al colegio y continúen su obligación escolar.	En la misma lógica de la excepción, discutimos bastante qué sucede en aquellos lugares más alejados, donde pudiera no haber acceso a la educación. Ésas son situaciones excepcionales y parece conveniente que así quede clarificado y no consagrado en la ley algo que parece una excepción. Entiendo que ése es el sentido del veto y de que no haya posibilidad de interpretación de inconstitucionalidad como estaba planteado.	Quiero proponer una interpretación distinta a la planteada por el diputado Nicolás Monckeberg, entendiendo que el Ejecutivo va a entregar su respuesta y reiterar el planteamiento que señaló en la Comisión. 	El inciso segundo del artículo 13 es bastante claro en señalar que los menores de 18 y mayores de 15 años pueden celebrar contratos de trabajo ligeros, previa autorización del padre. Si no lo autoriza el padre, la madre; a falta de ellos los abuelos; a falta de éstos, los guardadores, personas o instituciones que hayan tomado a su cargo al menor. A falta de todos los anteriores, el proyecto faculta al inspector del trabajo respectivo para autorizar al menor a trabajar. Además, está obligado a entregar los antecedentes al tribunal de familia.	Estamos tratando de resguardar que el joven que deba trabajar excepcionalmente asista a la escuela o a un programa que le permita mantener su asistencia regular a clases. Esto forma parte de los antecedentes que son tomados en cuenta en la autorización. El inspector del trabajo puede otorgar la referida autorización y poner los antecedentes a disposición de la instancia que en algunos casos deberá pronunciarse sobre la conveniencia o no de que el menor trabaje.	Basados en esas consideraciones, hemos aprobado el proyecto en la Comisión de Trabajo.	En consecuencia, anuncio el apoyo de la bancada democratacristiana, con la satisfacción de que la tramitación, que ha sido más larga de lo esperado, llegue a su etapa final.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el proyecto, que ha sido largamente esperado por la juventud, cumple dos propósitos fundamentales.	Para nadie es un misterio que todos -especialmente los padres- queremos que los niños estudien. Uno de los requisitos básicos para que los niños de entre 15 y 18 años opten a un trabajo es que estén estudiando.	Quiero hacer hincapié en este punto, porque soy un convencido de que la mejor manera de salir del subdesarrollo y de la pobreza es por medio del estudio; no hay otra manera. Aunque digamos que eso también se consigue con esfuerzo personal. ¿Cuántos salen de la pobreza por el esfuerzo personal? De un millón de personas, salen dos o tres.	Cuando un proyecto como éste llega al Congreso Nacional, no queda más que alegrarse y aprobarlo, porque también tiene la tremenda ventaja de que los niños que están en condiciones de estudiar y trabajar tienen doble condición de estar bien encauzados en la vida. Cuando los jóvenes ven que con el dinero conseguido con su trabajo ayudan a su casa y aportan para los gastos, se dan cuenta de que son útiles y que su trabajo va a mejorar el estándar de la familia.	Esto es fundamental, porque muchos niños que no podían trabajar, muchas veces se perdían en el mal camino. Cuando los jóvenes le toman el gusto al dinero, a trabajar, a proyectarse en la vida, es muy importante para su desarrollo y el de sus familias. Entre más personas trabajen en una familia, mejor es el nivel de vida que tienen.	Las cosas no están fáciles. A lo mejor lo he dicho en forma dura, pero considero que no hay ningún trabajo que deshonre a nadie. Es la flojera la que deshonra a las personas y las guía por mal camino.	Con la misma fuerza que hoy aprobaremos el proyecto para que los jóvenes puedan trabajar, me gustaría que la iniciativa se complementara -anhelo largamente esperado por muchos y que he comentado con su señoría por representar ambos a los mismos distritos- con la posibilidad de que existan más escuelas técnico-profesionales.	El ministro tiene los medios para plantearlo a la ministra de Educación, de manera que se den las condiciones para que los jóvenes cuenten con más escuelas técnico-profesionales.	Digo esto por una razón muy simple: cuando uno cumple 18 años y no tiene ninguna limitación para trabajar, compite en desigualdad de condiciones con otras personas que están trabajando. Si los jóvenes contaran con más escuelas de hotelería en Pucón, Villarrica, Licanray o en otras partes del país, no tendrían problemas de trabajo, porque ésa es la mano de obra que necesita esa zona.	Hoy, en Gorbea, Loncoche, Toltén, Cunco, Curarrehue, no hay gente especializada, por ejemplo, en el área forestal. Esto perjudica a los jóvenes.	No me estoy desviando del proyecto; estoy planteando una realidad. Estos jóvenes no han tenido ninguna capacitación para empezar a trabajar en buenas condiciones. Es así como hoy día las empresas forestales de la zona contratan gente de otras regiones, que han tenido la preparación necesaria para desarrollarse en esas áreas.	Entonces, insisto en la necesidad de complementar el trabajo con el estudio, pero, a su vez, debemos mejorar las condiciones de los jóvenes, de manera que tengan especialización de acuerdo a lo que cada zona o comuna produce.	Muchas veces he conversado eso con su señoría; hemos llegado a acuerdo en eso. Todos los proyectos que significan educación, trabajo, especialización, no pueden ser motivo de desacuerdo en la Cámara de Diputados.	Por ejemplo, para los diputados de regiones es penoso haber tenido esta cumbre regionalista, que fue maravillosa, para luego ver que hay casi mil millones de dólares para innovación tecnológica por el famoso royalty que no se han ocupado en regiones.	Éstas son las cosas que no aconsejan aprobar un proyecto aislado, sino que debemos complementarlo para especializar a los jóvenes.	En días pasados leí un estudio interesante, según el cual Chile es el único país del mundo donde de cada diez personas que asisten a la universidad, sólo tres estudian carreras técnicas. En todos los países desarrollados del mundo es exactamente al revés: siete técnicos y tres profesionales.	Entonces, ¿no están pidiendo a gritos los mismos jóvenes a los que hoy les estamos dando la oportunidad de trabajar especializarse en algunas áreas?	Por eso quise intervenir. ¡Cómo no vamos a estar contentos de que los jóvenes tengan capacidad de desarrollo! ¡Cómo no vamos a estar contentos de que los jóvenes puedan aportar al desarrollo y al bienestar del hogar! ¡Cómo no vamos a estar contentos de que mediante la aprobación de este proyecto los jóvenes van a tener la oportunidad de desarrollarse y al mismo tiempo de estudiar, de poder, en definitiva, ser hombres útiles a la sociedad, al país, a su familia! Por eso, no vamos a dudar en prestar nuestro apoyo al veto.	Éste es uno de esos proyectos que engrandece a la Cámara de Diputados. No nos divide. Al contrario, nos une por el bienestar de nuestros jóvenes y de nuestra patria, para que de esa manera logren un futuro mejor. Por eso, lo votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro del Trabajo y Previsión Social, don Osvaldo Andrade.	El señor ANDRADE (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, el proyecto que estamos conociendo en su fase final, a propósito de un veto presentado por la Presidenta de la República, tiene que ver con una antigua moción presentada en su oportunidad por el entonces senador José Ruiz de Giorgio. Es bueno recordarlo a raíz de lo preclaro de la iniciativa y el tiempo que ha transcurrido desde su presentación.	El texto actual de la ley establece que los menores de dieciocho años y mayores de dieciséis pueden celebrar contratos de trabajo. También consigna que los menores de dieciséis años y mayores de quince también lo pueden hacer, pero requieren el cumplimiento de la obligación escolar. En consecuencia, tenemos una situación anómala, porque la exigencia de cumplir con la obligación escolar no era obligatoria para los primeros y sí para los últimos. Se daba una asimetría inaceptable, que el proyecto viene a corregir.	En dos palabras, ¿de qué se trata? De que los jóvenes entre quince y dieciocho años puedan desempeñarse laboralmente, como lo establece la norma internacional, con un conjunto de resguardos que la ley provee en relación con la cantidad de horas de trabajo, tipo de jornada, naturaleza del empleo o del trabajo, pero sin desatender una cuestión básica: el cumplimiento de su obligación escolar.	El proyecto compatibiliza, junto con el tema de la edad, la obligación escolar con la posibilidad del desempeño laboral. Lo logra desde la perspectiva de los resguardos que fija, pero también ha querido ser explícito en torno a la obligación escolar como elemento central. Es decir, se resguarda que los trabajadores jóvenes estén estudiando o hayan terminado la enseñanza media. Por eso, es una buena iniciativa.	Por otro lado, se planteó la necesidad -así surgió en el debate en el Senado- de precisar una disposición que no dejaba del todo claro ese aspecto y que, incluso, se podría incurrir en una confusión constitucional, pues no daba cuenta de que la obligación de estudiar es un mandato constitucional.	Por lo tanto, al establecer que en última instancia el inspector del trabajo respectivo daría la autorización a los menores de dieciocho años y mayores de quince para celebrar contratos de trabajo sin tener una clara visión de eso, podría interpretarse como que se desdibujaba esa obligación constitucional, al facultar a un funcionario público para transgredirla. Por esa razón, el Gobierno se comprometió a enviar este veto.	Ahora, voy a contestar la inquietud del diputado señor Monckeberg. La recta interpretación de la norma siempre configura la idea central de la iniciativa, en este caso del veto, que se orienta, inequívocamente, a que los certificados que emita la dirección provincial de Educación o la respectiva municipalidad, que solicitará oportunamente el inspector del trabajo sobre las condiciones físicas de acceso de un menor a su educación escolar, constituyan un elemento fundamental de juicio para que ese funcionario, en uso de sus facultades generales de fiscalización, determine la compatibilidad o incompatibilidad entre el cumplimiento escolar y la calidad de trabajador de un menor entre quince y dieciocho años. Se trata de que cuando un inspector, en un proceso de fiscalización, encuentra trabajando a un menor de esas edades, sin perjuicio de cautelar otras garantías, como jornada, tipo de trabajo, etcétera, también tenga la posibilidad, por la vía de esos certificados, de verificar si las condiciones geográficas deben ser un factor esencial en la determinación de validar o no la autorización laboral.	Muchas gracias.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, el ideal es que los niños no trabajen, que sólo estudien. Al contrario de lo que se ha dicho durante el debate, me parece que a veces la tentación del dinero puede ser un obstáculo. Entonces, el proyecto va en la línea correcta en el sentido de asegurar que el joven siga sus estudios. Si bien puede trabajar, una serie de acotaciones lo obligan a cumplir íntegramente el mandato constitucional, como muy bien lo aseveró el señor ministro. Esto nos insta a darle nuestra aprobación.	Por otra parte, y por lo que se ha dicho en la Sala, estoy de acuerdo en que sería muy importante hacer un debate sobre las condiciones de estudio de nuestros jóvenes, porque la mayoría apunta directamente a la universidad y muy pocos hacia los liceos politécnicos. Sería una buena oportunidad para fortalecer esa otra posibilidad.	También quiero mencionar algo muy importante, que no se ha tratado aquí, acerca de las menores casadas que, además, trabajan. Ellas están autorizadas por el artículo 150 del Código Civil.	Por eso, a mi juicio, el proyecto está redondito; por lo tanto, debemos aprobarlo y congratularnos, porque va en la dirección correcta.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, nuevamente me encuentro en una encrucijada con este proyecto que se discutió bastante a fondo en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	No pensaba hablar, pero después de escuchar los distintos argumentos de los señores diputados y del ministro, no puedo dejar de hacerlo debido a que, lamentablemente, se legisla buscando como objetivo el mal menor. No buscamos las soluciones de fondo ni lo pretendemos.	La diputada Laura Soto decía que los niños no debieran trabajar en Chile ni en ninguna parte del mundo. El trabajo de los niños es estudiar. De ahí, mis contradicciones.	Durante el Gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle se habló de una revolución educacional, en la que se aprobó y aplicó la Jornada Escolar Completa. Por eso, sostengo que los niños deben estudiar y no trabajar.	Las soluciones de fondo son cómo nosotros, a través de este Gobierno y de esta Corporación, logramos encontrar y dictar políticas que signifiquen el aumento del ingreso familiar, cosa que los niños no se vean en la necesidad de trabajar para ayudar a sus padres. Es necesario otorgar becas y dar facilidades para que todos los niños de escasos recursos -de ellos se trata- tengan la posibilidad de estudiar.	Creo que con este proyecto, que en alguna medida he aprobado, aunque no estoy de acuerdo con él, se nos pone en un zapato chino, porque si no lo aprobamos, estaríamos en contra del trabajo infantil, que realmente existe. Por eso, quiero pedir al Ejecutivo que se busquen soluciones de fondo. Nadie puede negar que existe la prostitución infantil, pero para que no sea ilegal no podría legalizarse. No es cuestión de avanzar; también deben considerarse los valores y principios. De una vez por todas, debemos legislar para las grandes mayorías, a través de soluciones de fondo.	A mi entender, el proyecto, cuyas modificaciones se pusieron en debate, no es una solución para los niños de Chile; por el contrario, es una verdadera condena. Los estamos condenando a través de la legalización de la explotación infantil. Esto no puede ser en un país que se dice desarrollado o que ha superado los niveles de pobreza.	El proyecto, realmente, es una discriminación contra los niños, pero contra los niños pobres de Chile. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro García-Huidobro. 	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, tengo algunas dudas, a pesar de que pienso que el proyecto debe mirarse en forma positiva, porque en los países desarrollados los jóvenes -no me refiero a los niños- trabajan dos, tres o cuatro horas al día para complementar sus estudios. Es un hecho asumido que los jóvenes estudien y trabajen.	En ese sentido, el proyecto va en la línea correcta, pero me asaltan dudas respecto de los menores de 18 años que están en la educación media, que es obligatoria. ¿Qué pasa con aquellos jóvenes que no tienen 18 años y están en la universidad? ¿Van a tener que solicitar autorización? Se habla de menores de 18 años y no se explicita. Creo que sería conveniente clarificar que para los estudiantes universitarios o de institutos profesionales que tengan menos de 18 años, ello no será necesario. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro. 	El señor ANDRADE (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, sólo para responder al señor diputado. 	Lo que se establece es que se esté cumpliendo o haber cumplido la obligación de la enseñanza media. En consecuencia, si hubiese un menor de 18 años en la universidad, tendría que haber cursado su enseñanza media y no habría necesidad de recabar la autorización. Pero, al ser menor de edad, sí necesitaría las autorizaciones propias de su padre o madre, etcétera.	Muchas gracias.
