BONO ESPECIAL A PROFESIONALES REGIDOS POR LA LEY Nº 15.076. Primer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que otorga un bono especial a funcionarios y becarios que indica, regidos por la ley Nº 15.076.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Sergio Ojeda.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2116-11, sesión 13ª, en 5 de noviembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta  Nºs. 5 y 6, de esta sesión, respectivamente.	La señora SAA (Vicepresidenta).- De acuerdo con el Reglamento, restan dos minutos del tiempo destinado a Fácil Despacho para tratar el proyecto.
	El señor MELERO.- Pido la palabra.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MELERO.- Señora Presidenta, como es imposible despachar el proyecto en sólo dos minutos, solicito prorrogar el tiempo.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Para ello hay que prorrogar el Orden del Día.	Si le parece a la Sala, se prorrogará en quince minutos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.
	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, paso a informar el proyecto que otorga un bono especial a funcionarios y becarios que indica, regidos por la ley Nº 15.076; o sea, a los médicos cirujanos, cirujanos dentistas, farmacéuticos y bioquímicos que se desempeñan en los establecimientos asistenciales de los servicios de salud.	Dejo constancia que el proyecto no contiene normas orgánicas constitucionales o de quórum calificado y que debió ser conocido en su totalidad por la Comisión de Hacienda. Además, sólo se introdujeron algunas modificaciones meramente formales que no cambiaron su sentido.	Como lo indica el mensaje, la iniciativa concede un bono especial a los mencionados funcionarios, pero hay que hacer presente que en la Comisión de Salud se encuentra en estudio un proyecto que establece una nueva carrera funcionaria y régimen remuneracional de estos profesionales, pero como aún está en tramitación, por acuerdo del Ministerio y de los demás colegios profesionales, se decidió enviar el que estoy informando.	La iniciativa beneficia a 8.790 funcionarios y, según el informe financiero de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, el mayor gasto que representa su aplicación es de 3.634.303.000 pesos.	¿En qué consiste el proyecto? Otorga un beneficio pecuniario a los profesionales funcionarios y beneficiarios de becas de perfeccionamiento regidos por la ley Nº 15.076, que se desempeñen en jornadas diurnas de 11, 22, 33 y 44 horas semanales, en los establecimientos asistenciales pertenecientes a los servicios de salud. 	El beneficio consiste en un bono compensatorio que se concede por una sola vez y que no será imponible ni se considerará como base de cálculo para ningún efecto legal.	El monto del bono asciende a 576.588 pesos para los profesionales que desempeñen cargos de 44 horas semanales, y cuando éstas sean inferiores, su pago se hará proporcionalmente a ellas. 	¿Cómo se paga el bono? En dos cuotas iguales. La primera, dentro de los 30 días siguientes a la publicación de la ley y, la segunda, dentro del mes de marzo de 1998. 	¿Quiénes pueden impetrar los beneficios? Los profesionales que estuvieren en funciones a la fecha en que corresponde efectuar el pago de la cuota respectiva. Se excluye a los profesionales funcionarios que se desempeñen como titulares o contratados, bajo cualquier modalidad, con cargos de 28 horas semanales. En esta situación se encuentran los que se desempeñan en régimen de turnos que cubren las 24 horas del día, en horas semanales de trabajo de la ley Nº 15.076.	El proyecto consta de seis artículos. 	El 1º concede el beneficio y señala su ámbito de aplicación y fundamento jurídico.	El 2º fija su monto.	El 3º establece la modalidad de pago.	El 4º indica que no será imponible ni se considerará como base de cálculo para ningún efecto legal.	El 5º establece que la limitación de rentas prescrita en el inciso final del artículo 11 de la ley Nº 15.076 no regirá respecto de este bono.	El 6º dispone que el gasto que represente la aplicación de esta iniciativa legal para el presente año se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto vigente del sistema nacional de servicios de salud, y que aquella parte del gasto que no pudiere financiarse con dichos recursos podrá ser suplementada por el Ministerio de Hacienda, con cargo al ítem que el mismo proyecto señala, de la partida presupuestaria del Tesoro Público.	En suma, el bono que el proyecto otorga a estos profesionales funcionarios, resulta bastante, y justo así como las Comisiones de Hacienda y de Salud lo aprobaron por unanimidad, solicito a la Sala que proceda en la misma forma.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz para entregar el informe de la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en reemplazo del Diputado señor José García, paso a informar el proyecto en su aspecto financiero.	La Dirección de Presupuestos sostiene que su aplicación irrogará un mayor gasto fiscal de 3.634.303.000 pesos, que se distribuirá en dos partes equivalentes a 1.817.151.000 pesos cada una. La primera, se hará efectiva dentro de los 30 días siguientes a la publicación de la ley, y la segunda, dentro del mes de marzo de 1998.	En la Comisión de Hacienda el proyecto fue aprobado por unanimidad. Consta de seis artículos y su objetivo consiste en otorgar un beneficio pecuniario a los profesionales funcionarios y beneficiarios de becas de perfeccionamiento regidos por la ley Nº 15.076 que se desempeñen en jornadas diurnas de 11, 22, 33 y 44 horas semanales en los establecimientos asistenciales pertenecientes a los servicios de salud. Este beneficio, que se denomina “bono compensatorio”, se concede por una sola vez, y asciende a 576.588 pesos para los profesionales que desempeñen cargos de 44 horas semanales.	En la discusión particular de la iniciativa, la Comisión sólo observó la falta de claridad del artículo 6º respecto de la distribución de los gastos que representa el proyecto como consecuencia de la redacción de este artículo, razón por la cual el Ministro de Salud se comprometió a presentar una indicación sustitutiva, la cual se plasmó en los siguientes términos y fue aprobada por unanimidad: “El mayor gasto que represente, durante el año 1998, la aplicación de esta ley, se financiará con transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida Tesoro Público del Presupuesto vigente.”	Se produjo una discusión muy amplia al respecto, porque quisimos poner término a lo que establecían varios proyectos, en el sentido de que una parte de estos beneficios se financiara con los presupuestos de los servicios de salud y el resto, con recursos del Tesoro Público, con lo cual sentamos jurisprudencia de que todo el financiamiento de los proyectos de esta naturaleza relacionados con los servicios de salud debe ser exclusivamente fiscal, a través de la partida “Tesoro Público”.	Finalmente, la Comisión recomienda que el proyecto sea aprobado en general y en particular.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero para hablar a favor del proyecto.	El señor MELERO.- Señora Presidenta, el proyecto que estamos discutiendo se inserta en una larga discusión en esta Sala, que ha pretendido modificar la ley Nº 15.076 o “ley médica”, como algunos la han llamado, lo que tiene por objeto fijar un nuevo estatuto para los profesionales funcionarios regidos por esa ley, como también producir algunas mejoras en sus sueldos bases.	Quiero recordar a la honorable Sala que este proyecto ingresó en octubre de 1995; o sea, hace casi dos años y medio la Cámara empezó a estudiar el tema, el que fue ampliamente debatido por la Comisión de Salud. Además, la Cámara aprobó en forma unánime este proyecto en 1996, pero dos días después, el Ejecutivo lo retiró de trámite, por lo que ha estado en la tabla hasta hoy, sin ser incluido en la legislatura extraordinaria. La razón que generó este retiro fueron los conflictos históricos que han tenido el Ministerio de Salud y el Gobierno con los colegios profesionales. Por consiguiente, lo que hoy estamos por aprobar es un bono que corresponde a una especie de término de conflicto, ya que el Gobierno ha llegado a un acuerdo con los colegios profesionales después de dos años y medio, por lo que ha ingresado un nuevo proyecto en noviembre del año pasado, destinado a modificar la ley Nº 15.076, que actualmente discutimos en la Cámara de Diputados.	Desde esta perspectiva, quiero hacer ver la inadecuada política que estamos estableciendo en materia salarial del sector público de salud. Nuevamente destinamos recursos, 3.600 millones de pesos, para pagar, por una sola vez, un parche, un bono compensatorio de 500 y tantos mil pesos, no imponible ni considerado como base de cálculo para ningún efecto legal, como lo señala el artículo 4º. Cuando discutimos el reajuste del 6 por ciento, hicimos ver esta situación, este verdadero puzzle de inequidades que estamos estableciendo como política salarial para el sector público, donde unos obtienen determinados beneficios, por la vía de los bonos, y otros van quedando rezagados en el tiempo, lo que hace que este procedimiento de los bonos compensatorios sea absolutamente inadecuado e ineficiente. Reitero, estamos enfrentados nuevamente a un proyecto que nos impone un acuerdo alcanzado por los colegios profesionales y el Gobierno, el cual se somete a nuestra consideración con urgencia para pagar este bono; pero los legisladores, quienes aprobamos por unanimidad el proyecto para dar una solución integral en el tiempo, hemos quedado disminuidos, pues debemos aplicar una política que va estableciendo bonos que se pagan unilateralmente, no tributables y no imponibles, lo que va generando una inequidad tremenda en el sector público.	Es difícil oponerse a un proyecto de ley que otorga un beneficio pecuniario, porque todos sabemos lo desmedradas que están muchas rentas del sector público de la salud; pero, una vez más, quiero llamar la atención sobre el inadecuado procedimiento que estamos llevando adelante: entregamos 3.600 millones de pesos por una sola vez, los que se extinguirán en el tiempo, beneficio que, por lo demás, se le paga a algunos de estos funcionarios, no a todos, lo que va generando una muy desacertada política de salud en esta materia.	Espero que el nuevo proyecto que modificará la ley Nº 15.076, que ha entrado en trámite al Congreso y que está en discusión en la Comisión de Salud, de una vez por todas, dé un marco lo suficientemente flexible y estable en el tiempo, que permita llevar adelante una política más racional que la aplicada hasta este momento en el sector salud.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá por la vía de la interrupción.	El señor TOHÁ.- Señora Presidenta, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente el proyecto de ley que otorga este bono.	La iniciativa está inserta en un programa de modernización de la carrera funcionaria y del sistema de remuneraciones de los profesionales de la salud adscritos a la antigua ley Nº 15.076, la cual, durante décadas, fue la viga maestra de la salud en relación con las condiciones de trabajo de los profesionales médicos, odontólogos y químicos farmacéuticos que trabajaban en el sistema público de salud. 	Por lo tanto, no debe extrañar que todavía no se aprueben dichas modernizaciones -y en eso no concuerdo con lo expresado por el Diputado señor Melero- porque una ley de esa complejidad, que abarca aspectos tan sustanciales en la carrera de los profesionales de la salud, necesita un proceso de discusión y de acuerdos que, muchas veces, no son fáciles; pero, en este caso, el diálogo permanente del Ministerio del ramo con los profesionales de la salud permitió que la primitiva ley enviada al Congreso para modernizar las condiciones de trabajo de los profesionales de la salud pudiera vaciarse en un nuevo proyecto de ley que soluciona ciertas diferencias que existían, lo que mejoró este proyecto. Sin embargo, como la aprobación de ambos se ha retrasado debido a su complejidad, es de toda justicia que por medio del bono se pueda compensar el 7 por ciento de mejoramiento que primitivamente contemplaban esas leyes, según lo acordado en 1996.	Por esas razones, los diputados socialistas votaremos favorablemente.	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Ministro de Salud. 	El señor FIGUEROA (Ministro de Salud).- Señora Presidenta, quiero agradecer a la Sala y, particularmente, a las Comisiones de Salud y de Hacienda, en las cuales el proyecto se aprobó en forma unánime. De allí que la intervención del Diputado señor Melero no se condice con la unanimidad que se observó especialmente en la Comisión de Salud. Sin perjuicio de lo anterior, para tranquilidad de la Cámara de Diputados, quiero señalar que ingresó, vía Comisión de Salud, el proyecto que moderniza la carrera funcionaria de los médicos, el cual orienta ésta hacia el usuario, crea una estructura de remuneraciones variables, donde el incentivo al desempeño individual y colectivo es algo importante, y, al mismo tiempo, permite dotar de especialistas al servicio público, falencia que afecta a muchos hospitales públicos de diferentes regiones del país. 	Por lo tanto, esta es la síntesis de un acuerdo que se estableció en 1995 y, al mismo tiempo, una expresión de un acuerdo social que el Gobierno, a través del Ministerio de Salud, está construyendo con los profesionales médicos, cirujanos dentistas, químicos farmacéuticos y bioquímicos, para modernizar definitivamente la salud pública chilena, tarea que no se realizó durante las décadas del 70 y del 80. 	He dicho. 
