ARRENDAMIENTO AL EXTRANJERO DE NAVES NACIONALES A CASCO DESNUDO. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 2.222, ley de Navegación, en relación con el arrendamiento al extranjero de naves nacionales a casco desnudo.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Rodrigo Álvarez, informe que en esta oportunidad será rendido por el diputado señor Patricio Hales.	Antecedentes:	-Mensaje, Boletín N° 5258-02, sesión 63 de agosto de 2007. Documentos de la Cuenta N° 1.	-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 76ª, 11 de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 34.
	El señor WALKER (Presidente).- Hago presente a la Sala que éste es un proyecto muy simple y respecto del cual entiendo que existe acuerdo unánime.	Por lo tanto, solicito la unanimidad de la Sala para que el diputado informante pueda rendir el informe, y luego, proceder a la votación de los proyectos de la Tabla.	¿Habría acuerdo para proceder en esa forma?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, cuya idea matriz o fundamental es facilitar el arrendamiento al extranjero de naves nacionales a casco desnudo por un período determinado, al suprimir la exigencia de la autorización presidencial. 	En la legislación actual se establece que una de las causales de cancelación de la inscripción en el Registro de Matrículas es precisamente el cambio de bandera, y como excepción a dicha regla, la ley establece el caso de la autorización presidencial para el arrendamiento de naves nacionales a casco desnudo, en cuya virtud se enarbolará el pabellón de un país extranjero, pero se conservarán la inscripción y la matrícula nacional.	Disposiciones de la ley de Navegación.	La ley de Navegación establece que son naves chilenas aquellas que están inscritas en los Registros de Naves Chilenas. Asimismo, dispone que para mantener enarbolado el pabellón nacional se requiere que tanto el capitán de la nave como su oficialidad y tripulación sean chilenos. No obstante, si una nave enarbola el pabellón de otro país, por el hecho de haber enarbolado otra bandera, pierde la matrícula como nave chilena. Ese caso se puede presentar cuando alguien arrienda una nave a casco desnudo a un extranjero, salvo que tenga autorización presidencial.	El proyecto tiene por objeto eliminar una disposición legal; por ello, es de informe y trámite simple, y de votación sencilla.	El contenido del proyecto se justifica claramente. De hecho, se expresa en el mensaje que no existe ninguna razón técnica que justifique la exigencia de la autorización presidencial para dichos arriendos. Es más, resulta inconveniente, porque se ha transformado en una traba innecesaria. Desde el punto de vista económico es una medida muy importante, pues los armadores nacionales podrán dar en arrendamiento a casco desnudo sus naves, con el objeto de que sean operadas en aguas extranjeras y puedan izar el pabellón del respectivo país sin perder la matrícula.	En ese sentido, existe pleno consenso en el ambiente naviero nacional.	En nombre de la Comisión que preside el diputado don Renán Fuentealba, pido a la Sala, si lo tiene a bien, dar su aprobación al proyecto.	He dicho.
	El señor BURGOS.- Pido la palabra, para hacer una consulta al diputado informante.	El señor WALKER (Presidente).- Solicito la venia de la Sala para acceder a la petición del diputado Jorge Burgos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra su señoría.
El señor BURGOS.- Señor Presidente quiero saber si la norma se aplica cualquiera sea el calado de las naves.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Hales.	El señor HALES.- Sí, señor Presidente. Sólo se trata de arrendamiento de naves a casco desnudo donde se enarbola el pabellón extranjero, los cuales de inmediato pierden la matrícula.
El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.
