REGULACIÓN DE LAS ASOCIACIONES MUNICIPALES. Modificación de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades. Tercer trámite constitucional. (Integración de Comisión Mixta).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y regula las asociaciones municipales, con urgencia calificada de suma.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 6792-06, sesión 122ª, en 5 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Hago presente a la Sala que el Senado sólo ha incorporado las siguientes enmiendas al proyecto: un nuevo número 1), para agregar la expresión “o asociaciones” en la letra j) del artículo 79, y un nuevo inciso segundo en el artículo 150, que faculta al concejo para solicitar informes a las asociaciones de las cuales participe la municipalidad respectiva, los cuales sólo podrán referirse al destino dado a los aportes o subvenciones municipales percibidos por aquéllas.
El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, sólo quiero hacer referencia al artículo 137 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, porque percibo que hay una manifiesta colisión entre la propuesta de modificación que estamos abordando y el artículo 65 actualmente vigente de dicha ley.El nuevo artículo 137 viene sin modificaciones del Senado, de tal forma que es muy poco probable que tengamos la alternativa de incorporar algunas enmiendas; sin embargo, quiero dejarlo establecido para la historia fidedigna de la ley. Este artículo otorga personalidad jurídica de derecho privado a las asociaciones de municipalidades. Asimismo, señala que dichas asociaciones podrán tener por objeto la atención de servicios comunes, la ejecución de obras de desarrollo local, el fortalecimiento de los instrumentos de gestión, etcétera, y hace una enumeración muy similar a la establecida en el artículo 137 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades actualmente vigente. Mi duda y preocupación radican en el hecho de que se está dejando tácitamente sin efecto el actual artículo 65 de la mencionada ley, que otorga a los concejos las mismas facultades que se le están entregando a las asociaciones de municipalidades.Entonces, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, cabe señalar que ninguna de las facultades que les están siendo otorgadas a las asociaciones en virtud de esta modificación se puede ejercer a expensas de las que hoy tienen los concejos municipales. A modo de ejemplo, en el caso de la atención de servicios comunes, dos municipalidades constituyen una asociación y resuelven prestar un servicio común de extracción domiciliaria de la basura, para lo cual se debe establecer un mecanismo de licitación pública, con todos los requisitos que ello conlleva. Sin embargo, para que ocurra un evento administrativo de esas características se requiere que el municipio tenga el acuerdo del concejo municipal. Sería insostenible que una futura asociación de municipalidades, transgrediendo el artículo 65 y sobrepasando las facultades de los concejos, llamara a una licitación pública, por sí y ante sí, para prestar servicios comunes en un determinado territorio comunal.Otro caso es el de la letra b) del artículo 137 propuesto, referido a la ejecución de obras de desarrollo local. ¿Qué puede ocurrir cuando ello conlleva el gasto con cargo a un ítem denominado de inversión real? Si ello ocurriera, también se estaría sobrepasando las facultades del concejo, único órgano que, desde el punto de vista legal, tiene la facultad de disponer de ese fondo, por cuanto en la ley orgánica se establece expresamente que el alcalde requerirá el acuerdo del concejo para esos efectos. Así está señalado expresamente en el artículo 65.Sin embargo, desde mi punto de vista, otro hecho resulta aún más grave, y tiene que ver con que la letra c) del artículo 137 propuesto se refiere al fortalecimiento de los instrumentos de gestión de que disponen los municipios. ¿Cuáles son aquellos? El plan de desarrollo comunal, consagrado en el artículo 65, letra a), de la actual ley orgánica constitucional de Municipalidades, que establece que su aprobación es una facultad de los concejos municipales; el plan estratégico; la planificación territorial, que se expresa en la aprobación de los planes reguladores comunales; el presupuesto municipal; la ordenanza de derechos municipales, entre otros. Y respecto del artículo 65, que entrega esas facultades al concejo, no se hace ninguna referencia en el proyecto. Entonces, creo que se producirá una colisión de normas que, como señalé cuando se inició la discusión del proyecto en esta Cámara, generará una importante cantidad de conflictos porque, al extraer las facultades que hoy tienen los concejos municipales y otorgarles personalidad jurídica a las asociaciones que se crean, obviamente las asociaciones intentarán tomar decisiones asociadas a las facultades que se les están otorgando en virtud del presente proyecto, pero que irremediablemente colisionarán con el artículo 65 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades.Por una parte, habrá una asociación de municipalidades y, por otra, un concejo municipal elegido por votación universal y popular, representantes y depositarios de la soberanía popular en el ámbito de la comuna que, una vez elegidos, no podrán o correrán el grave riesgo de ver alteradas sus facultades como consecuencia del otorgamiento de esta personalidad jurídica.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, he conversado extraoficialmente con los colegas sobre este proyecto, que ahora está en su tercer trámite, y me pregunto si no estaremos legislando un tanto acelerados, porque aún no nos hemos puesto de acuerdo en las reformas municipales que queremos. Necesitamos una gran reforma de una vez por todas y así dejaremos contentos a nuestros críticos indirectos, los concejos municipales.La modificación introducida por el Senado, en su segundo trámite constitucional, es mínima. Como manifestó el diputado Saffirio, no hemos hecho una buena discusión en el primer trámite del proyecto, lo cual es nuestra responsabilidad. Él hizo mención a los efectos en el artículo 65 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades. Aunque lo que se modificó en el segundo trámite es mínimo, no por ello deja de ser importante, ya que por medio de ese cambio se amplía la posibilidad fiscalizadora del concejo municipal -de eso no tengo ninguna duda- para pedir información acerca de los recursos que se aportan a las asociaciones de municipalidades, en este caso con la limitante de que la materia de los informes solicitados sólo podrán referirse al destino dado a los aportes o subvenciones municipales percibidos por la respectiva asociación en que participa. Ése es el punto central de las modificaciones que estamos analizando. ¿Cómo logramos mejorar el proyecto? A lo mejor, formando una Comisión Mixta mediante el rechazo del número 4), que pasa a ser 5), que agrega el siguiente inciso segundo: “Asimismo, y sin perjuicio de lo dispuesto en la letra j) del artículo 79, el concejo podrá solicitar informes a las asociaciones en la cuales participe la municipalidad respectiva,…”.Por lo tanto, el tema deberá discutirse en las distintas bancadas en el transcurso de este trámite, para aprovechar el aporte del diputado Saffirio y llevar la discusión a la Comisión Mixta, que él estima conveniente y que le haría muy bien a la ley orgánica constitucional de Municipalidades.Por lo tanto, mi voto sólo estará disponible cuando nuestras bancadas se pongan de acuerdo para mejorar el proyecto que ahora analizamos en tercer trámite.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señora Presidenta, desde hace varios años, la Asociación Chilena de Municipalidades ha planteado la necesidad de una profunda reforma municipal, que genere una nueva ley orgánica constitucional de Municipalidades, que sea capaz de transformar los municipios de administraciones locales a gobiernos comunales, con autonomía real del poder central, no sólo administrativa, sino también económica.La institucionalidad heredada del régimen dictatorial ha impedido el desarrollo de los municipios, los cuales se encuentran en una profunda crisis financiera, cuya solución no se visualiza, salvo la inyección de recursos que cada cierto tiempo realiza el Ejecutivo.Comparto que un debate como éste debe hacerse en el marco de la discusión de reformas que apunten directamente a la descentralización de los distintos poderes del Estado. Por lo mismo, si se trata de descentralizar, debemos trasladar más poder a una instancia que es la más próxima a la ciudadanía, como es el municipio. Además, descentralizar significa no quitar capacidades que tienen actualmente los concejos municipales, sino reforzarlos y ampliarlos. Por ello, estoy de acuerdo en que las modificaciones no vayan en contradicción con las actuales capacidades que tienen los municipios, por limitadas que sean.Entre los aspectos a reformar estaba la posibilidad de constituir asociaciones municipales. En ese marco, lo califico como un paso positivo, pero absolutamente insuficiente para las necesidades reales de los municipios. Por eso, esperamos que el Ejecutivo envié prontamente un proyecto de reforma municipal que considere, junto con los aspectos señalados, la ampliación de las facultades del concejo municipal y de los concejales.A partir de 1993, aproximadamente, las municipalidades del país han demostrado un interés creciente por asociarse entre ellas, a fin de desarrollar formas colaborativas de gestión. La experiencia internacional, según se señala, demuestra que la asociatividad ha sido fundamental en el fortalecimiento de la autonomía municipal, en el desarrollo político, financiero y administrativo y, sobre todo, en una mayor efectividad y eficiencia de las administraciones locales.Las asociaciones de municipalidades son un importante referente de la institucionalidad municipal en los territorios que, en los hechos, se da más allá de la legislación.En el ámbito nacional encontramos a la Asociación Chilena de Municipalidades, que tiene representación también en el plano regional, y otras en el plano sectorial. Entre estas últimas se encuentran, por ejemplo, las que se coordinan en función de la producción minera, de actividades económicas de carácter turístico y las vinculadas a los pueblos originarios. Sin perjuicio de sus importantes logros, la asociatividad municipal ha enfrentado una serie de dificultades derivadas, entre otras razones, de la estructura normativa hasta ahora existente, que no le reconoce personalidad jurídica a esas asociaciones municipales, las que, por ende, no pueden actuar integralmente como sujetos de derecho con plena capacidad, por lo que se ven obligadas a funcionar legalmente bajo el alero de la municipalidad cuyo alcalde ejerce transitoriamente la presidencia de la respectiva asociación. Tales dificultades han hecho concluir a la Contraloría General de la República que la carencia de personalidad jurídica les dificulta su pleno desarrollo y reconocimiento como sujetos de derecho. Por eso, se sugiere subsanar este inconveniente.Todas esas consideraciones se tuvieron en vista al introducir la modificación al inciso sexto del artículo 118 de la Constitución Política de la República, que incorporó, a continuación de la consagración constitucional de esas agrupaciones, la declaración de que podrán gozar de personalidad jurídica de derecho privado, de conformidad con la ley orgánica constitucional respectiva.Queremos que la modificación que propone el proyecto vaya en la perspectiva de un camino que obligue a un debate profundo sobre la descentralización de los poderes del Estado y fortalezca con especial interés la instancia de carácter local, de gobierno comunal: los municipios.Entendida así, la asociatividad podría ser un factor que ayude a potenciar esa capacidad en quienes se coordinan a nivel de distintos municipios, que esperamos no sea usada, o mal usada, para potenciar a algún tipo de negocio o ente de distintos municipios afines y con más recursos.Finalmente, compartimos la incorporación que se plantea con el fin de permitir que los concejos municipales puedan fiscalizar los aportes realizados a tales asociaciones.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, el proyecto se está analizando en su tercer trámite constitucional, después de que el Senado le introdujera sólo dos modificaciones al texto aprobado por la Cámara de Diputados, que son meramente formales y no de fondo. Reglamentariamente, sólo debemos abocarnos a esas modificaciones, pues todo lo demás ha sido aprobado tanto en el Senado como en esta Cámara. Sin embargo, cuando se analizan iniciativas puntuales de esta naturaleza, es también razonable aprovechar la oportunidad para hacer un estudio más de fondo, aunque sea en las últimas instancias de tramitación de un proyecto, como, por ejemplo, respecto de la necesidad de reformar la ley orgánica constitucional de Municipalidades, con el objeto de provocar un profundo cambio dentro de las directrices, actuaciones y finalidades de la estructura municipal, como lo hemos promovido en otras situaciones.Es claro que las municipalidades necesitan un mayor financiamiento y nuevos recursos para cumplir su finalidad y objetivos de atención comunal; además, es conveniente que tengan mayor autonomía y poder de decisión, y que exista más descentralización, todo lo que sea necesario y conveniente para que el alcalde y la municipalidad atiendan con eficacia las necesidades de la gente.En esta Cámara se aprobó un proyecto de acuerdo que busca, justamente, la modernización de las municipalidades, a fin de provocar equilibrios de atribuciones en la municipalidad. También se aprobó un proyecto de acuerdo, por la unanimidad de los presentes, que pide mayores atribuciones para los concejales. La iniciativa no hace más que concretar la modificación constitucional al artículo 118, inciso sexto, que permite la constitución de asociaciones y posibilita que gocen de personalidad jurídica, para que tenga mayor poder de decisión y facultades de derecho concretas y claras. La ley N° 20.346 introdujo tal modificación en la Constitución. ¿Qué estamos haciendo ahora? Estamos modificando la ley orgánica constitucional de Municipalidades para hacer realidad la asociación municipal, tan necesaria y tan pertinente para el funcionamiento de las municipalidades.Recordemos que la Contraloría General de la República sugirió que se otorgara personalidad jurídica a las asociaciones, porque ya hay cuarenta o cincuenta que están funcionando de hecho, pero no tienen la facultad ni el imperio de la ley para obligarse o para realizar el trabajo que se proponen.Estos nuevos instrumentos se deben crear como un ente autónomo y con gran capacidad de gestión y administración. Un conjunto de municipalidades puede hacer lo que una, por sí sola, no puede hacer; una municipalidad modesta puede hacer, en conjunto con otras, lo que sola no podría. Eso tiene sentido, razón, y apunta en la dirección correcta. Por eso es importante. Ahora, sin duda, se trata de una modificación puntual, pero da a las municipalidades cierta autoridad para realizar lo que no pueden hacer en forma aislada. Además, también puede constituirse en una especie de equilibrio con los gobiernos regionales, porque éstos a veces deciden al margen o prescindiendo de la voluntad de las municipalidades.El proyecto fue mejorado en el aspecto de la participación. No sólo decidirá el alcalde, sino también el concejo, porque se constituye previo acuerdo de los concejales.Gracias a una modificación introducida por la Cámara de Diputados, también se les otorga a los concejales el derecho de integrar el directorio, cuestión que en el proyecto original, en el mensaje presidencial, no venía considerado; es decir, hoy existen responsabilidades compartidas, tanto del alcalde como del concejo municipal.Efectivamente, las modificaciones del Senado son meramente formales, y no tienen mayor incidencia; simplemente, dan mayor transparencia.A propósito de transparencia, el Ejecutivo prometió un veto aditivo -que lástima que no esté presente el ministro del Interior, para habérselo preguntado- en materia de transparencia de los actos de las futuras asociaciones municipales.Sin duda, en materia municipal falta mucho, porque se está en una situación bastante precaria, pero, a veces, cuando se trata de un proyecto puntual -por ejemplo, de salud- se dice que es necesario hacer una gran reforma, una revolución en salud; sin embargo, nunca se realiza ni se aprueba el proyecto. Ahora estamos en la discusión de este proyecto y hablamos de una gran reforma municipal. Siempre estamos mirando lejos -lo digo por la experiencia que tengo-, pero, al final, no se hace ni una ni otra cuestión. Ojalá que el proyecto recoja las aprensiones del diputado René Saffirio, ex alcalde de Temuco, con una gran experiencia en la materia. Pero en este momento debemos abocarnos a las dos modificaciones del Senado. Estoy de acuerdo con todo lo manifestado por los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, pero nos encontramos en el tercer trámite constitucional del proyecto, y eso ya se señaló durante el primero y el segundo, de manera que no tendría ningún inconveniente en aprobar las modificaciones del Senado. He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas. El señor ROJAS.- Señora Presidenta, me sumo a los apoyos, pero también a las preocupaciones que este proyecto genera.Como han expresado colegas que me han precedido en el uso de la palabra y que, al igual que quien habla, han cumplido funciones de alcalde en su anterior labor social comunitaria, este proyecto significa un pasito y otorga credibilidad, para dar reconocimiento a lo que han hecho algunos municipios (mineros, costeros, turísticos, etcétera) en un momento determinado, que se asociaron de buena fe, específicamente cuando nos ligaban acciones muy directas en el desarrollo de nuestras comunas.Con este proyecto estamos regulando esa asociación ficticia, lo que, sin duda, parece bastante positivo. Es poco, pero significa un avance que favorecerá especialmente a los municipios chicos. Es necesario entender que no es igual el trabajo de un municipio como Santiago o Las Condes que el de una comuna tan linda como la de María Elena, en la pampa salitrera, que tuve el orgullo de dirigir como alcalde por diez años. Esa diferencia se plasma en distintas acciones que los municipios deben desarrollar. Una de ellas es, por ejemplo, la educación, en que lamentablemente existen diferencias en cuanto al trabajo municipal. Porque, retomando el ejemplo antes señalado, no es igual la educación municipalizada de Las Condes que la de una comuna como María Elena.Además, comparto lo expresado por el diputado Saffirio respecto a las facultades y acciones de las asociaciones, puesto que, al ser organizaciones de derecho privado, ¿quién las fiscalizará? ¿Qué papel jugará la Contraloría General de la República? En la Comisión de Educación analizamos una propuesta -no sé en qué etapa se en-cuentra- que justamente posibilita la asociatividad para el trabajo administrativo de la educación. No sé si ese proyecto tendrá mayor preponderancia que el que ahora estamos discutiendo. En tal sentido, comparto las dudas que tienen otros colegas, como el diputado Jaramillo, sabiendo que el proyecto se encuentra en el tercer trámite constitucional y que la iniciativa quizá puede ir a Comisión Mixta.No obstante -lo señalé-, aunque éste es un paso pequeño, es importante, porque puede permitir avanzar en lo relacionado con la asociatividad municipal.Quienes hemos participado en la Asociación Chilena de Municipalidades -como lo manifestó el diputado Sandoval- sabemos que, muchas veces, quien la representa, su presidente, hace de cabeza administrativa de su municipio y no la asociación plena, como corresponde.Por lo tanto, me sumo con mi voto favorable, para que se avance, se genere esta asociatividad y exista una regulación que permita, especialmente a los municipios pequeños, que hoy necesitan de la experiencia y de los recursos humanos que le puede ofrecer dicha asociatividad, para poder desarrollar efectivamente sus acciones en beneficio de la comunidad. Pero quiero destacar lo planteado por el diputado Saffirio, porque se van a asumir responsabilidades que hoy tienen los municipios. Entonces, cabe preguntarse sobre el grado de fiscalización que se desarrollará y cuáles serán las responsabilidades futuras, puesto que existen recursos municipales que se podrían desperdiciar, despilfarrar o malgastar en algún proyecto determinado. Es todo cuanto puedo señalar sobre este proyecto, al que, a pesar de las dudas que me merece, contribuiré con mi voto favorable.He dicho. 
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, no cabe duda de que las dificultades que aquejan a las personas no necesariamente tienen límite comunal; por lo tanto, las autoridades municipales, con el objetivo de solucionar problemas muchas veces de pavimentación de calles en límites comunales, de delincuencia y otros, requieren asociarse. Y la idea del proyecto original es facultar a los municipios para asociarse entre ellos y buscar mejoras que sean más efectivas y eficaces en beneficio de los ciudadanos y vecinos de las comunas involucradas. El problema no radica en la facultad de asociación, sino en la regulación que se aplicará a dichas asociaciones. Lo señalo porque el proyecto establece que estas asociaciones son corporaciones o fundaciones de derecho privado y, como tales, se rigen por el derecho privado, a pesar de lo que señala el artículo 150, que le otorga competencia a la Contraloría General de la República. Pero no nos engañemos.Lo que ocurre es que ese artículo dispone que la Contraloría General de la República sólo tendrá competencia respecto del patrimonio; es decir, excluye la legalidad de los actos de la Administración, las contrataciones, las licitaciones en que no haya involucrado patrimonio. En consecuencia, en primer lugar, dejamos fuera al ente fiscalizador por antonomasia en la Administración Pública: la Contraloría General de la República. En segundo término, la modificación del artículo 149 -lamentable enmienda que no podremos votar hoy y que no será materia de la Comisión Mixta- excluye al Consejo para la Transparencia. Vale decir, los alcaldes se hallan sujetos al cumplimiento del principio de transparencia establecido en la Constitución Política, pero en cuanto formen asociaciones de municipalidades, ello no les será aplicable. Es decir, les estamos dando la solución a los que no quieren cumplir las normas de transparencia para que no lo hagan como municipio, sino como asociación de municipios. Esto implica un grave retroceso en materia de transparencia. Si hay algo que nos debiera enorgullecer como país es que hemos sido capaces de llegar a acuerdos en estas materias, más allá de los gobiernos de turno y respecto de toda la institucionalidad pública. El derecho de acceso a la información por parte de los ciudadanos. Segundo problema, entonces: tampoco participaría el Consejo para la Transparencia respecto de la fiscalización y del acceso a la información pública de estas asociaciones. Tercer problema. El inciso segundo que agrega el Senado al artículo 150, que se somete a la consideración de esta Cámara, señala textualmente: “Asimismo, y sin perjuicio de lo dispuesto en la letra j) del artículo 79, el concejo podrá solicitar informes a las asociaciones en las cuales participe la municipalidad respectiva, los cuales sólo podrán referirse al destino dado a los aportes o subvenciones municipales percibidos por aquéllas.”. Es decir, a través de esta norma que hoy día se somete a consideración en esta Cámara, al concejo municipal sólo se le permite pedir ese tipo de información y no otra. En consecuencia, el órgano fiscalizador por naturaleza de los municipios, establecido en la ley orgánica constitucional de Municipalidades, el concejo, sólo podrá ejercer sus funciones plenas cuando se trate de municipios, y de manera restringida, cuando se trate de asociación de municipios. Es decir, en la práctica, les estamos diciendo a las autoridades municipales: “Si no quieren que nadie los fiscalice, trasladen todo, hagan convenios y formen asociaciones municipales, porque ni el Consejo para Transparencia ni la Contraloría ni el concejo municipal van a poder meterse en la administración permanente de este tipo de asociaciones”. Creo que es un retroceso. Por su intermedio, señor Presidente, quiero pedir al Gobierno, representado en este minuto por el ministro secretario General de la Presidencia, la posibilidad de enmendar esta norma que no va en el sentido correcto. Considero que se deben reponer las facultades del Consejo para la Transparencia. Es muy importante que los ciudadanos puedan pedir información, y la autoridad esté obligada a entregarla. Creo que el Consejo para la Transparencia debe ejercer sus funciones en plenitud respecto de estas organizaciones. Alguien se refirió a un viejo aforismo jurídico que señala que lo accesorio sigue la suerte de lo principal. Si lo principal es el municipio y lo accesorio es la asociación, debiera existir la misma razón y, por tanto, la facultad del Consejo para la Transparencia de participar activamente.Por lo anterior, reitero al Gobierno mi petición para que enmiende este error con un veto aditivo respecto de los artículos 149 y 150. Asimismo, pido el rechazo de esta Corporación a las modificaciones del Senado a objeto de ir a Comisión Mixta y poder enmendar este error como Congreso Nacional.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro don Cristián Larroulet.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, ésta es una iniciativa legal muy importante que permite un mejor trabajo para los gobiernos locales. El propósito del Gobierno y, diría, de todos los integrantes del Congreso Nacional es avanzar en una mejor institucionalidad para descentralizar más el país a nivel local.Durante el debate se ha planteado un tema de suyo relevante que tiene que ver con el objetivo de lograr una mayor transparencia. No cabe duda de que si estudiamos los antecedentes, en materia de transparencia y probidad aún nos queda mucho para avanzar, especialmente a nivel local. Por eso, el Gobierno, en un trabajo en conjunto con los miembros del Consejo para la Transparencia, ha implementado un conjunto de acciones para mejorar la transparencia y reducir los actos de corrupción a nivel de la institucionalidad local. Sin embargo, como lo han señalado los diputados Rojas y Harboe, efectivamente este proyecto presenta una falencia en esta materia. En los últimos días, lo hemos conversado con el presidente del Consejo para la Transparencia, quien le ha entregado al Ejecutivo un planteamiento oficial de dicho organismo en el que señala que, efectivamente, en el texto aprobado por el Senado hay una limitación respecto del objetivo de la transparencia.Por eso, como ésta no es materia de debate de la Comisión Mixta, porque no corresponde a una de las discrepancias específicas suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional, el Gobierno ha decidido enviar un veto a esta iniciativa para resolver lo que ha sido planteado en esta Sala por los diputados Harboe y Rojas; en definitiva, que el artículo 149 no se refiera en forma restringida a la legislación de transparencia, sino que lo haga a todas las normas contenidas en la ley N°20.285, que regula el funcionamiento y el acceso a la información de la Administración del Estado. De este modo, estas instituciones van a estar obligadas a cumplir su deber en transparencia activa y pasiva, por lo tanto, el rol fiscalizador del Consejo para la Transparencia.Hoy, oficialmente, el Gobierno se compromete en esta Sala a enviar un veto para corregir los problemas planteados.Ahora bien, con el veto se corregirán no sólo las debilidades, falencias o limitaciones del artículo 149, sino que también el problema señalado por el diputado Harboe respecto de la letra J) del artículo 150. De esta manera, en todas las acciones que tenga el concejo, sea en su relación con todas las instituciones asociadas a la municipalidad o a las asociaciones, va a tener que acatar las obligaciones de transparencia activa, pasiva y de fiscalización.En suma, dado que el Ejecutivo ya había tomado contacto con los miembros del Consejo para la Transparencia, ya tiene un borrador del veto correspondiente.Muchas gracias.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, la transparencia no es tema exclusivo del Consejo para la Transparencia ni tampoco del Ejecutivo, también le corresponde al Congreso Nacional.En 2010 se avanzó muy poco o casi nada en materia de transparencia, lo que es una pésima noticia, porque ya no sólo no es un avance, sino que un retroceso. Está bien que el Ejecutivo anuncie el envío de un veto aditivo, pero también es perfectamente posible que sea el Congreso Nacional, a través de los procedimientos que establece su ley orgánica -en Comisión Mixta-, el que corrija esta situación. No es efectivo que no tengamos competencia. Si vamos a llevar el artículo 150 a la Comisión Mixta, eso forma parte de un todo en el tema de la transparencia.Respecto de la competencia en las Comisiones Mixtas, cuando se ha tratado de un problema de fondo, el Congreso Nacional ha hecho correcciones absolutas a materias de ley. Sin ir más lejos, la propia ley de Transparencia fue totalmente reconstruida en Comisión Mixta. Por eso, no corresponde esta interpretación tan estrecha, porque hay una posibilidad real de que sea el Congreso Nacional, transversalmente, el que rectifique un error del Ejecutivo anterior y de éste, para decirlo con mucha honestidad. Creo que debemos dar una señal categórica, en cuanto a que al Congreso Nacional le corresponde corregir esta situación. Y no sólo está el argumento del artículo 149, que señaló el diputado Harboe, sino también otras cuestiones a las cuales se refirió el diputado René Saffirio. En consecuencia, esto no se corrige con un simple veto al artículo 149. Nosotros tenemos que aprovechar la oportunidad para dar una señal pública en cuanto a que en materia de transparencia el Congreso Nacional no depende de otros órganos ni de otro Poder del Estado, sino que lo podemos hacer nosotros y lo hemos demostrado. Entonces, ¡demostrémoslo de nuevo!He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, no me quiero detener en la importancia de este proyecto y su significado en la modernización de todo lo que es el gobierno local, sino en lo que ha sido la intervención del diputado Burgos recientemente y del diputado Harboe hace unos minutos, concretamente, en el debate habido esta mañana en relación con los artículos 149 y 150.El diputado Burgos señalaba que si se rechaza el texto aprobado por el Senado, el Congreso Nacional podría pronunciarse acerca del artículo 149. Lamentablemente, tengo que discrepar de lo expresado por el colega, porque el artículo 149 ya fue aprobado por la Cámara y por el Senado. En consecuencia, respecto de este artículo, no hay discrepancias entre ambas cámaras.Entonces, lo que tiene que hacer la Cámara esta mañana es pronunciarse respecto de las modificaciones introducidas por el Senado. Es el caso del inciso segundo que agregó al artículo 150. Aclarado esto, he tomado nota de lo que hizo presente el ministro Larroulet, relacionado con el envío de un veto para corregir algo que parece inadecuado en los términos en que quedó redactado el artículo 149. Efectivamente, el texto aprobado por el Senado y también por la Cámara, restringe las facultades del Consejo para la Transparencia. Considero que el veto que va a enviar el Ejecutivo, de aprobarse, solucionará el problema en cuestión.Ahora, respecto del reclamo que formuló el diputado Jorge Burgos, en cuanto a que es la Cámara la que debe preocuparse de estos temas y no el Ejecutivo, quiero manifestar que este proyecto de ley es de su iniciativa y que el Congreso Nacional lo votará a favor o en contra. En consecuencia, estamos interviniendo y hemos intervenido en la tramitación del proyecto, mejorándolo y haciéndole algunos agregados y supresiones.En el caso concreto del veto, éste no se aprueba por la sola circunstancia de que sea enviado por el Presidente de la República, sino que debemos discutirlo y votarlo. Es decir, no tenemos una actitud pasiva, sino que participamos, como Congreso Nacional, y concurrimos con nuestros votos a favor o en contra.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, este proyecto de ley que modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y que regula las asociaciones municipales es, desde todo punto de vista, interesante. Su idea matriz es efectuar las adecuaciones y complementaciones pertinentes a la ley en cuestión, debido a que se publicó la ley N° 20.346, que modificó la Constitución Política en materia de asociacionismo municipal, con el propósito de regular el procedimiento de constitución de asociaciones municipales, su funcionamiento y disolución.Entre otras cosas, valoro la importancia que este proyecto puede tener para las comunas más pequeñas. Respecto de los aspectos planteados por el diputado Harboe, considero que, por lo menos, sería necesario analizarlos; por ejemplo, que a los concejos no se les resten facultades para que puedan realizar las fiscalizaciones correspondientes. Pero, no cabe duda alguna de que las asociaciones de este tipo entregan un apoyo muy importante, especialmente a los municipios pequeños que, muchas veces, no tienen capacidad económica para contratar profesionales que presten ciertos servicios que son fundamentales para las comunas.En el marco de la tramitación de este proyecto, quiero manifestar lo que podría significar que este sistema de asociación de municipalidades quede regulado por ley. Por ejemplo, en la zona que represento tenemos un grave problema con la regularización de los títulos de dominio de miles de familias. El fin de semana pasado, en una reunión en Puerto Montt, con más de sesenta vecinos de la población Eleuterio Ramírez, se expresó que no tienen posibilidad alguna -la mayoría de ellos son de la tercera edad y, por lo tanto, sólo reciben pensiones- de contratar los servicios de un arquitecto, cuya intervención es necesaria para regularizar sus títulos de dominio. Entonces, si existe la posibilidad de crear una asociación de municipalidades de comunas pequeñas que tienen los mismos problemas, tales como Fresia, Puerto Varas, Llanquihue, Río Negro, etcétera, obviamente, se generarán condiciones importantes para solucionarlos. Tal vez, porque el municipio de Puerto Montt tiene más recursos puede contratar profesionales, pero, los de las comunas más pequeñas están imposibilitados de hacerlo, por el alto costo de sus honorarios.Por lo tanto, que varias municipalidades puedan participar en corporaciones o fundaciones de derecho privado sin fines de lucro, destinadas a la promoción de actividades culturales y deportivas o al fomento de obras de desarrollo comunal y productivo y a la solución de problemas como el que acabo de plantear, constituye un avance importante que hay que destacar.El proyecto establece que podrán asociarse dos o más municipalidades, aunque no pertenezcan a una misma provincia o región, lo que también constituye un avance muy importante. Las municipalidades más grandes que reciben una buena cantidad de recursos serán un apoyo para los municipios pequeños.Tal vez, sería conveniente recoger las aprensiones formuladas por el diputado Harboe y buscar los mecanismos legales que perfeccionen la iniciativa, aunque su idea matriz es buena porque permitirá que este proyecto sea un apoyo importante para los municipios más pequeños que representan más del 60 ó 70 por ciento de los existentes.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, por las razones que aquí se han dado, nadie podría estar en contra de fomentar el principio de la asociatividad entre los municipios. Pero, nuestras objeciones no apuntan en esa dirección porque, tal como lo ha señalado el diputado Espinoza, en muchos casos, para enfrentar las tareas que los superan, los municipios más pequeños requieren asociarse con otros, especialmente con los vecinos.Las reparos que tenemos respecto del proyecto apuntan no sólo a lo señalado por el ministro, en cuanto a la transparencia, sino a que esta iniciativa -que si bien constituye un avance desde el punto de vista de la asociatividad municipal- representa un grave retroceso. Si uno la analiza en detalle, no cabe duda alguna de que, desde la perspectiva jurídica, es un capitis diminutio del rol que juegan los concejos en los respectivos municipios. Quiero señalarlo de la siguiente forma. El Senado introdujo al artículo 150 un inciso segundo que dice textualmente: “Asimismo, y sin perjuicio de lo dispuesto en la letra j) del artículo 79, el concejo podrá solicitar informes a las asociaciones en las cuales participe la municipalidad respectiva, los cuales sólo podrán referirse al destino dado a los aportes o subvenciones municipales percibidos por aquéllas.”El artículo 79 de la ley orgánica de Municipalidades, dice exactamente lo mismo: que el concejo o los concejales pueden solicitar informes, en la medida en que el municipio respectivo haya efectuado un aporte o una subvención a la corporación.Quiero preguntar algo que ya se planteó aquí: ¿Qué efecto puede tener el artículo 137, al establecer que dos o más municipalidades podrán constituir asociaciones para facilitar la solución de problemas que les sean comunes? Quiero ser más explícito aún. Una asociación de municipios vecinos podría licitar la recolección del aseo o la mantención de parques y jardines.Todos sabemos que hoy, cuando un municipio efectúa una licitación de esa naturaleza, está sujeta a la aprobación del concejo y a la fiscalización de la Contraloría General de la República.Ocurre que cuando se realiza una licitación de ese tipo, no hay aportes ni subvenciones municipales, pues se trata de una licitación pública sin aportes. Por tanto, si se sigue esa lógica, de acuerdo con el artículo introducido por el Senado, y se la compara con el artículo 79 de la ley orgánica de Municipalidades, el concejo no tendría facultades para fiscalizar esa licitación.Si bien la asociatividad municipal y su promoción es un paso importante, bajo ninguna circunstancia puede significar un retroceso en materia de transparencia y de control del ente fiscalizador que, por definición, es la Contraloría General de la República.Si se lleva al extremo lo señalado, podría acontecer que los municipios se asocien y liciten los servicios comunes, lo que, de acuerdo con el inciso que introdujo el Senado al artículo 150, quedará al margen de la fiscalización de la Contraloría General de la República y de la de los concejos respectivos.Por lo tanto, es perfectamente posible promover la asociatividad, pero ésta debe ser controlada por la Contraloría y los concejos, que si ya tienen una capacidad de control bastante disminuida, con este proyecto, esa facultad de fiscalización desaparece.Por ello, estando de acuerdo con lo planteado por el señor ministro, me parece completamente insuficiente desde el punto de vista de las atribuciones de los concejos y de su capacidad de fiscalización. Además, porque se limita gravemente la posibilidad de que intervenga la Contraloría General de la República, toda vez que estamos hablando de procesos de licitación que efectuaría una corporación de derecho privado.Todos sabemos las dificultades que han existido, debido a que en ese sentido no ha habido una política uniforme de la Contraloría para fiscalizar entes privados, como serían los que se están consignando en este proyecto.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, este proyecto ha concitado un amplio apoyo de los diputados y de los senadores, porque su utilidad para el sistema municipal se explica por sí mismo, además de resolver una serie de inconvenientes, entre los cuales se cuentan los que destacó nuestro colega Fidel Espinoza.A pesar de ello, se ha relevado un par de problemas que, a mi juicio, sería conveniente resolver en el trámite legislativo. Uno de ellos se refiere a la introducción del principio de la transparencia activa. El proyecto obliga a las municipalidades que se asocien a publicar los datos de gastos en que incurran estas asociaciones, pero como un acto meramente pasivo, e impide la participación de la ciudadanía para aclarar el quehacer y los recursos que utiliza la asociación de municipalidades.Entiendo que ésa es la falencia que se pretende subsanar por la vía del veto aditivo anunciado por el ministro señor Larroulet. Al parecer, ése es el camino indicado para resolver el problema, pues, como destacó el diputado Eluchans, el artículo en cuestión ya está aprobado por ambas Cámaras y, en consecuencia, no podría repararse el asunto en Comisión Mixta.Otra cosa es lo que ocurre con el artículo 150, que se refiere a las facultades del concejo en la fiscalización de las asociaciones municipales, y el nuevo inciso segundo que se propone, mediante el cual se establece que “el concejo podrá solicitar informes a las asociaciones en las cuales participe la municipalidad respectiva, los cuales sólo podrán referirse al destino dado a los aportes o subvenciones municipales percibidos por aquéllas.”Si los concejales constituyen una instancia clave en el proceso de decisiones que conduce a la constitución de una asociación, también corresponde que la acompañen en el desarrollo, desempeño y cumplimiento de los fines para los cuales se le instituyó, que, sin duda, abarcan mucho más que sólo los aportes o subvenciones municipales que se le alleguen.En consecuencia, esta modificación del Senado debe ser rechazada por la Cámara de Diputados para hacer más amplia la facultad fiscalizadora del Congreso respecto de las asociaciones.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este proyecto es muy importante y decisivo para la vida de los municipios. Es fundamental avanzar por la vía que indica, especialmente en tres aspectos.El primero, relacionado con el artículo 129 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, el cual señala que las municipalidades “podrán constituir o participar en corporaciones o fundaciones de derecho privado, sin fines de lucro, destinadas a la promoción y difusión del arte, la cultura y el deporte, o el fomento de obras de desarrollo comunal y productivo.”Esta norma hace realidad un sueño de los municipios, los que tenían inmensas dificultades para lograr la asociación público-privada entre el municipio y entes particulares, a fin de impulsar el desarrollo comunal.Para el fomento de obras de desarrollo productivo; para la difusión del arte, la cultura y el deporte, la asociación que se formará entre el ente municipal y otras entidades de la comunidad, haciendo sinergia y fortaleciendo la acción a nivel de las comunas, es absolutamente decisiva para robustecer el rol de los municipios en su definición de resolver los problemas de calidad de vida de la ciudadanía y, sobre todo, para darle mayores facultades descentralizadoras.Ésta es una medida descentralizadora de gran calibre y relevancia.En segundo lugar, si hay algo que caracteriza a los municipios a nivel internacional es que han fortalecido crecientemente el asociacionismo municipal, a través de lo cual han logrado un robustecimiento de las entidades comunales. En Chile, todavía no tenemos gobiernos totalmente comunales, porque para ello se requiere de una reforma constitucional. Al respecto, hemos presentado proyectos que aún no cuentan con la suficiente anuencia y respaldo del Ejecutivo que apuntan a una descentralización más plena, a fin de que los municipios se constituyan en verdaderos gobiernos comunales. Sin embargo, la ley permitirá, en primer lugar, el fortalecimiento del asociacionismo de los municipios en todas sus dimensiones, para mejorar aspectos fundamentales, como la educación y la salud, intercambiar experiencias exitosas en administración de recursos públicos y fortalecer su rol. Por lo tanto, en el asociacionismo municipal, el proyecto también jugará un papel clave.En tercer lugar, se plantean algunas regulaciones, en términos de transparencia, pero que aún son insuficientes.El proyecto no debería avanzar en normas que son positivas restándole facultades, en especial al rol fiscalizador y al protagonismo de los concejos. Por último, comparto lo planteado por  los diputados señores Aldo Cornejo, Marcelo Schilling y Fidel Espinoza, en términos de que se fortalezca esta vinculación entre los pequeños municipios, de que no se desmedre el rol de los concejos y, especialmente, de que se mantengan para las nuevas asociaciones todas las normas de transparencia establecidas en la ley.He dicho. 
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el proyecto vuelve a la Cámara de Diputados con la misma disposición que, al menos yo, no comparto.Que los municipios puedan constituir corporaciones y fundaciones de derecho privado, sin fines de lucro, va a significar, se lo doy firmado, el desarrollo de actividades poco éticas en algunos aspectos. Lo digo por lo que está sucediendo, por ejemplo, en algunas universidades. Los señores diputados saben que son corporaciones o fundaciones de derecho privado sin fines de lucro, pero lucran -aunque muchos no lo quieran creer- con los jóvenes que estudian en ellas. Cuando alguien quiere vender su participación en una casa de estudios privada, un alumno se cotiza en cinco mil dólares. Hay personas que han aumentado su capital o patrimonio en forma muy importante, como ocurrió con el caso del señor Rocha, que falleció hace algunos años en circunstancias especiales. Después supimos la cantidad de dinero que dejó como consecuencia de haber sido dueño de una universidad. Por lo tanto, a través de estas corporaciones de derecho privado, que según entiendo la probabilidad de fiscalización es bastante menor, los alcaldes podrán realizar acciones que, a mi juicio, no son públicas, sino privadas, por las mismas razones por la cual fueron creadas esas asociaciones. Por mucho que un municipio desarrolle una actividad cultural o deportiva, no dejan de ser instituciones públicas. Por consiguiente, permitirles participar en corporaciones de derecho privado, me parece inadecuado, por decir lo menos. Además, del riesgo excesivo que ello implica, por la probabilidad que existe de malversar o atentar en contra de la ética pública con la que debe actuar cualquier organismo estatal. Por las razones expuestas, no estoy de acuerdo con la proposición. Los municipios podrán tener corporaciones y fundaciones de derecho público, lo que evidentemente hará que la función municipal se cautele mejor por la Contraloría General de la República. Asimismo, tendrán todas las atribuciones y facilidades para actuar en el campo privado sin ningún tipo de desigualdad, y su fiscalización y control será diez veces más eficiente, con la posibilidad real de evitar problemas de corrupción o desvío de recursos hacia otros fines que no corresponden necesariamente al objetivo municipal.La Contraloría encuentra en muchos municipios demasiados errores administrativos, no porque exista malversación o algo por el estilo, sino porque no cuentan con el personal técnico adecuado ni con los profesionales necesarios. A pesar de entender el objetivo del proyecto y de que los municipios requieren sistemas de coordinación, de agrupación o de ordenamiento que vayan en beneficio de una acción administrativa eficiente, no me parece adecuado que el Senado haya mantenido el planteamiento de una fundación o corporación privada porque creo que no corresponde. Necesariamente, los municipios deben participar en fundaciones o corporaciones de derecho público. De otra forma, lo más probable es que en el futuro sean objeto de evaluaciones negativas, por el aumento de la corrupción o por malversación de caudales públicos.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro señor Cristián Larroulet.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, quiero plantear algunos comentarios, a propósito de las intervenciones de algunos honorables diputados.En primer lugar, concuerdo plenamente con lo planteado por el diputado señor Fidel Espinoza, en términos de las ventajas que tiene el proyecto.La iniciativa fue presentada en octubre de 2009 por el Gobierno de la entonces Presidenta Michelle Bachelet, precisamente, con el objeto de resolver los innumerables problemas de gestión y de falta de recursos humanos y financieros que afecta a la gran mayoría de los municipios que, por su tamaño, no alcanzan a tener la dotación de personal necesario para su buen funcionamiento.Por eso, el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera calificó la urgencia del proyecto, y hoy estamos en su tercer o último trámite. En segundo lugar, en cuanto a las facultades de fiscalización, no hay duda de que a todos nos preocupa la probidad al interior de estas instituciones que se han creado.Al respecto, el inciso primero del artículo 150 dice claramente “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 136 de la presente ley, la Contraloría General de la República podrá ejercer sus facultades de fiscalización y control sobre las asociaciones municipales de que trata este párrafo, respecto de su patrimonio, cualquiera sea su origen.”En consecuencia, todos los recursos, tanto públicos como privados, son fiscalizados por la Contraloría General de la República. Aquí se planteó que habría limitaciones para su acción fiscalizadora, pero no es así.En tercer lugar, reitero el compromiso del Gobierno en relación con la transparencia. El veto sustitutivo que enviará el Gobierno persigue que estas instituciones logren un máximo compromiso de transparencia, al incluir en el artículo 149 la normativa de la ley Nº 20.285. ¿Qué significa esto? Que, a propósito del comentario relacionado con que el Ejecutivo está resolviendo el problema planteado en la Sala, dado que la controversia, como lo han señalado algunos distinguidos diputados, no está referida al artículo 149, la manera de solucionar el asunto es través del compromiso que el Ejecutivo adquiere el día de hoy. Lo hemos planteado a fin de avanzar sobre la materia. Es muy importante despachar pronto la iniciativa, pues va en beneficio de los gobiernos locales y de los ciudadanos, porque va a permitirles un mejor funcionamiento.A su vez, mediante el compromiso del Ejecutivo vamos a lograr la fiscalización y la transparencia adecuadas para el buen desarrollo de los gobiernos locales en relación con la controversia planteada por la modificación del Senado al artículo 150.Como Ejecutivo, queremos reiterar el envío del veto sustitutivo al artículo 149, a fin de lograr la total fiscalización por parte del Consejo para la Transparencia. Además, creemos que es razonable la fiscalización de la Contraloría.Sé que el rol de los concejos es tema de debate y que se ha planteado desde hace mucho tiempo.El artículo propuesto por el Senado es exactamente igual al contemplado por la legislación desde hace muchos años. Es el mismo que permite la fiscalización, no a las asociaciones, sino a las corporaciones municipales. En consecuencia, estos son los antecedentes que el Ejecutivo puede plantear hoy para una mejor resolución.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con el objeto de regular las asociaciones municipales, con los siguientes señores diputados: Enrique Estay, Edmundo Eluchans, Sergio Ojeda, Felipe Harboe y Germán Becker.Acordado.
