PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 11256-12)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, originado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de proteger los humedales urbanos.De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los jefes de los comités parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada o señor diputado.Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Amaro Labra.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LABRA (de pie).- Señor Presidente, me alegra mucho poder informar este proyecto de ley en una ocasión tan especial como esta, en que celebramos el Día Mundial del Medio Ambiente.En representación de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a informar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de proteger los humedales urbanos, iniciado en moción de las senadoras Isabel Allende Bussi y Adriana Muñoz D'Albora; de los senadores Alfonso de Urresti Longton y Víctor Pérez Varela, y del entonces senador Patricio Walker Prieto.La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el 23 de abril de 2019, aprobó en general este proyecto de ley, luego de lo cual, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, la iniciativa, con las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitida nuevamente a la comisión técnica para segundo informe reglamentario.Se presentaron 14 indicaciones, de las cuales 9 fueron rechazadas, 2 declaradas inadmisibles y 3 aprobadas. Estas últimas introdujeron tres modificaciones respecto de lo aprobado en el primer informe de la comisión.Las modificaciones dicen relación con los siguientes temas:1) Se incorpora a las organizaciones comunitarias o sociales como entes aptos para solicitar la declaración de humedal urbano de un sector, sin perjuicio de que ya se había aprobado que el Ministerio del Medio Ambiente podía declararlo de oficio o a petición del municipio respectivo. Sin embargo, en el caso de que la solicitud tenga su origen en una organización comunitaria, estas deberán comunicar la petición al municipio respectivo.En relación con ese tema hubo opiniones divergentes, dado que los autores de las indicaciones estimaban positivo que se permitiera que las organizaciones sociales interesadas solicitaran al Ministerio del Medio Ambiente que determinados lugares fueran reconocidos como humedales.Quienes no apoyaban tal posibilidad manifestaron su inquietud por una eventual masificación de requerimientos en este sentido, lo que podría afectar el normal desarrollo de los procesos de estudio y declaración de zonas bajo protección, toda vez que dichos procesos requieren desplazamiento territorial y la elaboración de los estudios de rigor. Agregaron que, en su opinión, las inquietudes ciudadanas sobre esta materia deberían canalizarse a través de los respectivos municipios.Los autores de las indicaciones replicaron que ha habido situaciones en que los requerimientos de la ciudadanía no han sido compartidos por los municipios y han terminado en una solicitud de convocatoria a plebiscito comunal, pero no han contado con un apoyo decidido de parte de las autoridades municipales.Fruto de dicho debate, se llegó a un consenso en términos de la conveniencia de que los requirentes de la declaratoria de humedal informen al municipio respectivo que han ingresado tal petición ante el Ministerio del Medio Ambiente, a fin de que exista coordinación entre la acción municipal y la de la sociedad civil.Esta modificación fue aprobada por mayoría de votos.2) Otra modificación, en este caso aprobada por unanimidad, dice relación con agregar la referencia de "urbanos" a los humedales a los que se refiere el artículo 2, con la finalidad de precisarlo y hacer concordante la referencia con el resto del proyecto.Los humedales son una de las reservas de agua y biodiversidad más importantes en nuestro territorio. En un contexto de cambio climático como el que hoy vivimos, es fundamental resguardarlos, protegerlos y preservarlos, con independencia del lugar en que se encuentren. El proyecto que hoy discutimos es un gran paso hacia la protección total de los humedales. Según el Ministerio del Medio Ambiente, existen más de 40.000 humedales en nuestro país, pero pocos de ellos tienen resguardo, por lo que muchos sucumben al impacto negativo de las personas.Es por eso que, al igual que hizo la Comisión de Medio Ambiente, invito a los colegas a aprobar el proyecto.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señor Presidente, todos coincidimos en la importancia de este proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los humedales urbanos, vitales para nuestros ecosistemas.En mi caso, represento a una región en que hay muchos humedales. Valdivia misma es un humedal, pues fue construida sobre una zona de humedales. Sin embargo, mientras estamos discutiendo este proyecto, se siguen destruyendo en la Región de Los Ríos.Lamentablemente, la falta de legislación no estimula la autorregulación de las empresas ni que los municipios inicien acciones legales en contra de las empresas que atentan contra los humedales o que puedan dictar normas que impidan su relleno. Por eso es tan importante que este cuerpo legal sea aprobado.Además, sabemos que en Valdivia hay una planificación comunal desde esa esfera, lo que nos hace recordar la destrucción del humedal en isla Teja que hoy se está llevando a cabo, en una zona turística muy conocida, hecho que ha sido denunciado por los vecinos del lugar. Asimismo, la Red de Humedales Urbanos de Valdivia está pidiendo apoyo al gobierno para que se revoque el permiso en el que se afirmaría esta sociedad particular para realizar trabajos en el sector de Isla Teja y para que presente una demanda por daño ambiental.Lamento que la ministra no se encuentre presente en este debate, porque sería interesante que ella o algún representante del Ministerio del Medio Ambiente en la zona se pusieran la camiseta y apoyaran las acciones que están realizando los ciudadanos. Deja mucho que desear la pasividad de las actuales autoridades frente a las empresas inmobiliarias, que se aprovechan de estos últimos instantes sin regulación para seguir rellenando y destruyendo nuestros humedales. Tengo fotos que muestran los rellenos que se están ejecutando en Valdivia, en la zona de los humedales de Angachilla y de isla Teja. Hace muy poco, en el humedal de Angachilla, el Presidente Piñera presentó el Plan Nacional de Protección de Humedales, pero días después de que él fuera y se sacara fotos muy bonitas, los camiones siguieron rellenando dicho humedal. Por eso es importante aprobar una normativa que cierre el paso al relleno de humedales, realizado por particulares que dañan el ecosistema motivados por su ánimo de lucrar con esos terrenos, pues buscan construir viviendas y edificios, los que, por lo demás, han demostrado ser inseguras, ya que con el tiempo se hunden. Es decir, se construyen malas viviendas y se hace un daño patrimonial a los vecinos que adquieren casas o departamentos que no están asegurados en cuanto a su estabilidad.Reitero que lamento que la ministra no se encuentre en la Sala, porque me gustaría invitarla a recorrer dicha zona, con el objeto de que vea cómo está el lugar -el humedal Angachilla- donde el Presidente anunció la protección de los humedales, así como los humedales que se están rellenando en la isla Teja, en Valdivia.Pido al gobierno que, de una vez por todas, se comprometa con la solución a este problema y que, si quiere dejar un legado, realice acciones concretas, en vez de ir a terreno solo para sacarse fotos y firmar compromisos que, finalmente, las empresas no respetan.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, creo que ningún diputado presente en la Sala debería oponerse -puedo equivocarme- a una iniciativa como esta, que tiene un fin tan noble, cual es proteger los humedales.Diariamente vemos cómo los humedales de nuestro van siendo invadidos por distintas iniciativas, como proyectos inmobiliarios o comerciales. Incluso, muchos de ellos son utilizados como verdaderos vertederos de basura. Sin duda, esa es una fotografía que no nos deja bien como país.La iniciativa en debate contribuye a generar condiciones destinadas a evitar que ese tipo de situaciones sigan ocurriendo. También destaco que el proyecto es un complemento al Plan Nacional de Conservación de Humedales que está implementando el Ministerio del Medio Ambiente, que debemos apoyar decididamente, porque es una herramienta que contribuye a generar condiciones para proteger estos ecosistemas que se encuentran en riesgo.Asimismo, destaco una situación que no es menor. El proyecto contenía algunas normas que eran claramente inadmisibles, porque excedían las facultades que tenemos los legisladores. En ese sentido, es importante destacar el compromiso de nuestro gobierno, a través del Ministerio del Medio Ambiente, pues recogió la iniciativa y presentó indicaciones, lo que permitió que las normas inadmisibles puedan continuar su tramitación, pues son patrocinadas por el gobierno. Eso da cuenta del compromiso incondicional que tiene nuestro gobierno con la protección del medio ambiente, y este proyecto de ley es, sin duda alguna, una contribución en esa dirección.Reitero mis felicitaciones a los autores de la moción y, por cierto, invito y convoco a todos los colegas a aprobar por unanimidad la iniciativa, pues permitirá generar condiciones para proteger efectivamente estos ecosistemas a todo lo largo y ancho de nuestro querido país.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Castro.El señor CASTRO (don José Miguel).- Señor Presidente, antes de referirme específicamente al proyecto, quiero decirle al diputado que dijo que el Presidente solo fue a tomarse una foto que este gobierno ha dado muchas muestras de querer avanzar en los temas medioambientales, como la descarbonización de la matriz energética, la prohibición de uso de bolsas plásticas, la realización de la COP 25 y en tantos otros temas que ha puesto sobre la mesa, lo que otros gobiernos no hicieron.En cuanto al proyecto en debate, busca proteger a los más débiles, a quienes están sufriendo la mayor presión de las inmobiliarias.Felicito al senador De Urresti, quien impulsó el proyecto, pues no solo asistió a la Comisión de Medio Ambiente del Senado para explicar los contenidos del proyecto y defenderlo, sino también de la Cámara de Diputados. Él nos hizo entender por qué es necesario proteger esos ecosistemas de flora y fauna, y a nosotros mismos, porque los humedales urbanos son verdaderos buffers, verdaderos contenedores de las fuerzas de la naturaleza. Son esponjas que succionan el agua cuando llueve y cuando se producen tsunamis u otros fenómenos naturales importantes. No debemos olvidar que tenemos siete de los nueve criterios de vulnerabilidad en términos de medio ambiente.Por eso, la COP25 es tan importante.También considero importantísimo entender que los humedales urbanos protegen el agua, que ya es escasísima y que, a medida que transcurre el tiempo, se va haciendo más escasa en nuestro país y en el resto del mundo. Además, dado que los humedales protegen el agua, indirectamente también protegen las ciudades.Sin duda, este proyecto no solucionará el problema de los humedales a nivel general, pero sí el de los que más lo necesitan, que son los pequeños humedales que se encuentran al interior de las ciudades de nuestro país.En la Región de Antofagasta, donde se ubica el desierto más árido del mundo, tenemos cuatro humedales protegidos, y hay uno muy pequeño en el sector de La Chimba, en la comuna de Antofagasta, de escasa superficie, que también presenta una biodiversidad y un verdor que nos llena de orgullo a todos los antofagastinos.En consecuencia, tal como hicimos en la comisión, vamos a apoyar con nuestros votos este proyecto tan importante.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, me alegra escuchar en la Sala que, como dijo el diputado Bobadilla, todos consideremos importante aprobar un proyecto de ley como este. Estamos ad portas de la COP25, un encuentro mundial sobre cambio climático que se realizará en Chile, que, de alguna manera, nos pone en el centro de las miradas en términos de lo que está haciendo nuestro país con sus ecosistemas y con sus debilidades frente al cambio climático.Para nadie es un secreto, por lo menos no lo es para quienes tenemos algo de conocimiento sobre el cambio climático, que uno de los talones de Aquiles de Chile frente a ese problema será la disponibilidad de agua. Eso será lo que más afectará a nuestro país. En otros serán las inundaciones o los huracanes, pero aquí, en Chile, será la sequía, y ya lo es, pues ya tenemos instalados aquellos problemas que más nos costará resolver en esta materia.El nexo entre el agua, la alimentación y la energía es una de las relaciones fundamentales para la supervivencia, no solo de los seres humanos, sino de todos los seres vivos del planeta.Asegurar la disponibilidad de agua debe ser una preocupación, y no solo su disponibilidad, sino también su calidad. Es necesario entender que tanto el ciclo global como el ciclo local del agua dependen en gran medida de los humedales. Si destruimos nuestros humedales, destruiremos las fuentes de agua de nuestros ecosistemas, de nuestro país, de nuestras poblaciones, de todos los seres vivos.Los humedales son un potencial enorme de biodiversidad; son lo más rico que hay en biodiversidad, por lo cual no se entiende que no hayamos sido capaces de protegerlos. No se entiende cómo, siendo fuentes de agua y de biodiversidad, no hemos sido capaces de protegerlos como país.Este proyecto de ley solo busca proteger los humedales urbanos, que son los que enfrentan mayor peligro debido al avance de las empresas inmobiliarias y de lo que muchos entienden como progreso económico, que no es sinónimo de desarrollo económico, ni de desarrollo humano, social o medioambiental. Creo que uno de nuestros desafíos es ser capaces de protegerlos, porque estamos ante una adversidad y una problemática importantes, relacionadas con las consecuencias que producirá el cambio climático en Chile.La conservación y la restauración de los humedales también conducen, en muchos casos, al ahorro de costos en comparación con las soluciones artificiales de infraestructura. Frente a la idea de hacer tranques, que no se van a llenar con las lluvias, porque no los vamos a tener, esto puede ser aquello que resuelva muchos de los problemas relacionados con el agua en el presente y en el futuro.La desaparición de humedales puede llevar a grandes pérdidas de bienestar humano y producir impacto económico negativo en las comunidades, en los países y también en las empresas. Aquellos que hoy destruyen esos espacios también pagarán el costo en el futuro.Ha habido presión de los dueños de los terrenos en que existen humedales, dado que supuestamente no podrán hacer absolutamente nada en esos terrenos. Eso no es así. Lo que hará el ministerio será declarar los polígonos que no se podrán tocar, pero eso no afectará a toda la superficie del terreno en que se encuentren los humedales. Por lo tanto, creo que debe existir conciencia en cada uno de los miembros de esta Cámara, pero también en quienes son propietarios de los terrenos en que existen esos ecosistemas, en cuanto a que debemos protegerlos, como país, como sociedad y como planeta.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez.El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley coloca en el centro del debate la relación con nuestro entorno y las posibilidades de construir ciudades amigables con el medio ambiente, particularmente en un contexto de cambio climático que es inédito.Podemos ver los humedales de dos maneras, o históricamente han sido vistos de dos maneras: como fuente de identidad territorial, como fuente de biodiversidad única que construye nuestra memoria histórica en la ciudad y, por tanto, un espacio de especial protección, o como un espacio que perturba el diseño de una ciudad, bajo un paradigma de desarrollo que, como bien dijo la diputada Girardi, solo se preocupa de crecer, crecer y crecer, y de construir espacios de cemento para el comercio, para el mercado, para la desregulación.Saludo la iniciativa planteada en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en el sentido que se trata de una reivindicación a futuro, para nuestros hijos, para las familias que vendrán, que no querrán habitar en una ciudad supeditada a los principios neoliberales, sino a una construcción colectiva de defensa de nuestro entorno que comprenda al medio ambiente y a la naturaleza como partes de nosotros mismos, de nuestra memoria histórica y de nuestra identidad. Incluso el mundo progresista ha sido históricamente demasiado antropocéntrico para entender el desarrollo, el bienestar y el buen vivir.Quiero poner énfasis en que, además de los humedales, esteros, quebradas y cuencas en que habitamos, los territorios rurales son también parte de nuestro buen vivir, de nuestra identidad y de nuestra felicidad social. No comprenderlo de esa manera es despojarnos del ser chileno y de una parte de nuestra patria; es despojarnos no solo del agua, de la flora y la fauna nativas, sino también de la conexión con nuestros antepasados y con las comunidades que nos precedieron.Por lo mismo, invito a todos nuestros colegas a votar a favor este proyecto de ley, y a que, más allá de apretar el botón de votación, construyamos una cultura de comprensión hacia la temática medioambiental, como una cuestión estratégica, en un nuevo modelo de desarrollo que debemos diseñar para el futuro.El modelo vigente está agotado, así que necesitamos un nuevo imaginario para proyectarnos. El imaginario que se nos impone hoy es el de la desregulación, el del negocio inmobiliario, el de la rentabilidad a corto plazo, el de la venta del suelo al mejor postor.Frente a eso, las comunidades se han organizado y han relevado la urgencia de regular nuestros territorios en beneficio del colectivo, no de unos pocos, y eso se traduce en una ciudad ambientalmente sustentable. Eso también es una ciudad en términos territoriales; es una ciudad feminista, una ciudad que se cuida de quien la despoja diariamente de su identidad y su memoria histórica.Este proyecto viene a concretar un planteamiento que incluso nos hizo la OCDE, organismo que nos recomendó, a través de los informes de desempeño ambiental, que no centráramos nuestra agenda medioambiental en el Servicio de Evaluación Ambiental, sino en los instrumentos y herramientas de ordenamiento territorial, y en cómo la comunidad y la ciudadanía participan, de manera vinculante, en el ordenamiento de la ciudad, de su territorio.De ahí que no baste solo con dictar esta norma; necesitamos fortalecer el sistema de fiscalización y las herramientas que tiene la propia ciudadanía para defender su ciudad, su territorio y su entorno.Junto con ello, necesitamos que el gobierno ponga la urgencia que se requiere a esta iniciativa -hubiese sido muy interesante que la ministra del Medio Ambiente nos acompañara en este debate, para que escuchara estos planteamientos- y que levante una agenda que defienda los derechos de la madre tierra, vinculados con los derechos ciudadanos, con los derechos fundamentales, como el derecho a la vida, al bienestar y a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.Por ello, necesitamos no solo aprobar esta iniciativa, sino también hacer caso a la OCDE respecto de los informes de desempeño ambiental, firmar el Acuerdo de Escazú y, por cierto, abrir el espacio de la COP25 a la ciudadanía.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, efectivamente, este es un tema muy importante, que, como bancada de la Democracia Cristiana, queremos apoyar con nuestros votos.Desde el punto de vista normativo, hay una evidente desprotección de los humedales, particularmente de los humedales urbanos, en relación con su calificación, extensión o tamaño. Incluso, ha habido altos grados de precarización, lo que, al final del día, da pábulo a la depredación urbana a través de proyectos inmobiliarios que se instalan con una única atracción, cual es la existencia de un humedal, amenazando sus caudales biológicos, porque los ecosistemas, su sustentabilidad y sus equilibrios requieren extremo cuidado a la hora de intervenirlos o de realizar proyectos contiguos a estos.Como ya hemos señalado, por primera vez nuestra legislación se hará cargo no solo de los humedales que están calificados como santuario de la naturaleza, protegidos incluso a través de convenios internacionales, sino de aquellos que son considerados espejos de agua que no están necesariamente en la categoría Ramsar u otros cuerpos de agua que, desde el punto de vista ambiental, también merecen una protección como la que entregará el cuerpo normativo en debate.Hago un llamado a poner particular atención respecto de la planificación urbana y de los planes reguladores, para que exista una tuición o marco legal que prohíba intervenir los espejos de agua, pues son los riñones del planeta y cumplen un rol importantísimo para la anidación de las aves a lo largo de nuestro país y para la filtración y absorción de ciertos contaminantes o ciclos químicos hidrobiológicos propios de la naturaleza. Se trata de procesos que se ven afectados por la intervención sobre estos cauces para sacar agua o para verter desechos urbanos en ellos. Esa es la amenaza latente que este cuerpo de ley quiere evitar, a fin de proteger o resguardar los humedales.Aquí hay una señal importante para la red de humedales de nuestro país, particularmente los de la zona sur, donde hay alrededor de 18.000, 20.000 o 30.000 humedales, dependiendo de su extensión, pues algunos humedales afloran temporalmente, por ejemplo, en invierno, como algunos espejos u ojos de agua. Lo importante, en todo caso, es que en nuestro país tenemos muchos humedales.En la Región Metropolitana podemos destacar el humedal de Batuco, que nos ha costado mucho defender. Ello se ha conseguido gracias a la gran labor de diversas organizaciones sociales, a las que quiero destacar en la discusión de este proyecto, como Batuco Sustentable o Espejos de Agua, en la comuna de Quilicura, donde hay pantanos, turberas y humedales que queremos proteger para las próximas generaciones.Cada intervención es un pasaje de ida, pero no de vuelta. Una vez que se interviene una cuenca por un proyecto industrial, urbano o residencial, nunca más podemos recuperar sus condiciones biológicas de sustentabilidad.Por eso, es tan importante elevar la protección normativa de los humedales urbanos y que estos queden protegidos mediante una ley.Mediante esta iniciativa se incorpora a las organizaciones sociales a esa tarea. Considero pertinente darles un rol y protagonismo, porque son ellas la punta de lanza de la defensa de los humedales.Por lo tanto, vamos a apoyar con nuestro voto, de manera entusiasta, este proyecto de ley tan importante en términos de la sustentabilidad ambiental.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, la protección de los humedales y de las diversas especies que habitan en ellos es una de las preocupaciones permanentes de los profesionales que tienen alguna relación con los recursos naturales.Estos ecosistemas son de gran importancia por su rol ecológico, ya que se cuentan entre los más productivos del planeta y porque cumplen funciones ecológicas fundamentales para el hombre, como son la regulación de los regímenes hidrológicos y la provisión de recursos de los cuales dependen las comunidades locales vecinas a estos ambientes.Asimismo, los humedales albergan una importante biodiversidad, pues constituyen el hábitat de numerosas especies de animales y plantas, muchas de las cuales se encuentran amenazadas o al borde de la extinción a consecuencia de la destrucción de estos ecosistemas.Los humedales se ven continuamente degradados por diversos tipos de disturbios y amenazas. Los más importantes son los derivados de la intervención humana. Por ello, los humedales urbanos son los que se encuentran en mayor peligro, dada la continua presencia entrópica en sus alrededores.Aun así, no se puede proteger todos los humedales, debido al costo que ello implica. Por lo tanto, se debe generar sectores prioritarios dentro de los límites urbanos de nuestras ciudades, para que las áreas amenazadas sean manejadas de la manera más eficaz posible.En ese contexto, las preguntas más importantes que debemos responder son cuáles de todas estas áreas se encuentran más desprotegidas, cuánto tiempo de existencia le quedan a los humedales dentro de la ciudad si las conductas actuales de la población humana permanecen, y cuáles son las principales amenazas para los humedales que se ubican dentro de los límites de la ciudad.Por lo expuesto, es de suma importancia generar información que ayude a una evaluación objetiva de los múltiples sectores que se podrán elegir para su protección, ya que no existen estudios que determinen las principales amenazas que afectan a los humedales urbanos.Por lo expuesto, el objetivo general es determinar las distintas amenazas a los humedales urbanos y su área de influencia, de manera que esa información pueda ser usada en la determinación de los humedales a proteger.Los objetivos específicos de estos estudios deben ser recogidos y considerados en el reglamento que pronto ha de regir como complemento de esta futura ley, entre ellos, los siguientes:1) Detectar las amenazas más comunes y prevalentes de los humedales urbanos de las ciudades de nuestro país, con características similares, pero con diferentes niveles de manejo y protección.Evaluar el grado de tales amenazas en función de la ubicación y extensión del área afectada en relación con la delimitación del humedal respectivo.Elaborar un modelo conceptual que identifique las causas de las amenazas y explique el proceso de degradación de los humedales urbanos considerados en el estudio.Respecto de esa investigación se debe tener en cuenta el no evaluar solo las amenazas más comunes y visibles dentro de la ciudad, pues uno de los mayores problemas a los que se enfrenta ese tipo de estudios es no poder englobar la influencia de las diferentes realidades sociales y económicas que existen alrededor de tales ecosistemas, las cuales no siempre coinciden con las metas que se plantean en relación con la forma de ocupación de la zona.Por otra parte, las aplicaciones reales de ese trabajo se encuentran en la identificación de las distintas amenazas y niveles de riesgo de humedales urbanos, los cuales se pretende que lleguen a ser una ayuda importante a la hora de tomar decisiones acerca de la conservación de dichas áreas en el resto del país, lo que facilitaría llevar a cabo las medidas de protección y manejo para esos lugares por parte de las autoridades pertinentes. Por último, felicito a las autoridades, especialmente al senador De Urresti, por esta iniciativa. Me alegra que hoy los humedales sean considerados en la política y en la agenda del gobierno. Ello, sumado a la aprobación de este proyecto, nos da un gran motivo de alegría.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, nos encontramos debatiendo un proyecto de ley originado en una moción, que pretende proteger los humedales en Chile.Se trata de una iniciativa del hoy senador Alfonso de Urresti. Lo señalo como un ejemplo de que las cosas de palacio van despacio, porque cuando el senador De Urresti fue diputado participó conmigo en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y recién hoy estamos discutiendo en el Parlamento la posibilidad de proteger los humedales de nuestro país, lo que me alegra, pues más vale tarde que nunca.Por otra parte, quiero señalar que participé en la COP21, en París. La COP es la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. ¡Qué importante fue aquel evento! ¡Y qué importante será el próximo, la COP25, que se realizará en Chile!Estamos amenazados por todos lados debido a la irresponsabilidad de algunos países en cuanto a la protección del medio ambiente y al fracaso en la disminución de los gases de efecto invernadero, que destruyen la capa de ozono y generan el calentamiento global que hoy experimenta nuestro planeta.En Chile y en el resto del mundo, los humedales deben ser protegidos porque, como se ha dicho acá, son una barrera que ayuda a mantener y preservar la vida, la biodiversidad, que es tan abundante en esas zonas.Pero, ¿qué es un humedal? Los humedales son zonas cuyas superficies se encuentran cubiertas de aguas, las que pueden ser naturales o artificiales; pueden encontrarse estancadas o fluir; pueden ser salobres, saladas o dulces, y están en todas partes. Pero la avaricia y la falta de conciencia de algunos empresarios, y también de ciertos alcaldes y concejos, amenazan con su destrucción. ¿Por qué? Porque se están entregando, de forma anárquica, permisos para construir todo tipo de proyectos inmobiliarios, sobre todo en lugares que Chile debiera conservar especialmente, como los humedales y la naturaleza y bellezas paisajísticas que ahí se encuentran, tal como sucede en La Araucanía y en otras regiones.En consecuencia, debemos luchar por un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente que involucre también al Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de fijar los criterios que nos permitan alcanzar la sustentabilidad que tanto necesitamos para los humedales urbanos.Como señalé, es necesario luchar contra el cambio climático, y también por que las municipalidades no otorguen más permisos de subdivisión, de loteos, de urbanización ni de construcción en esos terrenos.Hago un llamado a las autoridades a que entiendan que no se pueden construir acueductos, ni aeropuertos, ni puertos, ni líneas de transmisión, ni otro tipo de obras sin realizar antes un estudio de impacto ambiental en las zonas que se afectarán.También quiero referirme a algo que dijo el diputado José Miguel Castro. Desde luego que debemos celebrar el que nos encontremos ahora en esta Sala debatiendo para proteger algo tan importante para nuestro país, como son los humedales urbanos, y no restarnos ni restar a nuestros conciudadanos de este esfuerzo que tenemos que realizar para entregar un planeta distinto al que hoy estamos dejando a nuestros sucesores: hijos, nietos y, eventualmente, tataranietos. No dejemos un territorio sin humedales. Debemos luchar para que la ciudadanía también esté alerta y proteja definitivamente el medio ambiente, esto es, que no bote basura donde no corresponde, que evite el uso del plástico, que no arroje colillas de cigarros en playas y calles, entre otras acciones.En fin, son tantos los aspectos en los que debemos educar a la ciudadanía, por lo que espero que desde las aulas de estudio, incluso a partir de la edad más temprana, se trabaje en este sentido a fin de que tengamos un país libre de contaminación o, por lo menos, disminuir los niveles todo lo que sea posible.Naturalmente, la bancada del Partido Radical, con el ánimo ambientalista que nos une con la Democracia Cristiana y otros partidos y organizaciones sociales de Chile, votaremos a favor este proyecto de ley.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, hoy se celebra el Día Mundial del Medio Ambiente, de modo que no nos olvidemos de las emisiones de dióxido de carbono, los desechos plásticos, la basura, el reciclaje, entre otros elementos importantes a considerar en este día. Para que la gente en sus casas lo sepa, en esta sesión nos encontramos hablando de los humedales urbanos, es decir, de aquellos ubicados dentro de las ciudades, no de los que están fuera de ellas, pues a esos los rige otra norma. ¿Por qué debatimos sobre los humedales dentro del radio urbano? Porque están en propiedades mayoritariamente privadas, y, por tanto, aquí se presenta el tema de la propiedad privada, no pública. Al respecto, cabe preguntarse si con la ley en proyecto estamos haciendo una expropiación de un bien privado. ¿Realmente estamos cuidando los humedales o estamos haciendo una expropiación encubierta?Estoy de acuerdo con algunos que dicen que hay que cuidar los humedales y que eso debe pasar por el Ministerio del Medio Ambiente. Sin embargo, considero que la declaración de la calidad de humedal urbano no debe ser definitiva, sino que debe revisarse cada cierto tiempo. Por tal razón, renové una indicación en el sentido de que la declaración de la calidad de humedal, según el reglamento expedido por el Ministerio del Medio Ambiente y suscrito por el de Obras Públicas, solo podrá extenderse por un plazo máximo de siete años, para que se pueda revisar si después de ese plazo, de acuerdo con el cambio climático u otros elementos a considerar, las condiciones del humedal urbano cambiaron o no, para los efectos de calificarlo nuevamente como tal o dejarlo definitivamente a su dueño para que haga lo que quiera con su terreno. Este es un tema importante. Por eso pedí votación separada del nuevo inciso segundo del artículo 2º, para ver si en un tiempo prudente, de siete años, se pueda revisar la calidad de humedal de un terreno urbano. Así no se hará una expropiación encubierta del terreno de una persona que quizás invirtió o heredó un pedazo de tierra dentro de una ciudad para disponer de él, pues le pertenece en propiedad ya que lo inscribió en el conservador de bienes raíces respectivo y está pagando las contribuciones correspondientes.Reitero que debe haber un tiempo prudente para evaluar nuevamente ese tipo de terrenos y decidir qué hacer con ellos.Estoy de acuerdo en que hay que proteger los humedales y, por tanto, votaré a favor la iniciativa. De igual forma, espero que también se apruebe la indicación que renové respecto del artículo 2°. En caso contrario, haré reserva de constitucionalidad sobre el punto, porque es importante proteger la propiedad privada de la persona que hereda o invierte en un bien raíz en determinada ciudad y lo inscribe en el conservador de bienes raíces sin saber que luego dicho terreno podría tener la calidad de humedal y que, por tanto, no podrá hacer uso de él.Por eso, en la indicación renovada propongo que la calidad de humedal dure siete años y que después de ese plazo se revise si, dadas las condiciones generadas por el cambio climático, ese terreno sigue siendo humedal o ha dejado de tener dicha calidad.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, me alegro mucho por las expresiones que he escuchado de diferentes parlamentarios y parlamentarias. Quiero hacer el siguiente punto. Este proyecto tiene su origen en una moción y tanto senadores como diputados lo hemos tratado en las comisiones respectivas con la urgencia con que se calificó. Además, el Parlamento posee facultades limitadas, pero si tenemos la intención de proteger el medio ambiente, podemos sacar adelante los proyectos sobre esta materia.En ese sentido, hago notar la ausencia de la ministra del Medio Ambiente en el debate de esta iniciativa, que es fundamental. La discusión al interior de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales ha sido muy potente e intensa, y hemos logrado acuerdos significativos. Pero eso ha sido producto de la intención de los parlamentarios y las parlamentarias. Por su parte, el Ejecutivo ha participado en la materia porque es casi imposible seguir haciendo la vista gorda sobre estos temas. Sin embargo, debemos avanzar hacia una cultura legislativa con capacidad parlamentaria para decidir acerca de plazos de trámites y calificación de urgencias; tenemos que recuperar las capacidades del Parlamento para influir fuertemente en ello, porque no podemos seguir sometidos al Ejecutivo, en el sentido de que solo tenga urgencia lo que dicho poder quiera que tenga urgencia. Considero que ahí se cometió un error. Para avanzar en democracia y participación debemos hacer un esfuerzo gigante, fuerte y decidido con el fin de terminar con esta verdadera -puede ser muy fuerte la palabra que utilizaré, pero anda en boca de muchos- dictadura de plazos y urgencias. En este sentido, hay algunos plazos que considero muy poco inteligentes, como el fijado para discutir el presupuesto para la COP 25. Un día más o un día menos para tratar un proyecto es poco amable. Y aquí no uso la palabra “serio”, porque creo que hemos perdido demasiado tiempo. Señalo lo anterior para que nunca más en Chile el medio ambiente sea olvidado ni aplastado por visiones económicas y políticas que no entienden el desarrollo humano como una visión completa. Eso quería decir a los diputados, por intermedio del señor Presidente. Sigamos trabajando unidos por que los chilenos tengamos derecho a un medio ambiente sano y podamos seguir creciendo como país.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra.El señor SAAVEDRA.- Señor Presidente, hoy celebramos el Día Mundial del Medio Ambiente, y, por esas coincidencias del destino, también hoy el Congreso se encuentra legislando sobre una situación medioambiental que ha esperado por muchos años: Chile suscribió la Convención de Ramsar en 1971, pero han pasado cuarenta y ocho años y no ha resuelto el problema de los humedales. Aquí se trata de legislar para proteger todos los espacios que en las ciudades languidecen a veces llenos de basura porque ellas no se preocupan del tema. Sin embargo, los grupos humanos, las personas que entendemos que la naturaleza y, dentro de ella, los humedales son nuestros grandes aliados para lograr bienestar y ciudades sustentables, siempre abogamos por que finalmente exista una legislación que proteja esos espacios y los transforme en parques urbanos. Ese es el desafío que nos planteamos con la ley en proyecto: establecer el valor que tienen esos espacios medioambientales y su protección. La experiencia nos indica que, ante las catástrofes, esos espacios territoriales nos permiten recurrir a su biodiversidad, que constituye un patrimonio natural. En los lugares donde escasea el agua, los humedales la proveen; en las zonas donde se producen inundaciones, los humedales absorben el agua que anega las ciudades y deprecia el patrimonio de las personas. Es necesario y justo que hoy, ojalá por unanimidad, aprobemos este proyecto y no dilatemos más su tramitación con indicaciones que atrofian la posibilidad de que las ciudades se construyan de manera sustentable. Acá no hay expropiaciones encubiertas ni intentos de birlar el patrimonio de nadie. Por el contrario, buscamos contar con ciudades sustentables que permitan a los ciudadanos que las habitan tener un sueño distinto que incluya el bienestar, a partir de una convivencia armónica con los espacios naturales que, además, tienen una gran biodiversidad. Por tanto, si pudiéramos medir eso respecto de la rentabilidad que debe tener una ciudad, tendríamos ciudades mucho más apreciadas. Este proyecto contiene varias modificaciones. Establece que el Ministerio del Medio Ambiente expida el reglamento que definirá los criterios mínimos para la sustentabilidad de los humedales urbanos. Esperamos que dicho reglamento se dicte a la brevedad posible, para no dilatar en demasía la aplicación de la futura ley. Además, las municipalidades, que son el espacio más cercano del poder político con la ciudadanía, deberán elaborar, bajo criterios de sustentabilidad, una ordenanza municipal que garantice el cuidado de los espacios llamados “humedales urbanos”.Por su parte, la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que regula las acciones en materia de planificación urbana, urbanización y construcciones, asegurará que los humedales urbanos se incluyan en todo instrumento de planificación territorial; por tanto, dichos espacios medioambientales estarán salvaguardados para las futuras generaciones y para la creación de ciudades más sustentables. Hoy es el momento de contribuir al desarrollo de ese tipo de ciudades, para que el patrimonio de la biodiversidad pase a formar parte de todos quienes allí habitan y a ser de verdad respetado y asumido como propio. En consecuencia, se trata también de un desafío para el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, porque esos humedales deberán transformarse en parques para las ciudades. Pero no solo deberemos construir esos parques, sino también mantenerlos, y eso significa destinar recursos con sabiduría, porque estamos invirtiendo en calidad de vida, en construcción de ciudades, con lo cual se expresa el cuidado por este patrimonio de la biodiversidad.Este es el momento de aprobar por unanimidad el proyecto. No lo dilatemos más.Finalmente, todos quienes somos miembros de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y quien fue el autor de esta iniciativa que surgió en el Congreso Nacional, trabajamos de buena fe porque creemos en un Chile distinto y sustentable que se preocupa de sus recursos y de la calidad de vida de todos los que habitamos este noble país.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, esta es la segunda vez que hago uso de la palabra para referirme a este proyecto, pues también intervine en su debate en general.Fundamentalmente, quiero complementar lo dicho por la diputada Girardi sobre todo lo que significan los humedales para las regiones, para el país y también para el mundo: son ecosistemas que sostienen la biodiversidad, recomponen las napas subterráneas y entregan estabilidad para contar con agua suficiente para los sistemas de agua potable rural. Es más, el humedal de La Vega de Pupuya, en la comuna de Navidad, protegió del tsunami del 27F a toda la población de dicha localidad.Cuando un humedal es protegido, es cuidado, es valorado, no solo desde los puntos de vista medioambiental y turístico, sino también desde el punto de vista de que es necesario para generar equilibrios en las napas subterráneas, se hace posible contar con el agua potable rural necesaria para la población.En mi primera intervención sobre esta iniciativa varias organizaciones sociales estuvieron en las tribunas. En esa oportunidad señalé que para nosotros era importante que los municipios también tuvieran la capacidad para proteger los humedales que existen en las distintas comunas. Pero ¿qué pasa cuando un alcalde no tiene esa visión? ¿Quién hace la denuncia? ¿Quién pide la protección para determinado humedal?Por eso era importante la modificación propuesta por la comisión: “a petición de a los menos dos organizaciones ciudadanas, informando al respectivo municipio.”. Es decir, las organizaciones ciudadanas podrán pedir la protección de los humedales urbanos, lo que para nosotros era y es fundamental. La ciudadanía, a través de sus distintas organizaciones y su empoderamiento, hoy tiene una conciencia ambiental mucho más potente que la de las propias autoridades, quizás porque está viviendo en carne propia lo que significa el cambio climático, pero también porque muchas personas habitan cerca de los humedales y utilizan el agua potable rural que se obtiene de ellos. Me hubiera gustado proteger no solo los humedales urbanos, sino también los de sectores rurales, y tener además un principio rector para el cuidado del medio ambiente, específicamente de los humedales.Por eso, me alegra mucho la modificación propuesta por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales en su segundo informe, que incorpora en el artículo 1° del proyecto a las organizaciones sociales.Por lo expuesto, anuncio que la Federación Regionalista Verde Social-Independientes, bancada de la cual soy jefa, votará favorablemente esta iniciativa. Además, es muy importante que la ciudadanía sepa que se trata de una moción originada en el Senado y apoyada por la Cámara de Diputados. He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, también es la segunda vez que intervengo en este proyecto sobre humedales, dada la importancia que tiene regular y normar esta materia. Conforme al Convenio de Ramsar, Chile tiene actualmente catorce sitios designados como humedales de importancia internacional, cifra que es bastante limitada, y menos de 3 por ciento de la superficie de aquellos se encuentra protegida. Como aquí se ha dicho, los humedales juegan un rol muy importante para la vida humana. ¡Qué bueno que este tema lo veamos hoy, fecha en que se celebra el Día Mundial del Medio Ambiente! Será un hito relevante que la Cámara apruebe este proyecto, por una cuestión tan significativa como es lo que nos depara el futuro. Los humedales no solo posibilitan la existencia de fuentes de agua y vida, sino que también se relacionan con la biodiversidad, regulan los acuíferos y el curso de las aguas en las ciudades. Al respecto, debo decir que la gente ha sido bastante más sabia y se ha movilizado en muchas partes porque ha visto que existen muy pocos humedales protegidos en Chile, particularmente los urbanos.Quiero relevar lo que señaló mi colega de La Araucanía el diputado Mellado, quien expresó que este proyecto es expropiatorio. Difiero de esa opinión, porque, de ser así, por ejemplo, un plan regulador que coloca restricciones para la construcción también podría considerarse expropiatorio para alguien que tiene un terreno en el área que dicho plan incluye, pues no puede construir nada en su propiedad.Aquí estamos regulando un aspecto que tiene particular importancia para nuestro país.En la Región de La Araucanía hay comunas en que la gente se ha movilizado activamente. Es el caso de Pucón, pues como no tiene aprobado su plan regulador, en dicha comuna hoy se está construyendo de forma absolutamente irracional y, en la práctica, se está destruyendo el humedal que allí existe. Además, en el verano llegan a la zona lanchas y botes que contaminan con aceites, entre otros elementos. Pero el problema principal es la destrucción del humedal de ese lugar.Hace algunos días, fui a Trovolhue, comuna de Carahue, donde la gente cuenta con un enorme y hermosísimo humedal, el cual tiene un nivel de desprotección también enorme.Lo que está en juego hoy es cómo somos capaces de dar protección al referido humedal, de asegurar a la gente de dicha localidad que se cumplirá el sueño que tiene de mantener la biodiversidad y de aprovechar la riqueza de aquel. Ello, ya que ese humedal se encuentra aledaño a una zona montañosa y otorga la posibilidad de desarrollar el ecoturismo, el avistamiento de aves, entre otras actividades. La gente sueña con cómo hacer de ese lugar que le ha dado la naturaleza, que tiene biodiversidad y riqueza, un espacio que le entregue oportunidades, y lo que hace la ley en proyecto es, precisamente, avanzar en eso. Asimismo, asistí a la discusión del proyecto en la comisión, que agregó un elemento que me parece particularmente relevante: la comunidad organizada, los grupos organizados podrán pedir a su municipio que determinado lugar sea declarado humedal urbano, el cual será catastrado y protegido por el Ministerio del Medio Ambiente. Así, el respectivo municipio actuará de oficio o a solicitud de organizaciones comunitarias reconocidas. Eso da mucha fuerza al proyecto por el reconocimiento a la ciudadanía y la valoración ciudadana de lo que significa un humedal en el lugar que la gente habita: un espacio de biodiversidad, de riqueza, de provisión de agua y de futuro.Por lo expuesto, obviamente, este proyecto contará con mi voto favorable, porque hoy, fecha en que se celebra el Día Mundial del Medio Ambiente, en la Cámara de Diputados estamos dando una señal clara de nuestra preocupación por la naturaleza, la biodiversidad y el cuidado del planeta, y también de reconocimiento de que los espacios en cuestión son esenciales y debemos duplicar o triplicar el porcentaje de 3 por ciento de humedales como áreas protegidas, no solo para la conservación de su biodiversidad, sino también para el cuidado del planeta.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Félix González.El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señor Presidente, durante décadas los humedales han sido sometidos a rellenos. Incluso el Serviu mantuvo por mucho tiempo una política pública sobre saneamiento, que no era otra cosa que poner platas del Estado para destruir los humedales rellenándolos. Ello pareciera ser algo del pasado. Sin embargo, hace un par de años, el Serviu de mi región vendió parte del humedal Los Batros para que allí se construyera un mall. Más aún, el Ministerio de Obras Públicas (MOP) quiere construir una carretera que pase por encima de dicho humedal. Por su parte, durante el gobierno anterior, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo construyó un parque en el referido humedal, pero, en vez de ocupar siete hectáreas para realizar dicha obra, no encontró nada mejor que rellenar siete hectáreas más. O sea, se cambió un ecosistema, que es gratuito, que tiene una rica biodiversidad, por siete hectáreas de pasto cuyo riego hoy se debe pagar.Entonces, como política pública, creo que este proyecto en particular cambia un paradigma, porque permitirá que los humedales sean declarados como tales por el Ministerio del Medio Ambiente, los cuales contarán con la protección de dicha cartera y los municipios. Ello, ya que hoy los humedales aparecen en los planos reguladores como áreas de expansión urbana, lo que constituye una invitación al privado a comprarlos baratos, rellenarlos y venderlos caros. Por lo tanto, me alegro por esta iniciativa originada en una moción del senador De Urresti. Además, quiero señalar que hay otro proyecto en tramitación referido a los humedales no urbanos, uno de cuyos autores es el diputado Daniel Núñez. Ambas iniciativas pasaron por dos comisiones en las que tuve el honor de participar. Y, por supuesto: ingresó un proyecto, y salió uno mejor. Por lo tanto, invito a los diputados y diputadas a aprobar esta iniciativa, de manera que no solo hablemos de cambio climático o de decretar emergencia ambiental, sino que también realicemos acciones concretas. Necesitamos conservar los ecosistemas, sobre todo los que nos garantizan la conservación del agua. El cambio climático está desatado y debemos tomar medidas: algunas para impedir que la situación empeore, y otras de resiliencia, como este proyecto que protege los humedales urbanos.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señor Presidente, hemos tenido una discusión bastante extensa respecto a este proyecto, y también hemos profundizado sobre el valor de los humedales. Para explicarlo de manera simple, los humedales son los riñones de la tierra, pues absorben las aguas lluvia y los contaminantes; por lo tanto, son relevantes y hay que cuidarlos con una visión bastante más regenerativa para que tanto las ciudades como la naturaleza se desarrollen y se mantengan como debe ser.Hemos llegado a ciertos acuerdos sobre este proyecto, pero creo que todavía falta mejorarlo. En el último debate de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se le incorporó una indicación que permitirá a las organizaciones sociales solicitar de manera abierta que determinada zona sea declarada como humedal urbano, en circunstancias de que ya habíamos acordado que ese proceso se haría por la vía institucional, incluso a través de los municipios. Además, en esa indicación se ordena a las municipalidades establecer en una ordenanza general los criterios para la protección de los humedales ubicados en la comuna respectiva. Por lo tanto, de una u otra manera, la referida indicación destruye un acuerdo que habíamos alcanzado en primera instancia en la comisión.Por otra parte, respecto de esta iniciativa hay algunos procesos que no se llevaron a cabo. Por ejemplo, durante su discusión la diputada Girardi solicitó que los municipios pudieran dar su opinión. Lamentablemente, las municipalidades no dieron su opinión ni en la tramitación del proyecto en el Senado ni en la de la Cámara de Diputados, a pesar de que se les estaba incorporando una nueva obligación, cual es la de generar las ordenanzas generales que mencioné.¿Es relevante la protección del medio ambiente y de los humedales? Claro que sí, porque son ricos en biodiversidad y generan efectos positivos en el medio ambiente. Pero hay que hacer este tipo de proyectos de buena forma, pues considero que el que hoy nos ocupa se encuentra incompleto. Anuncio que apoyaremos la iniciativa en general. Sin perjuicio de ello, pediremos votación separada de algunos artículos.No obstante, este proyecto se puede mejorar en el Senado, pero ojalá pase a comisión mixta, porque al ser una iniciativa de gran envergadura e importancia no se pueden dejar temas abiertos, ya que de esa forma no podremos proteger el bien que nos interesa, esto es, los humedales. Lo conversamos en la comisión: los humedales son importantes; sin embargo, hay ciudades en que ellos han sido destruidos. Con ello, las ciudades que fueron construidas para recibir mucha lluvia hoy ya no la pueden recibir porque esos riñones naturales fueron destruidos. Es el caso de Puerto Varas, comuna en la que viví tres años y que hoy se inunda básicamente porque sus humedales fueron destruidos. Entonces, para proteger bien los humedales hay que construir una buena ley. El proyecto que hoy discutimos está incompleto, por lo que espero que, una vez que lo tramite el Senado, pase a comisión mixta para mejorarlo.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Álvarez.El señor ÁLVAREZ (don Sebastián).- Señor Presidente, hoy se celebra el Día Mundial del Medio Ambiente. Sin embargo, nosotros no tenemos mucho que celebrar: pasan los meses, pasan los años y vemos cómo nuestro medio ambiente no tiene ningún tipo de protección legal efectiva; vemos cómo en distintos lugares de Chile las zonas saturadas siguen saturadas; vemos cómo seguimos contaminando nuestros ríos y lagos; vemos también cómo lo que hoy nos convoca, este proyecto sobre humedales, se tramitó por seis meses en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos naturales, proyecto que, al parecer, será objeto de nuevas modificaciones del Senado, y, por tanto, irá a comisión mixta.¿Cuánto tiempo más tendremos que esperar para tener un proyecto que verdaderamente proteja los humedales urbanos? Siempre se buscan excusas y siempre se busca defender otros intereses, muchas veces económicos o de diversas actividades productivas. Entonces, cabe preguntarse: ¿quién defiende a la humanidad? ¿Quién defiende el mayor sustento que tiene la humanidad, que es nuestro planeta? Si no somos nosotros, desde la Cámara de Diputados, los llamados a legislar y a proteger de verdad nuestros recursos naturales, seremos nosotros mismos los responsables y, lamentablemente, no valdrán las explicaciones de por qué no tomamos hoy las determinaciones necesarias para proteger nuestra naturaleza.Solo quiero dar un dato ilustrativo. Me preocupa que mi colega de La Araucanía el diputado Miguel Mellado proponga la revisión de la calidad de los humedales cada siete años. Y me preocupa porque lo que hoy es un humedal, si no cuenta con ningún resguardo en un territorio urbano, en siete años más no existirá como tal, ya que será rellenado y secado para construir en ese espacio algún proyecto en beneficio de una actividad económica de interés, como las distintas áreas de la industria.Por eso es importante resguardar y proteger los humedales urbanos. En ese sentido, en este proyecto que se ha venido trabajando hemos querido ser cuidadosos respecto del método que se utilizará para la declaración de humedal urbano. Así, se propuso que ello fuera a petición de las organizaciones sociales, que notifican al municipio. Ahí tuvimos un contrapunto en la comisión respecto del cual intentamos establecer un acuerdo: que las organizaciones sociales que soliciten dicha declaración siempre la comuniquen al municipio respectivo, para que este nunca esté desinformando sobre el particular, y que el Ministerio del Medio Ambiente se pronuncie sobre la pertinencia de dicha solicitud dentro del plazo de seis meses. Aquí no solo se trata de que un humedal se declare su calidad de urbano y no se pueda hacer nada, sino también de que dicho humedal tenga las características que se acordaron en este proyecto. La iniciativa en discusión se trabajó en forma transversal por diputados de todas las bancadas. Solo puedo agregar que la mayor inversión que podemos hacer hoy es, justamente, el cuidado de la Tierra. De lo contrario, qué sacamos con pensar en modelos de educación, en flexibilidad laboral, en desarrollo, en tecnología, en una serie de otros aspectos que quizás en cincuenta o sesenta años más nadie podrá disfrutar si nuestro planeta colapsa. Varios diputados han señalado que solo nos quedan once años para reaccionar frente al cambio climático, y gran parte de este año ya transcurrió. Es decir, solo disponemos de diez años para actuar.Hoy es el día para aprobar este proyecto, y ojalá celebrar el Día Mundial del Medio Ambiente en nuestro país con una decisión importante: la protección de nuestros humedales urbanos.Por último, debemos reconocer el anuncio hecho ayer por el Presidente Piñera sobre la descarbonización en nuestro país. Esa es una acción para resaltar y valorar en este Día Mundial del Medio Ambiente.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señor Presidente, hoy, fecha en que se celebra el Día Mundial del Medio Ambiente, es fundamental que la Cámara de Diputados apruebe un proyecto de ley trascendental para el cuidado de los diferentes humedales urbanos que existen en nuestro país.No me referiré a los beneficios que tienen los humedales, porque eso lo hice en mi primera intervención durante la discusión general del proyecto. Pero sí debo manifestar -así lo dije en mi primer discurso- mi preocupación por la permanente ausencia de la ministra del Medio Ambiente durante la discusión de esta iniciativa: no estuvo en la discusión en general ni se encuentra hoy en la discusión y votación en particular. Quiero entender que tenía otras actividades más importantes que la de participar en el debate de un proyecto tan trascendental como este. Además, creo que a la ministra, al Ejecutivo, le interesa que la iniciativa se apruebe. Hoy hemos escuchado una serie de discursos, y casi todos plantean la necesidad de cuidar los humedales, la importancia que ellos tienen en el ecosistema y los efectos del cambio climático. Sin embargo, escucho con mucho temor las palabras del diputado Miguel Mellado, quien advirtió que esto podía constituir un atentado contra el derecho de propiedad y que, además, haría reserva de constitucionalidad respecto de este proyecto de ley.Es decir, quienes discursean y destacan la importancia de los humedales urbanos dicen: “Si esto constituye un atentado contra el derecho de propiedad, tenemos que revisar la norma”, poniendo en puntos suspensivos una situación supercompleja.Por otra parte, me preocupa un tema que se discutió latamente tanto en la sesión anterior en que se vio este proyecto como en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en el segundo trámite reglamentario, que dice relación con abrir a las organizaciones sociales la posibilidad de solicitar la declaración de humedal urbano. El proyecto original no contenía ninguna disposición que estableciera la participación ciudadana como método para determinar la calidad de humedal urbano. Pero hoy escucho, también con cierto temor, que algunos opinan que dicha norma estaría atentando contra los municipios.¿Por qué se teme a la participación ciudadana? ¿Por qué se le tiene temor a los únicos que se han preocupado permanentemente de defender los humedales en nuestras regiones, esto es, las organizaciones ciudadanas y sociales, y no se quiere permitir su participación en este proceso? ¿Por qué existe temor en algunos de abrir el espacio a la comunidad y a las organizaciones sociales para que participen en dicho proceso? Nos encontramos con discursos absolutamente contradictorios. Se habla de defensa y protección de nuestro medio ambiente, pero, si ello puede atentar contra el derecho de propiedad, se hace reserva de constitucionalidad.Asimismo, hablamos de participación ciudadana y de lo importante que es que las organizaciones sociales de nuestro país participen en procesos como este, pero a la vez se dice: “Ojo, estamos abriendo la puerta para que las organizaciones sociales puedan participar en esto”.Hoy es fundamental aprobar el proyecto, no en general, como dijo un diputado aquí, pues ese trámite ya se cumplió, sino que debemos pronunciarnos en particular sobre dos indicaciones presentadas en la comisión y que modifican la iniciativa. Entonces, por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al diputado Torrealba que comete un error al decir que aprobará el proyecto en general y que pedirá votación separada de un artículo en particular. Hoy votaremos en particular dos incisos incorporados al proyecto en el último informe de la comisión.Por lo tanto, solicito que, al momento de debatir un proyecto, los señores diputados sepan lo que estamos discutiendo y en qué etapa de la tramitación del proyecto nos encontramos.Finalmente, tal como señaló el diputado Sebastián Álvarez en su intervención, espero que en este Día Mundial del Medio Ambiente celebremos también la aprobación de este proyecto, que en algo ayudará a que no se sigan rellenando los verdaderos riñones de nuestras ciudades: los humedales de nuestro país.He dicho.  -Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señor Presidente, me alegro de que estemos discutiendo este proyecto que protege los humedales urbanos.La Ley General de Urbanismo y Construcciones, contenida en el decreto Nº 458, en su artículo 117, da algunas luces respecto de cómo se podrían proteger los humedales en el país. No sé si por desconocimiento de los alcaldes no lo han hecho. Hoy tenemos más de 40.000 cuerpos de agua en el país, cuya protección es nula. En varias comunas tenemos humedales maravillosos. En la comuna de Coronel tenemos el humedal Boca Maule, que es espectacular, pero desgraciadamente los vecinos del sector y los visitantes de otras comunas lo están deteriorando y matando al dejar basura y desperdicios en él, ante lo cual no se hace absolutamente nada. ¿Por qué digo que a lo mejor por desconocimiento de los municipios no se toman medidas para proteger los humedales? Porque de las 346 comunas que existen en el país, solo tres -repito: solo tres- tienen, desde 2013, decretos municipales para proteger los humedales. Me refiero a las de Santo Domingo, Curarrehue y Coronel. Tres de trescientas cuarenta y seis. Es la nada misma.Me alegra que hoy los parlamentarios estemos trabajando y votando un proyecto para proteger realmente los humedales y el medio ambiente. A lo mejor es un poco tarde para nosotros, los ya adultos, pero será beneficioso para las generaciones venideras. Me alegra y doy gracias a Dios que me permita, como diputado, estar discutiendo un tema tan relevante. Desde el 2008 al 2016, tuve la suerte de ser alcalde de Coronel, una comuna de más de 120.000 habitantes y que posee algunos humedales y cuerpos de agua tan espectaculares como los que hay en otras comunas. En 2013 nos preocupamos y ocupamos de sacar una ordenanza municipal para proteger realmente los humedales.En verdad, los discursos y los aplausos de los vecinos son bonitos, pero hay que demostrar un compromiso real de protección efectiva de los humedales.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, lo cierto es que los humedales -reservorios, riqueza natural, pulmones de los territorios o defínanse como se quiera-, especialmente los urbanos, requieren un abordaje integral para garantizar su subsistencia. Desgraciadamente, y pese a algunos esfuerzos parciales, ese enfoque aún está lejos.A nivel nacional, tenemos 1.460.400 hectáreas de humedales. Tan solo en la Región de Los Ríos, en la ciudad de Valdivia, hay 129.300 hectáreas de ellos.En 2016, presenté un proyecto, aprobado por la Cámara de Diputados, en el que se proponía atacar la falta de vigilancia y tuición sobre los humedales dentro de las ciudades, creando la figura de la “zona de interés o de conservación natural”, a fin de incorporarla a los planes reguladores comunales. En definitiva, se les daba un rango especial de preocupación y protección, incluyéndolos derechamente en una norma superior como lo es la Ley General de Urbanismo y Construcciones, dado lo inoficiosas que han resultado hasta ahora las ordenanzas, que suelen encontrar problemas, limitaciones y falta de atribuciones prácticas frente a otros cuerpos legales, otros servicios y ante los propios hechos.El proyecto de mi autoría, pese a ser aprobado ese año por amplio margen, contenía materias que son de exclusiva iniciativa presidencial, por lo que debía ser patrocinado por el Ejecutivo para que siguiera avanzando, cosa que no sucedió en el gobierno anterior. Lo he repuesto hace algunas semanas para que sea sometido a debate, con la esperanza de contar con una administración del país mejor sintonizada con los problemas ambientales.Entre tanto, y en un sentido muy coherente con el que describí, tenemos este proyecto que discutimos hoy, que modifica diversos cuerpos legales para introducir en la legislación nacional el concepto de humedales. Sin embargo, por las herramientas que se ponen sobre la mesa, siento que si bien es un nuevo paso en el camino correcto, sigue muy lejos de lo que Chile necesita.Avanzar es urgente. Se ha perdido una tercera parte de todos nuestros humedales a nivel mundial en solo 45 años; actualmente están despareciendo tres veces más rápido que los bosques. Para peor, su pérdida y degradación está contribuyendo negativamente con otro fenómeno, tal como se dio cuenta hace poco en el Acuerdo de París: el cambio climático y el calentamiento global.En definitiva, apoyaré este proyecto con la esperanza de que podamos seguir avanzando en nuevas iniciativas que apunten hacia una real protección y administración de estos ecosistemas, que en mi Región de Los Ríos existen en abundancia. He dicho. 
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES (don Iván).- Señor Presidente, agradezco esta posibilidad de hablar, aunque sea de manera muy breve.A raíz de catástrofes naturales, como el gran cataclismo ocurrido hace quinientos años y aquel considerado el más grande de la historia moderna del planeta, que tuvo su epicentro en la Región de Los Ríos el 22 de mayo de 1960, miles de hectáreas de terrenos productivos quedaron sumergidos de manera permanente y se convirtieron en humedales. Lo que en un primer momento fue una catástrofe natural y económica hoy se ha convertido en una salvación para el equilibrio ecosistémico y la biodiversidad de nuestra región. Nos cambió el paisaje, es cierto; al comienzo fueron momentos de tristeza, pero hoy son momentos de regocijo, por el paisaje y biodiversidad que generan los humedales.En Chile existen entre 18.000 y 30.000 humedales, considerando las marismas, los pantanos, las turberas y cualquier superficie cubierta de agua que genere posibilidad de biodiversidad. Los humedales están situados principalmente en las zonas sur y austral de Chile, y constituyen, gracias a Dios, el riñón de nuestro país y planetario, tal como los glaciares que conservan el agua dulce que vamos a necesitar cada vez más. El problema es que, lamentablemente, han sido presa de la incultura, de la inconsciencia y de la falta de políticas públicas, porque al ser espacios libres al interior de las ciudades, se han convertido en basurales que no solo atentan contra la vida animal o vegetal que allí nace, sino también contra la propia salud pública, pues generan la proliferación de vectores, de roedores y de todo lo que sabemos. No solo es posible encontrar en pajonales, en humedales o en esteros la bolsa de basura que alguien botó porque se le olvidó sacarla en la mañana antes de que pasara el camión de la basura, sino también el refrigerador viejo, el colchón que no sirve o el vehículo que quedó abandonado. Incluso -lo que es mucho peor-, también llegan a esos espacios las descargas sanitarias de aguas servidas o de lavaplatos, que son extremadamente ricas en NPK (nitrógeno, fósforo y potasio), nutrientes que generan procesos de eutrofización y, con ello, la proliferación de vegetación que va secando los humedales.Pero mucho peor todavía es el efecto de las empresas inmobiliarias, que avanzan en su frontera construible, rellenando con escombros y con cualquier tipo de materiales para vender sitios en los que se pueda construir. En la entrada sur de Valdivia hay unos humedales maravillosos, en los que todo el mundo se detiene a tomar fotografías con los niños o simplemente a ver cómo empollan los cisnes; sin embargo, lo que vemos a un par de metros más allá es cómo un propietario, haciendo loteos brujos, avanza y avanza con rellenos, arrinconando a cisnes y a sus polluelos, a taguas y a todas las especies que abundan -o que abundaban-, para construir bodegas, talleres o casas, infringiendo toda ley sobre subdivisión de predios rústicos y sobre conducta sanitaria.Por todo lo expuesto, voy a votar favorablemente este proyecto que define conceptos, que entrega a las municipalidades criterios y responsabilidades para proteger los humedales urbanos, que obliga a someter a evaluación de impacto ambiental toda acción que pueda perjudicar a un humedal o que, en definitiva, obligue a los municipios a que los instrumentos de planificación consideren los humedales.Lo que ocurrió después me pareció virtuoso: vincular la posición de la ciudadanía a las decisiones que, respecto de esta nueva determinación, les competen a los municipios. Es decir, me pareció virtuoso hacer vinculante la participación de la sociedad civil.En consecuencia, junto con felicitar a los autores de esta iniciativa, anuncio que la votaré a favor.He dicho.-Aplausos.
