PROHIBICIÓN DE VENTA DE ALGUNOS PLAGUICIDAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, de origen en moción, que prohíbe la venta de plaguicidas.	Recuerdo a la Sala que el informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural fue rendido por el diputado Marco Enríquez-Ominami en la sesión celebrada en 8 de noviembre pasado, oportunidad en que quedó pendiente el debate.
	En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el honorable diputado Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, todos tenemos la intención de regular de mejor manera la utilización de los plaguicidas, porque estamos convencidos de que así se protege la salud de la población, pero, lamentablemente, los pesticidas son parte del sistema productivo, motivo por el que debemos utilizarlos.	Valoro la presentación de este proyecto, aunque discrepo de algunos aspectos. Por ejemplo, no me gusta legislar sobre pesticidas específicos. Los pesticidas Ia y Ib son los más tóxicos del sistema, pero Chile, al igual que otros países miembros de la Organización de Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, FAO, adoptó la resolución 10/85 de la vigésimo tercera conferencia de la FAO, que aprobó por unanimidad el Código Internacional de Conductas para la Distribución y Utilización de Plaguicidas.	Los pesticidas que se venden en Chile son regulados, de manera que no se utilizan elementos prohibidos en el mundo. Nuestro país ha adherido a ese tratado y el Servicio Agrícola y Ganadero es el organismo fiscalizador.	Nuestro país hace esfuerzos por tener la menor cantidad de aplicaciones de pesticidas, aspecto que es muy importante. Por eso, tenemos una agricultura orgánica creciente. 	También se ha legislado respecto de la certificación orgánica, se fomenta el control integrado, se utilizan las feromonas. Existen estudios para establecer los ciclos reproductivos de cada insecto. Además, hay que considerar las buenas prácticas agrícolas; en fin, innumerables medidas que tienden a aminorar la aplicación de estos productos. 	La Comisión de Agricultura hizo un gran esfuerzo por establecer un consenso, porque se planteaba eliminar y prohibir la venta de los plaguicidas Ia y Ib, de todo el listado planteado sólo se usan tres. Los demás están todos prohibidos por la FAO y en Chile no se comercializan. El problema es que de esos tres, dos son insustituibles. El primero, el bromuro de metilo, es utilizado en la fumigación de preembarques, sin la cual no se podría exportar uva de mesa. Además, esa aplicación no se hace en el campo, sino en cámaras selladas y con todos los resguardos del caso. El segundo, también para preembarque en el caso de la madera con la fosfina. Es el azinfos metil, conocido con el nombre popular de Gusathion o Cotnion. Diría que es el único pesticida que lamentablemente todavía no tiene reemplazo con nuevos productos.	El proyecto ha quedado razonablemente bien estructurado. Lo voy a votar a favor, al igual como lo hice en la Comisión, porque de todas maneras, en aras de la protección de la salud, es muy importante regular cualquier aplicación de pesticida.	Me gustaría que la Cámara de Diputados oficiara al Senado de la República para que informara sobre un proyecto que aprobamos y que fue motivo de un gran acuerdo, boletín Nº 2596-13, que está en la Comisión de Agricultura desde 2004.	Recuerdo que con los diputados Juan Pablo Letelier, Antonio Leal y la diputada Adriana Muñoz, con quienes participamos en la discusión, confrontamos posiciones y se logró un buen proyecto que aborda el tema desde un punto de vista mucho más amplio, pues no sólo busca prohibir, sino que también dice relación con almacenaje, transporte, manipulación, venta y normas de seguridad. Legislamos sobre las aplicaciones aéreas, sobre el etiquetado de los productos en relación con los tiempos de carencia, sobre los períodos de ingreso de las personas una vez ejecutada la aplicación. Por lo tanto, es un proyecto completo, global, que aborda toda la problemática de la seguridad de las personas, a diferencia de la iniciativa en discusión, que busca la prohibición del uso de productos específicos, lo que es complejo, ya que responden al control de plagas cuarentenarias, sin los cuales nuestro país no podría exportar la uva de mesa o la madera. 	Votaré a favor del proyecto, porque la redacción que logramos en la Comisión de Agricultura es razonable en orden a prohibir, pero abriendo una ventana para que el SAG, en aquellos productos insustituibles para la exportación de madera y de frutas, ejerza control y establezca un registro de quién lo ocupa y para qué en el momento de la venta, mientras no tengamos nuevos productos que los reemplacen o la FAO dictamine otra cosa respecto del destino de dichos productos. 	Sería deseable que cuando llegue al Senado se refunda con el otro proyecto, más amplio, que ya fue aprobado por la Cámara. 	Por lo tanto, espero que este proyecto sea aprobado por amplia mayoría. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez. 	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, es muy importante el proyecto de ley en debate no sólo desde el punto de vista de los consumidores, cada vez más exigentes en un mercado internacional globalizado, sino fundamentalmente de los trabajadores agrícolas que han sido recogidos estadísticamente por la red nacional de vigilancia epidemiológica de plaguicidas, del Ministerio de Salud, que en nuestros campos, año a año, se ven afectados en su salud, a veces de manera irreversible, por el uso irresponsable de plaguicidas, muchos de los cuales están prohibidos en otros países del mundo. 	Sólo para hacer referencia a la importancia de este proyecto de ley, en 2005 hubo 19 casos con resultado de muerte producto de la intoxicación por plaguicidas. 	Se calcula que globalmente alrededor de 5 por ciento de los trabajadores que están en contacto con estos productos químicos al año presentan alteraciones en su salud, muchas veces irreversibles. 	Mis mayores preocupaciones, que han sido recogidas por estudios en la Quinta, Sexta y Séptima regiones, están relacionadas con la posibilidad evidente de producir malformaciones durante la concepción en el embrión y en el feto. 	También ha aumentado este tipo de malformaciones en los campos de nuestro país. Nos parece un avance la prohibición de plaguicidas tipo Ia y Ib; sólo deben ser usados cuando lo autorice el SAG y su manejo será absolutamente controlado. Eso es fundamental para la protección de la salud de nuestros trabajadores agrícolas. 	Si de verdad queremos transformar a nuestro país en una potencia agroalimentaria, donde los mercados más exigentes demanden nuestros productos, sin duda, como lo dijeron los académicos invitados al debate del proyecto, debemos avanzar en el uso de plaguicidas alternativos. 	Esto es posible por la vía de la ingeniería genética, por el uso de bacterias en el contexto de la simbiosis, como lo han hecho Nueva Zelanda y países europeos. Se deben usar productos naturales y no químicos en la prevención de las plagas en los cultivos de nuestro país. 	Lo señaló el diputado señor Barros. Aquí se han refundido distintas mociones que desde hace mucho tiempo -también me lo recordaba el diputado Antonio Leal y la diputada Adriana Muñoz- fueron debatidas en la Cámara y que hoy se concentran en este articulado muy simple. 	Junto con anunciar el voto positivo del Partido por la Democracia a este proyecto de ley, quiero destacar desde aquí la función fiscalizadora del buen uso de plaguicidas en nuestro país, que ejerce el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG. Ya comenzó la temporada en nuestros campos y me parece que el presupuesto para el próximo año, que contempla fortalecimiento de la función fiscalizadora, desde ya debe redoblarse para generar ambientes de trabajo cada vez más seguros y dignos a nuestros trabajadores agrícolas. 	Esperamos que pronto el proyecto se convierta en ley de la República para disminuir sustantivamente los efectos dañinos de los plaguicidas en la salud en nuestros trabajadores, sus hijos, sus familias, y de verdad se comience a estar a la vanguardia mundial en el uso racional y sano de estos productos. 	Por último, quiero felicitar el trabajo realizado por la Comisión de Agricultura de la Cámara, presidida por el diputado señor Ramón Farías, porque ha dado rápido despacho a este proyecto de ley. 	He dicho. 
	El señor MEZA (vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, solicito a los colegas que voten favorablemente este proyecto, dado que apunta hacia los sectores rurales, donde se han vivido situaciones muy fuertes: intoxicaciones masivas y el nacimiento de niños con malformaciones por causa del uso de plaguicidas no reconocidos por el Servicio de Salud. 	En Chile, los plaguicidas se usan de diferentes maneras. Por ello, es importante este proyecto, su aprobación permitirá resguardar la salud de las personas respecto del uso de plaguicidas de mayor efecto, como son los catalogados como altamente peligrosos conforme a los estándares internacionales. 	Debemos aprovechar este momento para hacer una reflexión respecto de la forma de efectuar las fumigaciones. Los campos no tienen un muro que limite con las villas rurales ni las escuelas. Los aviones fumigan los viñedos y muchas veces el viento lleva los plaguicidas a sectores poblados. Tenemos ejemplos concretos sobre la materia. Hace dos años, en la comuna de María Pinto se produjo una intoxicación masiva en la escuela Las Mercedes, debido a residuos que quedaron en el aire como consecuencia de una fumigación realizada la noche anterior.	Además, varios niños han nacido con malformaciones. En 2002, en la comuna de Melipilla -la Región Metropolitana tiene zonas rurales- hubo un caso muy connotado. El hijo de una trabajadora temporera, doña Patricia Toro, nació con una malformación al cerebro debido a las toxinas producidas por insecticidas durante el proceso de su trabajo.	La regulación en el uso de plaguicidas no sólo lleva a exigir la venta de productos autorizados, sino que también apunta a quienes los comercializan. Es algo que se tiene que tomar en cuenta, porque muchas veces los campesinos compran plaguicidas de menor costo, los que finalmente terminan produciendo graves efectos en la salud de las personas.	Felicito a quienes presentaron esta moción, especialmente a los miembros de la Comisión de Agricultura, por haber apurado su tramitación, porque viene a satisfacer una gran necesidad de nuestras zonas rurales.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, me alegro de que, después de tantos años, la Cámara de Diputados concrete un proyecto de ley sobre plaguicidas.	Al mismo tiempo, quiero hacer llegar un reconocimiento a los miembros de la Comisión de Agricultura y a los autores de los diversos proyectos que se fundieron en éste. Debemos recordar que, en la legislatura pasada, con la diputada señora Adriana Muñoz presentamos un proyecto, al que adhirieron diputados de todo el arco de las fuerzas políticas representadas en el Congreso Nacional, lo que demuestra que esta materia ha sido motivo de preocupación en todos los sectores sin distinción.	De acuerdo con datos entregados por la Organización Mundial de la Salud, cada año los agroquímicos provocan el envenenamiento de tres millones de personas en el mundo, por lo que se recomienda un control muy estricto de los plaguicidas. Cuando presentamos el proyecto en la legislatura pasada, lo hicimos, en primer lugar, porque en alguna medida todos los que lo suscribimos representamos distritos con extensas áreas rurales y que abarcan a un sector tan particular en la economía nacional, los exportadores de fruta. En aquellos años, la situación era gravísima. Junto con los entonces diputados Juan Pablo Letelier y Aníbal Pérez, conocimos denuncias de malformaciones congénitas producidas en hijos de temporeras de la Sexta Región, donde todos los informes médicos señalaban su origen en la utilización de plaguicidas. 	Con la ayuda de la embajada de Estados Unidos logramos establecer los cuarenta plaguicidas que estaban prohibidos en ese país. Vale decir, el mercado norteamericano rechazaba su utilización por los países con los cuales comercian frutas, no obstante eran producidos y vendidos por ese país. O sea, una paradoja total.	Luego, la universidad de Atacama realizó un estudio para verificar en laboratorios el contenido de dichos plaguicidas y se llegó a la conclusión de que los más leves provocaban graves alergias; a las personas que estaban en contacto directo con ellos, les producían enfermedades respiratorias y graves daños al hijo que es amamantado o al fecto durante el embarazo. Ello, naturalmente, agravado, muchas veces, por las condiciones poco higiénicas en que se trabaja en los predios.	Pero debo reconocer que se ha avanzado en esto, gracias a una petición de muchos diputados para fiscalizar las zonas de los grandes productores de fruta. Incluso, muchos exportadores han dejado de ocupar esos cuarenta plaguicidas que están prohibidos internacionalmente. En otros casos, se han mejorado las condiciones higiénicas, pero aún subsisten predios en los que se utilizan plaguicidas prohibidos y las condiciones sanitarias son mínimas, ya que no tienen baños adecuados; la gente va a sus casas impregnada con estos plaguicidas en la ropa o en el cuerpo, por lo que la contaminación se expande más allá de la persona y del lugar de trabajo.	El proyecto condensa un conjunto de iniciativas tendientes a prohibir la venta de los plaguicidas que en él se indican, es decir, de aquellos que están prohibidos en el mercado internacional, de acuerdo con la clasificación de la Organización Mundial de la Salud sobre la peligrosidad de los pesticidas.	No obstante, me parece muy importante que, a partir de este hecho, haya un motivo para una reflexión, la cual debe hacerse en conjunto con los agricultores, con el sector exportador frutícola.	La Región de Atacama, que hace un tiempo era minera y en la cual comenzó la explotación de la plata con la Candelaria, hoy es una próspera región exportadora de fruta, que en el vapuleado gobierno del Presidente Lagos pasó de 20 millones de dólares a 120 millones de dólares en exportación de uva de mesa a Estados Unidos y Canadá. En aquel período, se hicieron cosas muy relevantes en colaboración con el mundo empresarial y que hoy debemos reafirmar. Con razón, algunos empresarios han señalado que sentían un gran afecto por el ex Presidente Lagos, por la manera en que se había trabajado en esta área.	Hemos dado un paso importante. Se ha aumentado mucho el caudal de las exportaciones de fruta, aun cuando los empresarios puedan sentirse afectados por el precio del dólar -transitoriamente-, pero tenemos que tomar medidas serias para garantizar las mejores condiciones de seguridad para las personas.	Éste es el primer motivo que congrega a diputados de todas las bancadas en torno a este proyecto, porque garantiza la seguridad de la vida de temporeras y temporeros de nuestros campos. Cabe recordar que es en el sector de las exportaciones frutícolas en el cual se utilizan estos plaguicidas.	Pero hay otra razón: se está empezando a rechazar, internacionalmente, el envío de productos, desde cualquier lugar del mundo, en los cuales se utilicen plaguicidas prohibidos, lo que afecta a todas las economías y, por tanto, a la chilena y al conjunto de los chilenos.	No voy a ahondar en el contenido del proyecto, porque ya lo hicimos cuando presentamos el texto original. Me parece estupendo que la Comisión haya refundido todos los proyectos que existían sobre la materia y que tengamos una redacción que va a ser muy bien recibida no sólo por el sector productor, sino que también por el mundo laboral.	Finalmente, si el SAG va a ser el organismo encargado de fiscalizar, se le deben entregar más recursos para que cuente con más fiscalizadores y mejor tecnología. Esto es relevante. En todo caso, hay productores que cumplen –otros no- con la ley sin necesidad de ser sometidos a una fiscalización extrema.	Quiero subrayar que estos pesticidas ingresan a nuestro país con nombres de fantasía y, por tanto, los laboratorios deben indagar sobre su contenido, a fin de evitar que se comercialicen aquellos que están prohibidos internacionalmente. Entonces, si le vamos a entregar al SAG la función de verificar y determinar el grado de peligrosidad de los pesticidas, si va a tener que ir a terreno a visitar los predios, si va a estar en contacto con las temporeras y con los temporeros, que en el caso de Chile son 800 mil personas, será necesario dotarlo de una adecuada red de acción en control y fiscalización.	Además, quiero resaltar la importancia del proyecto porque, como decía, aborda un tema que se discute en América Latina y en algunos países más desarrollados que son exportadores de fruta -hace algún tiempo, junto con algunos colegas tuvimos esta experiencia cuando viajamos a Israel, que es un gran exportador de fruta a Europa-: el reemplazo de los actuales plaguicidas por elementos menos tóxicos. 	Esto es algo muy significativo. A partir del derecho comparado, de las experiencias internacionales y de las investigaciones realizadas por la Corporación de Investigaciones en Agricultura Alternativa, que está siendo impulsada por la Facultad de Ciencias de Agronomía de la Universidad de Chile y por otros entes de nuestro país, se está pensando en la forma de reemplazar, incluso, los plaguicidas actualmente autorizados, porque ninguno deja huellas, pero sí producen daño, algunos tienen efectos muy graves y otros menores en la salud de las personas. Por eso, hay que proteger a la temporera y al temporero con implementos adecuados cuando están en contacto con plaguicidas, de manera que no les produzcan irritaciones o alergias. Sin embargo, como digo, todos ocasionan daño a la salud de las personas.	Si logramos construir una cultura en cuanto a plaguicidas no tóxicos, estaremos dando un paso muy significativo en beneficio de la agricultura chilena y mundial. Espero que nuestro país, que debe gastar recursos del royalty en cosas como ésta, investigue y avance tecnológicamente en esta materia, porque ello irá en beneficio de la economía y de la salud de nuestras temporeras y de nuestros temporeros.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, el proyecto que discutimos es de gran importancia para el país, precisamente, porque contiene una visión común al establecer la prohibición de internar, transportar y vender plaguicidas Ia y Ib, exceptuando aquellos que el Servicio Agrícola y Ganadero autorice y cuyo uso se considere imprescindible o insustituible.	Oportuno es recordar que estos plaguicidas corresponden a las categorías que la Organización Mundial de la Salud calificó, en 1975, en cuatro niveles de peligrosidad, siendo el Ia y el Ib los más peligrosos.	En esta tarea, es interesante la misión específica que se le entrega al Servicio Agrícola y Ganadero. De ahí la necesidad de fortalecer, actualizar y explicitar claramente el decreto ley Nº 3.557, en el sentido de otorgarle a este Servicio mayores facultades relacionadas con la adquisición, manipulación, uso y control de plaguicidas. Importa sí dejar explícitamente consignado en la ley la necesidad de que este proceso sea transparente y participativo.	De igual modo, el proyecto establece -aspecto también muy significativo- que los productos autorizados deberán ser evaluados anualmente y que quienes los comercialicen deberán llevar un registro especial que consigne compradores y propósito de su uso. 	En síntesis, creo que estamos ante una iniciativa que cautela la salud de nuestra población, tanto de quienes trabajan directamente en las faenas agrícolas como de los consumidores, lo que considero muy relevante. Pero también nos permite avanzar en los desafíos que nos hemos impuesto como país en materia agroalimentaria.	Por estas razones y porque espero que este proyecto se transforme prontamente en ley, los diputados de Renovación Nacional lo vamos a votar favorablemente.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, más que referirme al proyecto en sí, quiero rescatar la sensibilidad que recoge. 	Por una parte, es indudable que todos los plaguicidas, no sólo los Ia y Ib, son productos peligrosos por esencia. Lo cierto es que generan un riesgo mayor, por cuanto tienen algunos efectos que son -diría- irreversibles, acumulativos o, lisa y llanamente, contaminan nuestro suelo y nuestras napas profundas. 	Respecto de las intoxicaciones, en general, podríamos decir que casi todas ellas se deben al uso poco cuidadoso o irresponsable de plaguicidas. En cuanto a las muertes, hay que hacer un análisis un poco más cuidadoso, ya que la mayoría de ellas no se deben al uso de plaguicidas propiamente tal, sino a que son utilizados derechamente con fines suicidas por personas que están sufriendo algún trastorno anímico. Si bien es cierto que se han ido tomando precauciones para evitar intoxicaciones, éstas siguen siendo importantes durante el desarrollo de faenas agrícolas.	Por otra parte, se nos ha dicho que hay plaguicidas naturales que pueden reemplazar totalmente a los que se están utilizando hoy día. Quiero referirme a ello, porque, a veces, los cuidados del sacristán terminan matando al señor cura. La mayoría de los plaguicidas naturales no son tan naturales: lo son donde fueron creados o donde fueron encontrados, pero son organismos biológicos exógenos al ecosistema donde se trasladan para actuar contra una u otra plaga. Por lo tanto, también son potencialmente peligrosos.	Hago un llamado a no demonizar a los productores agrícolas. Muchas veces se tiende a meter a todo el mundo en el mismo saco. Como agricultor, debo reconocer que alguna vez se hizo uso irresponsable de los pesticidas; pero hoy vemos que cada día hay productos con las mismas limitaciones, porque Chile, en su gran mayoría, exporta sus productos. Vendemos a países del primer mundo, que nos exigen una conducta sustentable, una responsabilidad empresarial. En síntesis, ejecutar buenas prácticas agrícolas para recibir nuestros productos en sus tierras.	Por otra parte, debemos cautelar algo que para los integrantes de la Comisión de Agricultura es tremendamente importante: el modelo de Chile como potencia agroalimentaria y nuestro modelo exportador.	No podemos, por nuestra situación geográfica, eliminar lisa y llanamente algunos productos que son insustituibles y que se aplican en condiciones bastante restringidas, ya sea en cámaras o en algunos momentos en que es absolutamente imperioso hacerlo. En ese sentido, el proyecto faculta al Servicio Agrícola y Ganadero para fiscalizar.	Asimismo, debemos cuidar la salud pública y fomentar el uso responsable de los plaguicidas, pero no por eso vamos a amarrar de manos a los productores con una burocracia excesiva. 	Lo anterior fue recogido en el proyecto en un párrafo muy sencillo pero importante, no sólo para nuestra agricultura, sino también para la salud pública.	En ese sentido, llamo a los honorables colegas a votar favorablemente el proyecto, porque beneficia a miles de trabajadoras y trabajadores temporeros a lo largo de Chile, y también a miles de productores agrícolas que necesitan un marco regulatorio, que Chile les está dando ahora y que nos permite mirar el futuro con mucha mayor tranquilidad.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, suscribí el proyecto porque el diputado Enríquez-Ominami me convenció de que era muy necesario no sólo para la agricultura.	Dar un marco legislativo al uso de plaguicidas garantiza un mejor resultado de los productos agrícolas, pero su aplicación debe hacerse protegiendo la salud de las personas, sobre todo de los trabajadores del mundo rural, a quienes el proyecto impactará en forma muy positiva para preservar su salud.	Los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra han esgrimido argumentos muy contundentes a favor del proyecto y coincido absolutamente con ellos.	El diputado Francisco Chahuán me pide que sea breve en mi intervención, por lo que sólo diré que la bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente el proyecto, porque es una gran iniciativa no sólo para la agricultura, sino que también para preservar la salud de los trabajadores del campo.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto se votará al término del Orden del Día.
