LEGISLACIÓN SOBRE NACIONALIDAD. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley sobre nacionalidad. Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Vargas.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor VARGAS.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley sobre nacionalidad, originado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República.La Constitución Política chilena trata el tema de la nacionalidad en el capítulo II, en sus artículos 10, 11 y 12.En el inciso final del artículo 10 se dispone que "la ley reglamentará los procedimientos de opción por la nacionalidad chilena: de otorgamiento, negativa y cancelación de las cartas de nacionalización, y la formación de un registro de todos estos actos". La ley a que se refiere este precepto constitucional es la que se propone dictar mediante esta iniciativa del Ejecutivo.La nacionalidad es un derecho de la persona humana consagrado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que en su artículo 15 expresa: "1.- Toda persona tiene derecho a una nacionalidad. 2.- A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.".De estos principios deriva la gran significación que tiene una legislación que regule este importante derecho individual.Este proyecto tiene como objetivo primordial regular y desarrollar diversas materias relativas a la nacionalidad chilena, muchas de las cuales no han tenido hasta la fecha tratamiento normativo alguno.La Constitución de 1925 contenía también un mandato para el legislador, en orden a reglamentar los procedimientos para el otorgamiento, negativa y cancelación de las cartas de nacionalización y para la formación de un registro de estos actos.Actualmente es el decreto N° 5.142, del Ministerio del Interior, publicado el 29 de octubre de 1960, la normativa que regula estos actos.Este proyecto intenta un tratamiento sistemático y orgánico de los temas relativos a la nacionalidad, lo que constituye una evidente evolución en relación con el Decreto Supremo 5.142, de 1960, el cual, aunque abarca importantes materias sobre nacionalización, omite algunas como la adquisición de la nacionalidad por nacimiento o por avecindamiento, su conservación y pérdida, y especialmente la definición de conceptos básicos consultados en la Constitución Política.El proyecto en informe consta de 27 artículos permanentes y 4 transitorios. Ha sido dividido en 5 capítulos, y los 2 primeros, a su vez, se dividen en 2 y 3 párrafos, respectivamente.Las ideas fundamentales o matrices del proyecto son regular y reglamentar diversas materias relativas a la nacionalidad chilena tales como:a) La forma de adquirirla en los diversos casos que consulta el artículo 10 de la Constitución;b) Los requisitos necesarios en cada caso para obtenerla;c) El procedimiento para nacionalizarse;d) La pérdida y conservación de la nacionalidad chilena;e) La acreditación de la nacionalidad chilena;f) Las atribuciones del Ministerio del Interior en la adquisición u otorgamiento de la carta de nacionalidad, yg) Algunas disposiciones transitorias, relativas a las solicitudes en trámite, a la dictación del reglamento y a la situación de algunos chilenos y sus familiares que se hubieran nacionalizado en país extranjero entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990 y que hubieran sido objeto de prohibición o impedimento de ingreso al país durante ese período.El Capítulo I del proyecto, denominado "De Nacionalidad por Nacimiento, Avecindamiento y Opción" consta de seis artículos. En ellos se ha procurado dar estructura normativa a hechos generados en las dos principales fuentes de adquisición de la nacionalidad. En este capítulo se definen diversos conceptos fundamentales como hijos de extranjeros transeúntes, por ejemplo, los cuales hasta hoy han carecido por completo de una regulación jurídica idónea, lo que, por cierto, ha dejado un espacio a eventuales excesos derivados de la simple interpretación administrativa. Tal situación ya no se producirá, gracias a la certeza que emana de las definiciones legales que se proponen en el proyecto.El Capítulo II comprende los artículos 8o al 16 y se divide en dos párrafos. Este Capítulo regula la adquisición de la nacionalidad chilena a solicitud de un extranjero residente y por decisión de la autoridad administrativa. En armonía con la tendencia a que se ha hecho referencia precedentemente respecto de la mayoría de edad, el artículo 8° la fija en 18 años para solicitar el beneficio de la nacionalización.Por otra parte, el articulado propuesto para esta materia procura reconocer diversos vínculos con nuestro país como elementos para acceder a la nacionalidad chilena por la vía de la nacionalización de un modo más directo de los que se contemplan en el decreto supremo N° 5.142.Asimismo, se ha intentado desarrollar un sistema de causales y procedimientos de concesión y denegación, que permita a la autoridad actuar con la debida expedición y en un marco amplio de atribuciones.El Capítulo III, denominado "De la Pérdida y Conservación de la Nacionalidad", consta de 6 artículos y ha procurado desarrollar y complementar los preceptos constitucionales relativos a estos temas.El Capítulo IV, que consta de 4 artículos, se dedica a la acreditación de la nacionalidad chilena, a la formación de registros a su respecto, y a asegurar que quienes tienen otras nacionalidades, además de la chilena, deban necesariamente valerse sólo de esta última mientras permanezcan en territorio nacional, dadas las consecuencias que se sigue de su ejercicio en materia de derechos y obligaciones.El Capítulo V, denominado "De las Atribuciones del Ministerio del Interior", está constituido por el artículo 27 y contempla 6 facultades concebidas como privativas de este Ministerio.La primera se refiere a la competencia del Ministerio para pronunciarse sobre la opción a la nacionalidad.La segunda alude a la ponderación de los antecedentes requeridos para obtener la nacionalización calificada.La tercera es para resolver respecto de la petición de Carta de Nacionalización, que contempla un informe de la Policía de Investigaciones de Chile.La cuarta incluye la facultad de ordenar al Servicio de Registro Civil e Identificación que practique las inscripciones y anotaciones a que den lugar las diversas situaciones contempladas en el artículo 25 del proyecto.La quinta, muy vinculada a la señalada en el número 3, consiste en la denegación y cancelación de las cartas de nacionalización.La sexta constituye una manera de hacer operativa la disposición del artículo 20, número 1, sobre conservación de la nacionalidad chilena.El número 7 posibilita la delegación de facultades del Ministerio en el Jefe del Departamento de Extranjería y Migración. Finalmente, el número 8 ratifica, a partir de la normativa vigente, la competencia del Ministerio del Interior para pronunciarse sobre materias de nacionalidad. Esta facultad aparece como indispensable, pues ha demostrado, en la práctica, la conveniencia de contar con atribuciones para resolver sobre la materia y que, a la vez, unifiquen los criterios existentes.Disposiciones transitorias.- Su primer objetivo es regular y facilitar la transición desde la normativa vigente al nuevo ordenamiento propuesto, como asimismo, definir el momento en que deberá dictarse el reglamento correspondiente. En este contexto se insertan los tres primeros artículos.En cuanto al reglamento, se ha estimado razonable fijar el plazo de su dictación en 60 días, contado desde la publicación de la ley, a fin de posibilitar el adecuado conocimiento de sus disposiciones.Por otra parte, la tercera disposición transitoria permite resolver el caso del ejercicio de la opción a la nacionalidad respecto de aquellas personas que a la fecha de entrada en vigencia de la ley tengan una edad superior a los 18 años. Al efecto, se propone permitirles el ejercicio de dicha opción hasta antes de que cumplan 22 años de edad. De ese modo se procura compatibilizar la edad exigida en la normativa actual con la establecida en el proyecto.El segundo objetivo de estas normas, al que obedece la disposición cuarta transitoria, es el de posibilitar una solución al problema que experimentan muchas personas que, siendo chilenas y habiéndose visto forzadas a abandonar el país a partir del 11 de septiembre de 1973, por motivos vinculados a los hechos acaecidos en esa época, adquirieron otra nacionalidad en condiciones tales que limitaron su autonomía de voluntad para realizar dicho acto, y que, sin embargo, no son susceptibles de entenderse incluidas entre las causales de conservación de la nacionalidad chilena, contempladas en el inciso segundo del número 1 del artículo 11 de la Constitución Política de 1980, o en el inciso final del artículo 6o de la Constitución de 1925.En principio, dichas personas pierden definitivamente la nacionalidad chilena, por lo que, considerando los valores y principios que han inspirado a la autoridad en relación con los fenómenos del exilio y del retorno, el proyecto propone solucionar el problema en un contexto amplio, recurriendo a la norma contemplada en el inciso final del artículo 11 de la Constitución Política vigente, que dispone sobre esa base la rehabilitación de la nacionalidad chilena de aquellas personas que soliciten tal beneficio dentro de un determinado plazo, y que se encuentran en los supuestos que la disposición cuarta transitoria señala.Este artículo transitorio fue materia de especial tramitación, pues rehabilita la nacionalidad chilena a las personas que, habiéndose nacionalizado en país extranjero entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990 y que han sido objeto de prohibición o de impedimento de ingreso al país en algún momento durante ese período, soliciten este beneficio.Algunos señores Diputados piensan que esta norma sería inconstitucional, porque vulneraría el espíritu de la Constitución Política de 1980, pues se rehabilita la nacionalidad chilena a ciertas personas. Pero el beneficio es otorgado, en último término, mediante una decisión de la autoridad administrativa basada en las disposiciones del proyecto. Esto pugnaría con lo señalado en el artículo 11, de la Carta Fundamental, según el cual las personas que han perdido su nacionalidad chilena, sólo podrán ser rehabilitados por ley, la que otorgue e indique quiénes reciben el beneficio. Otros, por el contrario, creen que es constitucional, pues la Constitución dispone que la rehabilitación debe hacerse por ley, sin que sea necesario mencionar por sus nombres a las personas beneficiadas, así como no se las identificó legalmente cuando se les impidió su ingreso al país. En este caso, no se dejaría entregado el asunto a la discrecionalidad del acto administrativo, lo que se podría objetar, sino sujeto a elementos objetivos que los afectados pueden acreditar y el Ministerio verificar. Sostienen, además, que no hay antecedentes conocidos que permitan establecer que el espíritu del constituyente haya sido exigir que la rehabilitación por ley se hiciera nominativamente. En este caso, la ley fija los requisitos para que dicha rehabilitación opere sin que le sea posible a la autoridad administrativa cometer arbitrariedad alguna.Este artículo, tal vez el único de conflicto, se aprobó con la abstención del Diputado que habla.Finalmente, de acuerdo con el artículo 287 del Reglamento, se consignan las siguientes constancias:1. No hay normas de carácter orgánico constitucional o que requieran quorum calificado.2. No existen normas que de conformidad con el artículo 220, deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.3. El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de la Comisión.4. No hay indicaciones rechazadas.5. El 19 de enero esta Cámara acordó omitir el trámite de informe de la Comisión de Gobierno Interior, ya que por la denominación y naturaleza del proyecto le corresponde evacuar el informe a la Comisión de Derechos Humanos.La Comisión quiere destacar y agradecer la asistencia y colaboración de los señores Belisario Velasco, Subsecretario del Interior; Jaime Moreno, Jefe del Departamento de Extranjería y Migraciones; Aldo Biaggini, Ignacio Ríos y Claudio Contreras, Asesores jurídicos del Ministerio.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el proyecto cuyo informe ha sido dado en detalle por el Diputado señor Vargas, en su artículo 4o transitorio pretende reparar la situación de miles de chilenos que por razones ajenas a su voluntad debieron adoptar la nacionalidad del país en el cual se exiliaron.Además, introduce normas permanentes que actualizan y modernizan las disposiciones constitucionales y complementarias contenidas en el decreto supremo N° 5.142, de 1960, en materia de adquisición de nacionalidad por nacimiento y por avecindamiento, como también su conservación y pérdida.La nacionalidad, como vínculo que une a una persona con su país, es uno de los atributos más trascendentes de la persona humana, y, como tal debe garantizarse y protegerse.Así lo expresa, en su artículo 15, la Declaración Universal de los Derechos Humanos, al disponer, en forma categórica, que toda persona tiene derecho a una nacionalidad.Del mismo modo, en muchos estatutos internacionales se reafirma la idea de que a nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiarla.Sólo la ley, como razón suprema, puede reglamentar y, por tanto, impedir las arbitrariedades que signifiquen la pérdida de la nacionalidad de otra manera que no sea la establecida por ley. Más aún si ésta tiene su origen en la soberanía y en la voluntad nacional. Por ello, el legislador en este caso, el Ejecutivo, para subsanar los vacíos que existen y las imperfecciones que pudieran encontrarse en los decretos supremos y reglamentos, lo que da lugar a ciertas arbitrariedades e impiden a mucha gente normalizar su situación, ha decidido presentar este proyecto, con el objeto de normalizar y regularizar todos los derechos relacionados con la nacionalidad.No deben existir vacíos ni normas que coarten los derechos naturales. Por ello, las disposiciones que regulan y desarrollan diversas materias relativas a la nacionalidad chilena, muchas de las cuales no han tenido hasta la fecha tratamiento normativo alguno, han sido presentadas con la oportunidad y eficacia que estamos viendo.Esto, por supuesto, constituye una evolución, un progreso, que nos coloca al nivel de aquellos países que se preocupan de los derechos consustanciales de la persona humana; en este caso, de la nacionalidad. Por ello, estos temas se tratan con mucha serenidad y seriedad.Las materias relativas al procedimiento de nacionalización están corregidas y llevadas de una manera que permitan realizar una gestión o trámite sin burocracia ni arbitrariedad. Tanto la pérdida, conservación y acreditación de la nacionalidad chilena como las atribuciones concretas del Ministerio del Interior están muy bien establecidas, para evitar vacíos y no dejar sometido esto a la discrecionalidad administrativa.Creo que el proyecto pretende resolver y regular una de las situaciones más difíciles y dramáticas que hoy afecta a miles de chilenos que por razones ajenas a su voluntad el exilio han perdido su nacionalidad. Muchos chilenos sufrieron y han sufrido el exilio, y más aún, la pérdida de su nacionalidad, atributo inherente a su personalidad, porque las circunstancias y las necesidades de permanencia en el país respectivo lo llevaron a esa nacionalidad, contra su voluntad y muy lejos de sus propios deseos.Durante éste y el anterior Gobierno, se han dictado leyes que han pretendido en el hecho así ha ocurrido reparar los daños provocados a muchos chilenos que sufrieron la violación de sus derechos humanos. Este proyecto también es una forma de reparación, así está concebido en el artículo 4° transitorio, pues permite rehabilitar la nacionalidad chilena a las personas que habiéndose nacionalizado en países extranjeros entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, soliciten el beneficio dentro del plazo de 24 meses, contado desde la vigencia de esta ley. Se trata, entonces, de una opción y un derecho que el Estado está otorgando a los chilenos que se encuentran en esta situación para que solucionen sus problemas de nacionalidad.Se han dado argumentos que implicarían la inconstitucionalidad del proyecto en estudio. Sin embargo, pensamos que no existe inconstitucionalidad alguna, porque esta iniciativa se va a transformar en ley, y a través de la ley se puede restablecer la nacionalidad de una persona, sin necesidad de individualizarlo.Resultaría injusto no otorgarles a estos chilenos el tratamiento que se merecen no sólo como personas, sino también como compatriotas.La obligación del Estado y sus organismos es defender, proteger y preservar los derechos humanos establecidos en las declaraciones universales de derechos humanos.Esta es una forma; y corresponde al Ejecutivo y al Parlamento, como organismos representativos e integrantes del Estado, realizar las correcciones que he señalado. No hacerlo implica dejar desamparados a estos chilenos, al arbitrio de legislaciones externas ajenas a sus raíces y deseos, y privarlos de recibir y de gozar, en su tierra, de los beneficios y derechos que les corresponden como chilenos.Muchos de estos compatriotas que quieren acceder a la recuperación de la nacionalidad chilena, han sufrido la tramitación que es parte de la burocracia que envuelve a los organismos del Estado, porque toda gestión de rehabilitación la han tenido que realizar administrativamente a través de las oficinas públicas, lo cual, por supuesto, les ocasiona atrasos, daños y perjuicios.Creemos que el proyecto, además de reparar la situación de estos chilenos rehabilitándoseles su nacionalidad, también implica poner al día y completar la legislación relativa a la adopción de la nacionalidad chilena, que contiene vacíos y no está a la par con la época y con las circunstancias que se requieren.En consecuencia, nuestra bancada lo votará favorablemente.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, estamos de acuerdo con el proyecto, pero tenemos algunas inquietudes en relación, por ejemplo, con el artículo 3o del párrafo segundo, relacionado con el derecho de adopción. El artículo 10, N° 1, de la Constitución Política establece: "Los nacidos en el de Chile... y de los hijos de extranjeros transeúntes, todos los que, sin embargo, podrán optar a la nacionalidad chilena;".A mi juicio, al establecerse el plazo de un año, una vez cumplidos los 18 años, se restringe el derecho que la Constitución les otorga a estas personas. Se supone que ellas están dentro o fuera del territorio nacional, y en muchos países la mayoría de edad no es a los 18 años, como en el nuestro. Por lo tanto, de ese modo se les estaría restringiendo la posibilidad de optar a la nacionalidad una vez que cumplan, por ejemplo, 25 años de edad. ¿Por qué debe establecerse por ley el requisito de que una vez que cumplan 18 años, pueden acceder a la nacionalidad chilena en el plazo de un año?Me dirán que en el artículo 3° transitorio se establece que las personas que a la fecha de entrada en vigencia de esta ley tengan más de 18 años y deseen ejercer la opción a la nacionalidad chilena, deberán hacerlo antes de cumplir 22 años. Esta institución, que debe ser permanente, no debe restringir el derecho de opción que tienen los hijos de extranjeros nacidos en nuestro país, porque sus padres estaban en Chile en forma transitoria.Por ello, presentaré una indicación para eliminar el artículo 3°.Respecto del artículo 4° transitorio, a mi juicio, es inconstitucional.También quiero dejar claramente establecido que no estoy en contra de la propuesta contenida en esta norma. Es fundamental solucionar el problema de aquellas personas que entre 1973 y 1990 perdieron la nacionalidad, este vínculo jurídico que, en forma tan clara, señaló el Diputado señor Ojeda, que es atributo de la personalidad. Pero quiero referirme básica y fundamentalmente al aspecto constitucional.El artículo 11 de la Constitución Política establece las causales por las que se pierde la nacionalidad chilena, y su inciso final dice: "Los que hubieren perdido la nacionalidad chilena por cualquiera de las causales establecidas en este artículo, sólo podrán ser rehabilitados por ley".A mi juicio, esta norma señala expresamente que cada persona que haya perdido la nacionalidad por cualquiera de las causales que establece el artículo 11 de la Constitución, se le podrá rehabilitar la nacionalidad, en forma individual, a través de una ley.El artículo 4° transitorio del proyecto que estamos analizando trata de solucionar el problema de un número importante de personas que viven en el extranjero o que, incluso, han regresado al país, para devolverles la nacionalidad chilena; pero, a mi juicio, estaría atentando contra esta norma, porque no puede ser que a través de una ley, en forma genérica, se permita la rehabilitación y que después se haga a través de un simple instrumento de un funcionario público.La Constitución ha querido que este acto tan importante de la rehabilitación de la nacionalidad se haga a través de la ley. Por lo tanto, es imprescindible que así lo haga cada persona que quiera recuperarla y no en forma genérica, como señala el artículo 4° transitorio.Por otra parte, en materia de derecho internacional, esto también está solucionado. Se ha dicho que es tan importante y trascendental para la persona este vínculo jurídico que es la nacionalidad que no puede ser un acto conjunto de varias personas sino que debe ser siempre individual el acto por el cual se rehabilite a una persona a través de una ley. Por eso, la Constitución Política recoge esta norma de derecho internacional. Es imprescindible tener presente que para conceder nuevamente la nacionalidad, se requiere que, en forma individual insisto en esto, se le otorgue a cada persona a través de una ley.Indudablemente, esto puede crear un serio conflicto, pero tendremos que atenernos a esta situación, porque, de lo contrario, podemos vemos enfrentados en el futuro a tener que otorgar la nacionalidad chilena a otro grupo de personas, distintas de las del caso que nos ocupa; pero se perdería la esencia de este derecho, de este atributo de la personalidad.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Aylwin.El señor AYLWIN.- Señor Presidente, el honorable Diputado señor Urrutia ha planteado una duda con respecto al artículo 3o transitorio, que establece un plazo para la opción de la nacionalidad, en el caso del N° 1° del artículo 10.La verdad es que ese plazo se estableció sólo para evitar una situación de inseguridad y para que hubiera certeza jurídica. De manera que, desde mi punto de vista, no hago cuestión de si ese artículo se suprime y se establece la posibilidad de que la persona que tenga derecho a optar por la nacionalidad chilena en el caso del N° 1° del artículo 10, puede hacerlo en cualquier oportunidad. No sé si podríamos llegar a un acuerdo, estableciendo un plazo más largo, para conciliar la situación de derecho con el problema de la certeza jurídica.El honorable colega ha planteado también el problema de la posible inconstitucionalidad del artículo 4° transitorio que, como muy bien lo expresó el Diputado informante señor Ojeda, busca dar una solución jurídica a los miles de chilenos que se vieron obligados a irse al exterior en condiciones de emergencia, muy difíciles, que tuvieron hijos en el extranjero y formaron familias que hoy están volviendo a Chile, a las que debemos encontrarles una solución masiva.Mal podríamos pensar que para cada una de estas personas, hubiera que tramitar una ley, porque si nos ponemos en el caso de que se trata de cinco mil, ocho mil o diez mil personas son cifras realistas, tendríamos que tramitar igual número de leyes para favorecerlas. El sólo absurdo a que ello conduciría nos revela muy claramente que el espíritu de la ley no puede ser ése.El artículo 11 de la Constitución, inciso final, como lo ha señalado el colega Urrutia, establece: "Los que hayan perdido la nacionalidad chilena por cualquiera de las causales establecidas en este artículo, sólo podrán ser rehabilitados por ley". Pero él está obviando un elemento que no se agrega: que por cada individuo debe tramitarse una ley.Los términos del artículo I 1 son amplios y no establece que necesariamente deben haber leyes individuales. Perfectamente una ley puede reunir a un conjunto de personas, con el requisito natural de que estén debidamente individualizadas dentro de él, de tal manera que la autoridad administrativa no tenga otra función que establecer los datos objetivos de esas personas.El único hecho objetivo establecido en el artículo 4° transitorio es que las personas se hayan nacionalizado en el extranjero entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990. Ellas solicitan el beneficio dentro del plazo de 24 meses, contado desde la vigencia de esta ley. De manera que se trata simplemente de acreditar que se nacionalizaron en país extranjero en el período señalado. Todas las personas que están en esa situación, se entienden comprendidas naturalmente dentro de la ley. Esta materia es de derecho público. Por lo tanto, no podemos agregar requisitos no establecidos en la ley.Por lo demás debemos tener presente que en este caso, tratamos de complementar lo que se establece en la Constitución Política, lógicamente dentro del marco constitucional y de las declaraciones universales sobre derechos humanos en lo relativo a la nacionalidad. Al respecto, el artículo 20 de la Declaración Universal de Derechos Humanos que es fundamental, establece que toda persona tiene derecho a una nacionalidad. Señala: "Toda persona tiene derecho a la nacionalidad del Estado en cuyo territorio nació, si no tiene otro". Y agrega: "A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiarla".Es evidente que alude a personas a las cuales si no les creamos las condiciones necesarias para que tengan la nacionalidad chilena, que es la que ellos quieren tener, que es la de sus padres que es la que les correspondería si no se hubiera producido esta situación de emergencia que vivió el país durante 17 años. Todas estas personas son chilenas y desean seguir como tales.En materia de derechos humanos, las convenciones internacionales sobre nacionalidad sirven para interpretar el espíritu general de la Constitución Política y, por consiguiente, del proyecto que ahora estamos procurando dictar e implementar.De manera que no veo razón alguna para pensar que en este caso estamos frente a una situación de inconstitucionalidad. Le ruego al colega Raúl Urrutia que no haga cuestión sobre este punto, porque de lo contrario nos encontraremos ante un problema casi sin solución. La alternativa es dictar leyes individuales o de otro tipo en que se mencione a cientos y cientos de personas, lo cual sería muy difícil o imposible de conseguir.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor Diputado? El Diputado señor Raúl Urrutia le solicita una interrupción. ¿Se la concede?El señor AYLWIN (don Andrés).- ¿Cuánto tiempo me queda, señor Presidente?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Su Señoría tiene tiempo suficiente.El señor AYLWIN (don Andrés).- Entonces se la concedo, señor Presidente.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente en verdad no es que quiera agregar una frase nueva al inciso final del artículo 11 de la Constitución Política sino que me refiero exactamente a lo que señala el número 5 de dicho artículo: "Los que hubieren perdido la nacionalidad chilena por cualquiera de las causales establecidas en este artículo..." Y a continuación dice: "sólo podrán..." o sea se remite a la persona.Estoy de acuerdo con el Diputado señor Aylwin en que es necesario buscar un sistema que solucione el problema de esas personas sin vulnerar la Constitución Política. Para ello podría elaborarse un proyecto en el cual, si las hay se nombre a 5 mil personas; no hacer 5 mil proyectos de ley distintos. Esta materia tiene mucha trascendencia, porque en cualquier momento podríamos decir, por ejemplo, que tendrán la nacionalidad chilena todas las personas que vivan en Angola y que entre el 10 de marzo de 1995 y el 10 de marzo de 1996 quieran avecindarse en Chile. Eso, obviamente, vulneraría el espíritu de la Constitución Política.Por lo tanto, el Diputado señor Aylwin tiene razón en cuanto a que debemos buscar una solución, cual es, a mi juicio reitero, elaborar un proyecto para todas las personas que en un momento determinado quieran recuperar su nacionalidad. Sería absurdo hacer 5 mil proyectos distintos; pero sí podríamos dejar claramente establecida individualmente a cada una de las personas beneficiadas.Tenemos la mejor disposición para solucionar el problema, pero sólo he querido dejar constancia de la posible inconstitucionalidad del artículo 4° transitorio del proyecto.He dicho.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿me permite hacer una consulta al Diputado informante?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Diputado señor Aylwin, el Diputado señor Bombal desea agregar una consulta. ¿Está dispuesto a acogerla?El señor AYLWIN (don Andrés).- Sí, señor Presidente.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, con el ánimo de contribuir a la solución del problema, quiero consultar al Diputado informante si durante el análisis del proyecto en la Comisión se hizo una estimación de cuántas personas están en esa condición.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Andrés Aylwin.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, el Diputado señor Bombal ha hecho una consulta al Diputado informante. Desde luego, es pertinente que la haga, pero prefiero que se le dé respuesta más adelante.Lo que acaba de expresar el colega Raúl Urrutia ratifica el hecho de que el proyecto es plenamente constitucional.El inciso final del artículo 11 es clarísimo al señalar: "Los que hubieren perdido la nacionalidad.”. Se refiere a los que la hubieren perdido. Puede ser uno o muchos. Podría haber dicho perfectamente: "El que hubiere perdido la nacionalidad.”; pero no dice eso. Y agrega: "Los que hubieren perdido la nacionalidad chilena por cualquiera de las causales establecidas en este artículo, sólo podrán ser rehabilitados por ley.". Es decir, todos ellos pueden ser rehabilitados por ley.Insisto en que, en este caso, el Diputado señor Raúl Urrutia agrega un requisito no establecido en la Constitución Política, con lo cual crea una situación inmanejable con respecto a personas que han sufrido mucho. Y si queremos realmente crear factores de reconciliación entre los chilenos, debemos procurar soluciones masivas y no individuales, por mucho que se piense que pudiera haber leyes en que se nombra a 3 mil, 4 mil ó 5 mil personas.Creo que lo mejor es admitir que en Chile hubo personas expulsadas que hoy están en el extranjero, que desean volver a la patria y ser chilenos y comportarse como tales nuevamente y que les reconozcamos esa calidad y todos los derechos y obligaciones correspondientes. Creo que a esas personas no debemos crearles nuevos requisitos, inconvenientes o dificultades no establecidos por la ley.Repito que para interpretar el artículo 11 de la Constitución Política, no sólo debemos tener en consideración su texto que en mi concepto es perfectamente claro, sino, además, el de todas las convenciones internacionales suscritas por Chile, como la Declaración Universal de Derechos Humanos, la Carta de San José de Costa Rica, del que se deduce que en cualquier país deben crearse las condiciones necesarias o indispensables para aquellas personas que deseen obtener su nacionalidad, la cual, en este caso concreto, es la del país de sus padres, de sus abuelos, de sus bisabuelos, donde están sus tradiciones. Es un absurdo que pongamos dificultades a esas personas.En síntesis, insisto en que en este caso no hay un problema de constitucionalidad.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Sergio Elgueta.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago notar que a las 13.10 termina el Orden del Día.Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, a fin de reforzar la argumentación del colega señor Aylwin, quiero recordar que en el período legislativo pasado tratamos sobre el ingreso y la salida de tropas extranjeras de nuestro territorio. Se discutió ampliamente el problema de si debíamos dictar una sola ley o la ley respectiva al respecto.El criterio que en esa oportunidad acordó el Congreso fue dictar la ley que rige en la actualidad, la cual contiene normas generales del mismo carácter del artículo 4o transitorio, en el sentido de que abarcan todas las situaciones para no dictar una ley en cada oportunidad.Creo que lo dispuesto en el artículo 60 número decimotercero, que fijamos en esa ocasión, es un antecedente muy valioso para estimar que la disposición en discusión es perfectamente constitucional.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Ha llegado el término del Orden del Día y el proyecto en discusión quedará en primer lugar de la Tabla de la sesión de la tarde.
