IMPLEMENTACIÓN DE CONVENCIÓN SOBRE LA PROHIBICIÓN DELDESARROLLO, LA PRODUCCIÓN, EL ALMACENAMIENTO Y EL EMPLEO DE ARMAS QUÍMICAS Y SOBRE SU DESTRUCCIÓN, Y DE LA CONVENCIÓN SOBRE LA PROHIBICIÓN DEL DESARROLLO, LA PRODUCCIÓN Y ELALMACENAMIENTO DE ARMAS BACTERIOLÓGICAS (BIOLÓGICAS)Y TOXÍNICAS Y SOBRE SU DESTRUCCIÓN (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11919-02) [Continuación]El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que implementa la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y sobre su Destrucción, y la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el Almacenamiento de Armas Bactereológicas, (Biológicas) y Toxínicas y sobre su Destrucción.Antecedentes:-La discusión del proyecto comenzó en la sesión 93ª de la presente legislatura, en 25 de octubre de 2018, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Defensa Nacional y de la de Hacienda.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, dentro de los instrumentos internacionales que Chile ha suscrito en los últimos años, este quizá sea uno de los más importantes, no por la incidencia diaria ni por su aplicación continua, sino por la envergadura de su materia. Hablamos de regulación de armas químicas y biológicas, probablemente la peor pesadilla a que puede estar expuesto un pueblo que pasa por episodios bélicos internos o externos, o cuando es atacado por grupos beligerantes, como ha ocurrido en Siria en los últimos años, que ha sido el escenario de brutales ataques con armas de esta especie, como los de Guta Oriental, con gas sarín, el año 2013; el de Kafr Zita y el de Sarmin, ambos con cloro, en los años 2014 y 2015, y los ataques de Alepo y Duma, en 2017, con agentes químicos desconocidos.No obstante la conciencia que se ha adquirido en el mundo sobre la peligrosidad y crueldad que implica la utilización de armas químicas y biológicas sobre población civil inocente, este tipo de armas sigue existiendo y se sigue desarrollando por algunos grupos organizados; incluso están en manos de algunos Estados.Por lo anterior, la implementación de un instrumento como el que nos ocupa se encuentra plenamente justificada, y podríamos decir que nuestra adhesión a él, así como la aplicación de sus disposiciones, son una necesidad ineludible, que, desgraciadamente, nuestro país adopta en forma tardía.En el seno de la Comisión de Defensa Nacional tuvimos ocasión de analizar y discutir este proyecto de ley, y fue unánime el apoyo en orden a legislar para implementar este instrumento internacional. Sin embargo, expresamos nuestra preocupación en cuanto a que la autoridad nacional en materia de armas químicas y biológicas sea la Dirección General de Movilización Nacional, como estaba previsto originalmente en el proyecto.Por la importancia de la actividad que se está regulando, esta siempre debe quedar radicada en una autoridad del más alto nivel político, lo cual no implica no otorgarle competencia a la Dirección General de Movilización Nacional; muy por el contrario, somos de la idea de que junto a ella deben actuar órganos públicos de la más alta jerarquía civil, básicamente por la responsabilidad política a que están sujetos y por la legitimidad democrática que tienen dichas autoridades. Entendemos con esto que la supervisión y el control sobre la aplicación de la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y sobre su Destrucción y su símil en materia bacteriológica y toxínica deben tener un correlato político en materia de responsabilidad, y si bien el artículo 3° del proyecto aprobado por la Comisión de Defensa Nacional señala que  “La Dirección General de Movilización Nacional será la Autoridad Nacional en esta materia, dependiente del Ministerio de Defensa Nacional, cuya función será la de coordinar, supervigilar y fiscalizar la aplicación de la presente ley “, organismo que cumple con el estándar y con la relación de jerarquía, no se menciona a qué repartición específica del ministerio se sujeta dicha dirección.Es deseable que el ministro de Defensa, como autoridad de exclusiva confianza del Presidente de la República, sea quien tenga a su cargo la sujeción directa de la Dirección General de Movilización Nacional, a efectos del cumplimiento y fiscalización de las normas jurídicas en materia de armas químicas y biológicas. No debemos olvidar que solo los ministros de Estado tienen responsabilidad constitucional directa.En último término, creemos que en lo que queda de la tramitación de este proyecto de ley se deberían tomar las providencias políticas y jurídicas necesarias para que el gobierno civil, y solo el gobierno civil, tenga la superintendencia en dicha materia, por la potencial peligrosidad que tiene para el género humano.Un país con un fuerte Estado de derecho debe sujetar todo medio o herramienta potencialmente destructivos de sus ciudadanos a los órganos que responden a la voluntad democrática.Saludamos la aprobación de este proyecto de ley que busca implementar la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y sobre su Destrucción y la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (biológicas) y Toxínicas y sobre su Destrucción, y felicito a la Comisión de Defensa Nacional por este logro.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señor Presidente, anuncio desde ya nuestro apoyo a esta iniciativa.Es muy importante recalcar que con esto vamos a aterrizar e implementar dos convenciones internacionales: la relativa a la prohibición del desarrollo, producción, almacenamiento y empleo de armas químicas y sobre su destrucción, y la que se refiere a la prohibición del desarrollo, la producción y el almacenamiento de armas bacteriológicas y toxínicas y sobre su destrucción.Se trata de dos convenciones largas y complejas, respecto de las cuales debemos adecuar nuestra legislación para hacerlas prácticas en nuestro país.En la discusión que tuvo lugar en la Comisión de Defensa Nacional en torno a esta iniciativa, presenté indicaciones a la gran mayoría de las disposiciones del proyecto.En general, considero que podemos establecer ciertas sanciones para quienes son dueños de las fábricas, para quienes colaboran con la fabricación y para quienes llevan adelante la implementación. Sin embargo, en esta discusión no hemos destacado que han pasado 38 y 20 años, respectivamente, desde que ratificamos estos tratados y los incorporamos a nuestro ordenamiento jurídico, y recién ahora estamos discutiendo un proyecto de ley para implementar sus disposiciones.¿Por qué este proyecto es bueno y debemos aprobarlo? Porque es un avance. Pero no podemos dejar de decir, con profundo dolor, que el proyecto llega tarde, dado que este tipo de armas ya han sido utilizadas, y no solo en Vietnam, Laos, Camboya o Siria, sino también, lamentablemente, dentro de nuestras fronteras, ya que ha habido víctimas en nuestro país, chilenas y chilenos que fueron torturados y asesinados con este tipo de armas.Son famosas las prácticas de la clínica de la DINA, ubicada en calle Simón Bolívar. Ojalá fueran solo historias de terror o invenciones mías, pero lo cierto es que en nuestro país se utilizaron armas químicas para torturar y masacrar a personas que pensaban distinto y a quienes tuvieron el valor de denunciar las atrocidades que se practicaban durante la dictadura.Los jueces Alejandro Madrid y Víctor Montiglio fueron algunos de los que lograron evidenciar las atrocidades practicadas con gas sarín y otras sustancias químicas durante la dictadura, y, con ello, la existencia de víctimas chilenas exterminadas con esas sustancias.El cabo Manuel Leyton Robles, quien era agente de la DINA, conocía demasiados secretos, razón por la cual fue asesinado con gas sarín. Así consta en la investigación que realizó el ministro Madrid en una causa conocida y juzgada en todas las instancias por nuestros tribunales de justicia. Eduardo Frei Montalva, el funcionario internacional Carmelo Soria, el conservador de bienes raíces Renato León Zenteno, los presos comunes de la cárcel pública Víctor Corvalán Castillo y Héctor Pacheco Díaz; dos jóvenes peruanos en el cuartel secreto de calle Simón Bolívar; el mismo cabo Leyton, y quizá cuántos más. Basta echar un vistazo para saber que hay cientos de testimonios.Los más brutales criminales de nuestro país utilizaron este tipo de recetas en contra de su propio pueblo, prácticas que se realizaron no obstante que a esa fecha Chile ya había ratificado el protocolo de Ginebra de 1925, relativo a la prohibición del empleo en la guerra de gases asfixiantes, tóxicos o similares y de medios bacteriológicos.Por ello, creemos que el proyecto es positivo, pero llega tarde. Se debe legislar en esta materia para poner de relieve la altura que necesitamos alcanzar en este ámbito en nuestro país.Lo que hacemos es establecer pena de presidio mayor, en cualquiera de sus grados -de cinco años y un día a veinte años- a quienes produzcan, transporten, tengan armas químicas o biológicas. La misma pena se aplicará a quien sea dueño de la fábrica en que se produce, ya que muchas veces el poseedor del capital, de los medios de producción, manda a otros a hacer el trabajo sucio. Lo que hacemos con esta legislación es que pueda recibir la misma pena o una mayor.El empleo de las armas químicas no es como el de un arma de pólvora, que se gatilla en un momento, sino que se suministra en forma reiterada por un período de tiempo. Quince años y un día a veinte años, o presidio perpetuo es el rango de pena que se establece para quien sea autor del uso de armas químicas.Para quien produzca, adquiera, tenga, posea, conserve, almacene, transfiera, transporte o emplee sustancias químicas sin la competente autorización, el rango de pena va desde presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.No debemos legislar solo para los momentos en que estamos buscando el crecimiento económico, mayores derechos sexuales y reproductivos o bienestar para los trabajadores, sino también para los momentos en los cuales a aquellos que son incapaces de ponerse en el lugar de otro, a aquellos que pueden utilizar las peores herramientas contra sus compatriotas, se les ocurre llegar a estas recetas, como torturar y matar. Concurriremos a la aprobación en general del proyecto y estaremos a disposición para continuar avanzando en esta legislación, que, como quedó demostrado en la Comisión de Defensa Nacional, puede contar con apoyo transversal.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, para comenzar mi intervención quiero señalar mi más profunda y absoluta satisfacción por el tremendo avance que implicará la discusión y aprobación del proyecto de ley que estamos debatiendo.Debimos esperar más de treinta años para reconocer la importancia que corresponde otorgar a una materia tan delicada como es el desarrollo, la fabricación y el empleo de armas químicas y biológicas, que, como bien sabemos, pueden generar estragos y horrores de los más altos niveles en la sociedad. En la actualidad, se ha convertido en un anhelo de carácter mundial el desarme en todas sus formas de estas potenciales armas de destrucción masiva, debido a la peligrosidad que estos artefactos representan para las personas, el medio ambiente y la seguridad nacional y mundial.La Convención sobre Armas Químicas y la Convención sobre Armas Biológicas fueron incorporadas en nuestro ordenamiento jurídico interno mediante los decretos supremos Nº 1.764, de 2 de diciembre de 1996, y Nº 385, de 5 de mayo de 1980, respectivamente. En este contexto, se hace más necesario que nunca el dotar a Chile de una legislación que garantice que la química y la biología solo sean utilizadas para usos pacíficos y, además, que se comprometa el cumplimiento pleno de las obligaciones acordadas por nuestra nación en ambas convenciones internacionales. Lo anterior es necesario, sobre todo si consideramos que la ley sobre control de armas, que data de 1978, solo sanciona en forma genérica estos hechos, pero deja fuera la posesión de fábricas o instalaciones de armas químicas y biológicas.Como miembro de la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados tuve el honor, durante la segunda semana de septiembre del año en curso, de participar en el Programa de Visitas Influyentes en La Haya, en el marco de una invitación realizada por la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAQ). En esa instancia, tuvimos la oportunidad de aprender respecto del funcionamiento de esta organización, cuya misión es, justamente, la de erradicar para siempre el flagelo de las armas químicas y de verificar su destrucción. Quienes integramos la comitiva tuvimos la oportunidad de dar a conocer una gran noticia y avance en lo relativo a esta materia. La Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados de Chile aprobó en general la iniciativa legal que hoy discutimos y estoy seguro de que, en este amplio consenso alcanzado en esa instancia, los parlamentarios de todas las bancadas aprobaremos este importante proyecto de ley.Afortunadamente, Chile no ha sido blanco de este tipo de ataques, pero lamentablemente otros países sí lo han sufrido. En este sentido, recordemos el presunto ataque químico con dicloro y gas sarín llevado a cabo en Duma, Siria, el 7 de abril del presente año, que dejó 50 muertos y 500 heridos, o el ataque biológico con esporas de ántrax que fueron enviadas por medio de cartas de correo a diversos medios de comunicación en Estados Unidos en 2001, en que 5 personas encontraron la muerte y otras 17 resultaron heridas, por dar algunos ejemplos. Es precisamente a raíz de estos casos que queda de manifiesto el deber y la responsabilidad del Estado y de todos los agentes relacionados en orden a mitigar los riesgos y anteponernos a estas situaciones para prevenir que estos hechos ocurran dentro de nuestra de soberanía.En relación con el fondo del proyecto, la iniciativa presentada por el Ejecutivo merece un especial reconocimiento, ya que se trata de un documento acabado que refleja un alto nivel de compromiso con la materia que pretende regular, haciéndose cargo de manera integral de las obligaciones, del ámbito de aplicación de la ley, del nombramiento de la autoridad nacional a cargo, que en este caso será la Dirección General de Movilización Nacional, perteneciente al Ministerio de Defensa Nacional; de las actividades prohibidas, del control exhaustivo de las sustancias químicas de las listas Nos 1, 2 y 3 de la Convención sobre Armas Químicas, por nombrar algunas.Sin lugar a dudas, el presente proyecto de ley marcará un precedente que servirá de base para resguardar la seguridad nacional e internacional y, en esta dirección, tendremos la posibilidad y la facultad de promover adecuadamente los fines que establecen estas convenciones internacionales, lo cual resulta indispensable para materializar las políticas de desarme que representan un compromiso político y jurídico asumido por nuestro país durante décadas en lo relativo a esta materia. Hago presente que solo cuatro países no han adherido a esta convención y Chile, de aprobar este proyecto de ley, pasaría a ser el país 123 con una legislación específica para prohibir y controlar lo relacionado con las armas químicas y biológicas.Por todo lo anterior, hago un llamado a los diputados a votar a favor este proyecto, que contiene materias de carácter tan trascendente y relevante en la actualidad, para que de esta forma avancemos hacia la completa implementación nacional de estas convenciones, con la finalidad de dotar de mayor eficacia a los controles ya existentes y así evitar posibles ataques químicos o biológicos en el futuro.He dicho.
