CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y FRANCIA. Primer trámite constitucional.CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y PORTUGAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, los proyectos de acuerdo que aprueban los convenios de seguridad social entre las Repúblicas de Chile y de Francia, y entre las Repúblicas de Chile y de Portugal.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Urrutia.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar a la honorable Sala sobre los dos proyectos de acuerdo aprobatorios de los convenios de seguridad social celebrados por Chile con las Repúblicas de Francia y de Portugal, suscritos en Santiago, el 25 de junio de 1999, y en Lisboa, el 25 de marzo del mismo año, respectivamente.	Los dos convenios obedecen al mismo propósito y su contenido normativo es prácticamente igual. En consecuencia, haremos la exposición de ambos en una sola presentación, con el fin de abreviar y agilizar los procedimientos legislativos.	Estos convenios se enmarcan en la política permanente del Gobierno de Chile, destinada a asegurar a los trabajadores migrantes el debido acceso a los sistemas previsionales, en cuya ejecución se han celebrado tratados de este tipo con diversos países europeos y americanos, como Alemania, Argentina, Bélgica, Brasil, Canadá, Dinamarca, España, Finlandia, Noruega, Suecia y Suiza.	Según los respectivos mensajes, ambos convenios son cuerpos armónicos y cohesionados, que están de acuerdo con los anteriores tratados que Chile ha celebrado con los países que ya cité, es decir, orientados fundamentalmente a garantizar la protección de los derechos de orden previsional reconocidos por la legislación de las partes contratantes.	A través de estos convenios se permite que los nacionales de los Estados Partes se beneficien de las cotizaciones previsionales que han efectuado con una entidad laboral en el territorio de la otra Parte, manteniendo de esta forma la continuidad de su historia previsional y el goce de los derechos de seguridad social correspondientes.	Informaciones proporcionadas por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social señalan que la aplicación del convenio con la República de Francia podría beneficiar a 20 mil chilenos que han trabajado o trabajan en ese país. En el caso de la República Portuguesa, serían 160 los favorecidos.	Estos tratados se orientan por principios jurídicos de universal aceptación, que la Organización Internacional del Trabajo, OIT, ha codificado en su Convenio Nº 157, denominado “Convenio sobre el Establecimiento de un Sistema Internacional para la Conservación de los Derechos en Materia de Seguridad Social”.	Esos principios, básicamente, son cuatro: primero, igualdad de trato entre los nacionales de las Partes contratantes; segundo, mantenimiento de los derechos previsionales adquiridos en los países Partes; tercero, conservación de los derechos previsionales en curso de adquisición, y cuarto, colaboración administrativa entre las instituciones previsionales de los Estados y, en general, de toda la estructura administrativa de cada Parte.	Estos convenios regulan su ámbito de aplicación, el derecho a la exportación de pensiones, la legislación aplicable para determinar la procedencia de las prestaciones, las normativas relativas a las prestaciones de salud y a las pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, y la cooperación administrativa que ya he descrito.	En el ámbito de aplicación material, se dispone, en lo esencial, que estos convenios se aplicarán en Chile a la legislación sobre el nuevo sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, basado en la capitalización individual; a los regímenes de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia administrados por el Instituto de Normalización Previsional, INP, y a los regímenes de prestaciones de salud y de prestaciones familiares.	Los sistemas de cálculo son, en lo esencial, el que cada país se hace cargo, a prorrata, del lapso de tiempo en que el afectado trabajó en su territorio, y las fórmulas de cálculo están, como dije, normadas por los convenios tipo que se han celebrado para este efecto.	Finalmente, para adoptar las decisiones de aprobación o rechazo que corresponda tomar, la Comisión propone votaciones separadas, a fin de que cada convenio, tanto el celebrado con Francia como el suscrito con Portugal, sea aprobado en su propio mérito.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Debo informar a los señores diputados que estos dos convenios contienen normas de quórum calificado. En consecuencia, solicito el acuerdo de la Sala para votarlos al final de la sesión.	Acordado.	Tiene la palabra el honorable diputado señor Juan Masferrer.
	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, como ha señalado el señor diputado informante, estos convenios internacionales tienen por objeto asegurar a los trabajadores migrantes el debido acceso a los sistemas previsionales, en forma similar a lo acordado con otros países europeos y americanos, como Alemania, Argentina, Bélgica, Brasil, Canadá, Dinamarca, España, Finlandia, Noruega y Suecia.	En el caso del convenio celebrado con la república francesa, los beneficiados podrían ser alrededor de veinte mil chilenos, y de ciento sesenta, en relación al suscrito con la república portuguesa.	Destaco que el convenio con la república francesa se aplicará en sus departamentos europeos y de ultramar, y el suscrito con la república portuguesa lo será en su territorio, en el continente europeo y en los archipiélagos de las Azores y Madera, y en Chile, en el territorio de la República.	Además, la aplicación del convenio con la república francesa se extenderá a las aguas territoriales y a la zona ubicada más allá de los mares territoriales en los que Francia o Chile pueden ejercer sus derechos soberanos con fines de exploración y explotación, conservación y administración de los recursos naturales biológicos o no biológicos, y al territorio de Chile.	Las autoridades nacionales competentes encargadas de aplicar los convenios serán el ministro del Trabajo y Previsión Social, en Chile; los ministerios encargados de aplicar la legislación interna correspondiente a las prestaciones a que dará lugar el convenio, en la república francesa, y el ministro, los ministros o cualquier otra autoridad competente responsable de la referida legislación, en la república portuguesa.	En el ámbito de aplicación material, se dispone, en lo esencial, que en Chile estos convenios se aplicarán a la legislación sobre el nuevo sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia basado en la capitalización individual; a los regímenes de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia administrados por el Instituto de Normalización Previsional, y a los regímenes de prestaciones de salud y de prestaciones familiares, lo que favorecerá a los trabajadores chilenos que han desarrollado actividades laborales en Francia o Portugal en los últimos años, gracias al reconocimiento en Chile de los períodos de cotización previsional registrados en esos países.	El señor diputado informante ha abundado en los aspectos técnicos de la normativa internacional, de manera que, fundado en los efectos sociales importantes que su aplicación producirá en los trabajadores chilenos, anuncio mi voto favorable y también el de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, a estos convenios.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable y el de mi bancada a la aprobación de los convenios con las repúblicas francesa y portuguesa, que tienen por objeto acordar aspectos relativos a la seguridad social en ambos países.	El voto favorable a estos convenios se fundamenta en que en ellos están presentes principios esenciales, como los del acceso a los sistemas previsionales y, a la vez, garantizan la protección de los derechos previsionales reconocidos por las partes contratantes, en este caso, Francia, Portugal y Chile, toda vez que permiten que los nacionales de los estados partes se beneficien de las cotizaciones previsionales que hayan efectuado por el desarrollo de alguna actividad laboral, en el entendido que ello ocurrió en el territorio de las partes vinculadas por estos convenios. 	De esta forma, se produce un hecho muy significativo: la continuidad previsional y el goce de los derechos de seguridad social correspondiente. Esto ha quedado de manifiesto en el informe entregado por el diputado informante, señor Urrutia.	Es conveniente destacar que el número de beneficiados por estos convenios, en el caso de Francia, llega estimativamente a más de veinte mil chilenos.	Por otra parte, es significativa la manera en que estos convenios concretan principios jurídicos de universal aceptación, que la Organización Internacional del Trabajo ha codificado en el Convenio Nº 157, conocido como “Convenio sobre el Establecimiento de un Sistema Internacional para la Conservación de los Derechos en Materia de Seguridad Social”.	Por todas estas consideraciones, reitero el voto favorable de la bancada democratacristiana a estos proyectos.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, también quiero anunciar el voto favorable de la bancada del Partido Socialista, porque nos parece extraordinariamente relevante que avancemos en convenios de este tipo, como los suscritos con la república francesa y la república portuguesa, que son similares, por lo cual -como se ha mencionado- los estamos tratando conjuntamente. 	Son convenios que permiten mantener la continuidad previsional a los trabajadores chilenos radicados y contratados en otros países, en este caso Francia y Portugal. Con ellos se les da un marco de seguridad para su vejez o, eventualmente, en casos de invalidez o sobrevivencia. Por lo tanto, nos parecen muy importantes.	Además, quiero señalar que convenios similares se han suscrito con los siguientes países: Alemania, Argentina, Bélgica, Brasil, Canadá, Dinamarca, España, Suecia, Suiza, Finlandia y Noruega, lo que deseo destacar en la Sala, porque me parece relevante, dado el inmenso número de chilenos que viven en el exterior. De sobra es sabido que, a partir de 1973, este número se acrecentó con la cantidad de compatriotas que salieron al exilio y, por lo tanto, ha sido extraordinariamente importante que, acogiéndonos al marco general de la OIT, podamos celebrar convenios de este tipo que favorecen a chilenos que por largos años han estado radicados en el exterior, que fueron contratados y han ejercido funciones profesionales y no profesionales en otros países señalados.	Entonces, es de extrema justicia que la Sala -así lo espero- apruebe por unanimidad los convenios que, como hemos señalado y por suerte, se han suscrito con diversos países, lo que ayuda a nuestros compatriotas.	También quiero destacar que considero muy interesante que en Francia actualmente esté en proceso una nueva legislación sobre lo que llama “cobertura de enfermedad universal”, como principio, que de alguna manera va a acoger a los enfermos, con el fin de garantizar la salud como derecho universal en el territorio de la república francesa. 	Espero que nuestro país también estudie cuidadosamente ejemplos de este tipo para que vea que siempre es posible y necesario que un Estado sea capaz de velar por sus ciudadanos y ojalá en Chile pudiéramos decir que hasta el último de sus habitantes tiene garantizada su salud y no como ocurre hoy, desgraciadamente, en que tenemos un sistema privado y un sistema público, sin satisfacer ese derecho universal, en especial, de los que tienen menos.	Por estas razones, porque el convenio -como se ha señalado- favorece a más de veinte mil chilenos radicados en Francia y a ciento sesenta en Portugal, lo estimamos de extraordinaria importancia y, por lo tanto, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente los proyectos de acuerdo aprobatorios.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, debo agregar que la Comisión de Relaciones Exteriores aprobó por unanimidad ambos convenios y sugiere a la honorable Sala proceder de la misma manera.	Por otra parte, en mi calidad de miembro de la bancada del PPD, anuncio su voto favorable a los dos proyectos de acuerdo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En conformidad con lo acordado, los dos proyectos de acuerdo aprobatorios, de quórum calificado, se votarán al final de la sesión.
