MODIFICACIÓN DE CUANTÍAS DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL. Veto.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el primer lugar de Fácil Despacho, corresponde tratar las observaciones del Presidente de la República al proyecto que modifica el Código de Procedimiento Civil, fijando las cuantías que indica en unidades tributarias mensuales. 	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Sergio Elgueta.	Antecedentes:	-Observaciones del Ejecutivo, boletín   Nº 1935-07, sesión 30ª, en 1 de septiembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 32ª, en 8 de septiembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 15.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el objeto de las observaciones del Presidente de la República es corregir errores de referencia.	En efecto, se actualizan en pesos las cifras que se modifican, en conformidad con lo resuelto por la Corte Suprema en su auto acordado del 16 de enero de 1998. En consecuencia, no se trata de una cuestión de fondo, sino de una simple corrección numérica.	En su oportunidad, los errores de referencia debieron corregirse, incluso de acuerdo con el artículo 15 del Reglamento, que entrega esa facultad al Presidente de la Cámara, en este caso. Como no se adoptó tal procedimiento, el Ejecutivo se vio en la necesidad de vetar el proyecto.	Quiero insistir en este punto reglamentario, con el fin de que sirva de lección para resolver futuras situaciones similares a ésta, en que un proyecto aprobado por el Senado y la Cámara debe ser vetado, exclusivamente, para corregir errores formales. 	En consecuencia, las observaciones del Presidente de la República se limitan a actualizar las cifras en pesos fijadas durante la tramitación del proyecto. Ésa es la esencia de las observaciones, y la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recomienda a la Sala su aprobación. 	Termino señalando que en el mensaje que acompaña al veto se señala que este proyecto debe ser aprobado a la brevedad posible, puesto que en enero de 1999 nuevamente se producirá un cambio por resolución de la Corte Suprema. De manera que es urgente que la Cámara lo despache en esta sesión, para que, a su vez, lo haga prontamente el Senado.	He dicho.
