MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE FILIACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidentes Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica el Código Civil y otros cuerpos legales en materia de filiación, Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Ignacio Walker.Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín N° 1060-07, sesión 7, en 18 de octubre de 1994.Documentos de la Cuenta N° 2.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor WALKER.- Señor Presidente, solicito a la Mesa que recabe la autorización de los señores Diputados para que pueda ingresar a la Sala la señora Paulina Veloso, Subdirectora del Sernam, quien acompaña a la señora Ministra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo unánime de la Sala para ese efecto.Acordado.Puede continuar, señor Diputado.El señor WALKER.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la normativa sobre filiación, enviado por el Ejecutivo a trámite legislativo en agosto del año pasado es decir, ha transcurrido poco más de un año desde su ingreso y que esta Honorable Cámara tuvo a bien aprobar en general, por abrumadora mayoría, en una sesión anterior. Por lo tanto, de acuerdo con lo dispuesto por los Comités, corresponde ahora discutirlo y votarlo en particular.Cabe resaltar que esta iniciativa es, tal vez, una de las más importantes de esta legislatura, por tratarse de las modificaciones más profundas al Código Civil desde su dictación, en 1855.Antes de exponer en particular los aspectos que interesa conocer a la Honorable Cámara, deseo recordar, muy brevemente, sus ideas matrices.Básicamente, este proyecto aspira a dar plena aplicación legal en nuestro país a los principios constitucionales y tratados internacionales que rigen la materia. Por ejemplo, la Convención Americana sobre Derechos Humanos, conocida como Pacto San José de Costa Rica, dispone en su artículo 17: "La ley debe reconocer iguales derechos, tanto a los hijos nacidos fuera del matrimonio como a los nacidos dentro del mismo.";. y fundamentalmente el inciso primero del artículo 1° de nuestra Constitución Política, que señala: "Los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derechos."El Gobierno y la Honorable Cámara, con la aprobación en general del proyecto, estiman que nuestro actual régimen de filiación es injusto, discriminatorio y atenta contra los principios y preceptos de la Constitución y tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile.Las ideas matrices o fundamentales son:En primer lugar, dar concreción o plena aplicación legal a los principios constitucionales.En segundo lugar, sustituir el régimen de filiación vigente por otro que termine con las diferencias odiosas y arbitrarias entre hijos legítimos e ilegítimos, estableciendo un trato o estatuto igualitario para todos los hijos, cualquiera sea la situación jurídica entre sus padres al momento de la concepción o del nacimiento. No obstante, se mantiene la distinción entre filiación matrimonial y no matrimonial, sólo en virtud y considerando muy especialmente el principio de certeza que otorga el matrimonio para los efectos de presumir la paternidad.En tercer lugar, consagrar el principio de la libre investigación de paternidad y maternidad, para hacer efectivo el derecho de los hijos a saber, quién es su padre o su madre, considerando especialmente que según el actual sistema y de acuerdo con nuestra legislación, ésta es, en la práctica, una concesión graciosa del padre o de la madre, que si quieren los reconocen, o si no quieren no los reconocen. Para ello se contempla una acción de reclamación del estado filiativo, permitiéndose la más vasta investigación en cuanto a les medios de prueba a considerar, especialmente las biológicas incluida la del ADN, las cuales, en virtud de los avances de la ciencia y de la técnica, permiten el establecimiento de la paternidad con casi total precisión.Este punto del proyecto fue acogido unánimemente por la Comisión y por la Sala, en la discusión en general.En cuarto lugar, extender la patria potestad a todos los hijos no emancipados y entregar su ejercicio, en interés del hijo, al padre y a la madre, conjuntamente, y no como en nuestra legislación vigente, en que la madre ejerce la patria potestad sólo en subsidio del padre.Asimismo, se extiende la patria potestad no sólo a los bienes, sino también a la persona de los hijos, estableciendo, entre otros, el deber de cuidado, de educación, etcétera.En quinto lugar, adecuar el Código Civil y su legislación complementaria en materias tan importantes como el estado civil, alimentos, guardas, adopción, donación, etcétera.Deseo resaltar la importancia fundamental que reviste el proyecto en cuanto a mejorar significativamente los derechos del cónyuge sobreviviente, ya que elimina la porción conyugal, que es una suerte de derecho a alimento que existe en nuestra legislación, y establece que el cónyuge sobreviviente es heredero o legitimario.Repito que las ideas matrices o fundamentales del proyecto fueron aprobadas en general por abrumadora mayoría de la Cámara. Ahora corresponde su aprobación en particular.El informe que paso a detallar a continuación sobre el cual, dada la complejidad de las materias, seré lo más sintético posible, procurando agrupar las normas a fin de simplificar su discusión posterior, recae en el proyecto aprobado en general por esta Cámara y las indicaciones presentadas tanto en la Sala como en la Comisión.¿Sobre qué materias cabe pronunciarse en este segundo trámite reglamentario?En primer término, respecto de aquellos artículos del proyecto que no fueron objeto de indicaciones en la Sala ni en la Comisión, y que constituyen la mayoría. Tal es el caso de los 110 numerales del artículo 1° y del N° 20 del mismo artículo, con las excepciones que se señalan y a las cuales me referiré brevemente y en forma pormenorizada.Fueron aprobados sin modificaciones los artículos 3°, 4°, 6°, 8°, 9° y los artículos transitorios 1 °, 2° y 4°, y con una sola excepción los artículos 2°, 5° y 7°, todo lo cual, obviamente, facilitará la votación del proyecto en la próxima sesión.En segundo término, la norma del artículo 7°, N° 1), es de rango orgánico constitucional y, de acuerdo con las disposiciones .reglamentarias y legales, se hicieron las consultas del caso a la Excelentísima Corte Suprema.El proyecto no contiene disposiciones de quorum calificado.En tercer término, en el artículo 1°, N° 20), se ha suprimido el artículo 215 que se incorporaba al Código Civil, por considerar que no se justifica mantener dicho precepto en los términos originales del proyecto del Ejecutivo.Asimismo, se ha suprimido el artículo 3° transitorio, cuya finalidad es complementar las normas de clausura que se consultan en el proyecto. Si bien este precepto se justifica si se considera la abundancia de disposiciones legales vigentes en materias social, previsional, etcétera, se optó por eliminarlo por cuanto afectaría a dichos preceptos.En cuarto término, se han introducido artículos nuevos. Fundamentalmente, en el artículo 1°, N° 20), se ha incorporado un número 96), nuevo, destinado a suprimir el artículo 1221 del Código Civil, como consecuencia de la supresión de la porción conyugal y la inclusión del cónyuge sobreviviente entre los legitimarios.No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.En seguida, pasaré a considerar los artículos que fueron modificados durante esta discusión en particular en la Comisión, y que se encuentran entre las páginas 5 y 17 del informe. Desde la página 22 figura el texto del proyecto aprobado por la Comisión.Dejo constancia de que la gran mayoría de los artículos que modifican normas originarias del proyecto del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, lo cual estoy seguro va a facilitar la discusión y votación del proyecto en particular en la sesión del próximo martes. En las páginas 15 y 16 encontrarán los dos artículos que fueron aprobados con fallo dividido, es decir, con voto de mayoría. A excepción de ellos, casi todos los demás fueron aprobados por unanimidad.Básicamente, las modificaciones se refieren al artículo 1° del proyecto.En el N° 1) norma fundamental que define el parentesco y el artículo 28, se ha suprimido el ejemplo que contemplaba la parte final del inciso primero del proyecto, y se deja sólo la definición. Fue aprobada por unanimidad.El N° 15) modifica el artículo 122 sobre el matrimonio putativo. Este artículo fue objeto de dos enmiendas.Primero, se sustituye la palabra "legitimidad" por "filiación". Al respecto, debo advertir que hay un error en la página 6 del informe, puesto que debe decir "filiación" y no "filiación matrimonial".Segundo, se agrega, después de "concebidos", la expresión "o nacidos". Es decir, "concebidos o nacidos" dentro del caso que señala el artículo 122, relativo al matrimonio putativo.En el N° 16), se agrega un artículo 130, nuevo, que tiene por finalidad resolver a qué matrimonio pertenece un hijo cuando, por haber pasado la madre a otras nupcias "se dudare a cuál de los dos matrimonios pertenece el hijo".Se presentó una indicación para agregar, inmediatamente después de la palabra "hijo", la frase "y se invocare una decisión judicial", que es el requisito habilitante para que el juez pueda decidir sobre el particular. Fue aprobada por unanimidad.En el N° 20), que sustituye los títulos VII al XV, se modifican los siguientes artículos:En el artículo 185, que establece una presunción de paternidad, se formuló indicación para suprimir la referencia a la separación de hecho. Sólo se mantiene la referencia a la disolución del matrimonio o divorcio, por considerar que el concepto de separación de hecho es muy relativo, de difícil prueba y que existe una mejor certeza en el acto jurídico del matrimonio para los efectos de determinar la presunción de paternidad, que tal vez sea una de las normas más importantes en materia de filiación. Por lo tanto, se presumen hijos del marido los nacidos después de la celebración del matrimonio y dentro de los trescientos días siguientes a su disolución o divorcio, eliminando la referencia a la separación de hecho. Esta indicación fue aprobada por unanimidad.En el artículo 193, que establece la admisibilidad de la investigación de la maternidad y de la paternidad en los juicios de filiación, mediante toda clase de pruebas, se presentaron dos indicaciones, que fueron rechazadas básicamente por problemas de redacción.La primera establecía que "La negativa a someterse a las pruebas biológicas configura una presunción, que no es suficiente por sí sola para declarar una determinada filiación". Se mantuvo la expresión primitiva de que "no bastará por sí sola para declarar una determinada filiación."La segunda disponía que "La negativa a someterse a las pruebas biológicas por tercera vez consecutiva, configura una presunción, la que no bastará por sí sola para acreditar una determinada filiación". Se conservó el concepto de declarar una determinada filiación.En el artículo 194, la Diputada señora Cristi formuló indicación para agregar el siguiente inciso: "Presentada la demanda, el juez adoptará de oficio las providencias necesarias para que el proceso se tramite en la más estricta reserva, incluyendo la prohibición de informar." Dicha indicación se rechazó por unanimidad. En primer lugar, porque es una norma de procedimiento y, por lo tanto, no cabe incluirla en el Código Civil, sino más bien en el de Procedimiento Civil; y en segundo lugar, porque podría verse afectado el principio de publicidad, que incluso rige en juicios de derechos de familia.En el artículo 206, se aprobó por unanimidad una indicación que sustituye los términos en que estaba contemplado el precepto original, que se refería a hijos no matrimoniales, en circunstancias de que, a lo más, hablamos de filiación no matrimonial, pero no de hijos no matrimoniales, porque desaparece del todo la distinción entre hijos de una u otra naturaleza. Sólo se mantiene la filiación matrimonial o no matrimonial insisto para los efectos del principio de certeza que otorga el patrimonio y la determinación de la paternidad. Por lo tanto, dicho artículo quedó redactado de la siguiente manera: "El reconocimiento que hagan los padres podrá ser impugnado por los propios hijos, o por quien tenga interés en ello, dentro del plazo de un año, contado desde que conocieron el acto de reconocimiento".La indicación al artículo 208 es formal, pues tiene por finalidad cambiar su numeración a la originalmente prevista, es decir, considerarlo como 196.En el artículo 209, que define la patria potestad recordemos que se modificó fundamentalmente el concepto vigente en el Código Civil, se presentó una indicación para sustituir su inciso segundo por el siguiente: "La patria potestad se ejercerá también sobre los derechos eventuales del hijo que está en el vientre materno, si naciere vivo".La patria potestad que contempla nuestra legislación se ejerce respecto de las personas, es decir, desde su nacimiento, sin perjuicio de que también se protejan los derechos eventuales del hijo que está en el vientre materno, garantizados en la Constitución. Se agregó, por lo tanto, la expresión "si naciere vivo".Se aprobó por unanimidad.En el artículo 210 se presentó una indicación aditiva, para agregar el siguiente inciso: "Si los hijos tuvieren suficiente juicio y discernimiento deberán ser oídos, siempre, antes de adoptar decisiones que les afecten". Si tienen juicio y discernimiento es lógico que el juez escuche su parecer.Se aprobó por unanimidad.El artículo 212 fue objeto de dos indicaciones, aprobadas por unanimidad. La primera, meramente formal, para reemplazar la palabra "será" por "sea", quedando redactada la parte pertinente de la siguiente manera: "en que sea necesario consentimiento expreso del otro...". La segunda, aclara el inciso final: "En caso de muerte de uno de los padres o de suspensión de la patria potestad, ésta corresponderá exclusivamente al otro".En el artículo 215 se formuló indicación, aprobada por unanimidad, que lo elimina, como consecuencia de la supresión, en el artículo 245, de la causal de suspensión de la patria potestad por minoría de edad del padre o madre. Aquí adquiere emancipación y, por lo tanto, no se justificaba mantener esa norma del proyecto primitivo.El artículo 219 contiene un tema muy importante. El artículo 223 del Código Civil establece que a la madre divorciada corresponde "cuidar personalmente de los hijos menores", salvo que "por su depravación sea de temer que se perviertan".El proyecto del Gobierno cambiaba esa expresión, bastante aberrante, por "motivos calificados"; es decir, permitía que la madre no ejerciera la tuición del menor por motivos calificados.Por eso, se aprobó por unanimidad la indicación de reemplazar la expresión "calificados" por "convenientes para ellos", precisamente porque el sentido de esta norma sobre tuición es vela r por el mejor interés de los hijos.Respecto del artículo 226, el artículo 233 del Código Civil confiere a los padres la facultad de corregir y castigar moderadamente a los hijos. En cambio, el proyecto del Gobierno reemplaza dicha disposición al excluir "los malos tratos, castigos o actos que lesionen o menoscaben física o síquicamente a los menores". A propósito, quiero hacer referencia a un interesante estudio reciente de Soledad Larraín que establece cómo, en forma alarmante, los menores son víctimas de violencia. En él dice que uno de cada tres niños es víctima de lo que esa investigación llama "golpiza", es decir, un tipo de violencia mayor.Se presentaron tres indicaciones, aprobadas por unanimidad, al artículo. Dos ya estaban consideradas en la norma original del Código Civil, actual artículo 233, que el proyecto había trasladado a la Ley de Menores.La primera intercala un inciso tercero, para armonizarlo con las normas procesales establecidas en el artículo 7° del proyecto.La segunda elimina, por redundante, en el inciso final, la expresión "si fuere del caso", y la coma que la precede, referido también a la norma del artículo 226 del Código Civil que se modificaba en el proyecto original.La tercera incorpora un inciso final, nuevo.El artículo 230 es muy breve. Al final se refiere a "todo empleo, oficio, profesión o industria". Se presentó indicación para agregar, después de la palabra "industria", la expresión "o comercio", para hacerlo más afín con la realidad económica de nuestro país.El artículo 246 se refiere a que el ejercicio de la patria potestad puede suspenderse por las causales que señala el artículo 245 del Código Civil. Se formuló para suprimir la frase "salvo que se trate de la menor edad del padre o de la madre, en cuyo caso la suspensión se producirá de pleno derecho", por las razones que ya mencioné.El N° 28) muy importante y objeto de ardua discusión en la Comisión sustituye el inciso primero del artículo 321.El Diputado señor Elgueta formuló una indicación aditiva, rechazada por mayoría de votos las demás lo fueron por unanimidad, para agregar el siguiente inciso final:"Asimismo, se deben alimentos a los hijos cuya paternidad no haya sido legalmente establecida, siempre que de las pruebas producidas en el juicio se desprenda, inequívocamente, que el presunto padre tuvo acceso carnal a la madre durante la época en que se produjo la concepción."Fue rechazada por estimarse que desvirtuaba el reconocimiento de paternidad que se quería provocar en las nuevas normas a través de la libre investigación y las pruebas, y tentaba al juez para que, en el caso de no haber logrado establecer la paternidad, por lo menos asegurara la alimentación. Obviamente, no sólo se trata de asegurar los alimentos, sino, reitero, de inducir al juez a lograr el establecimiento de la paternidad.El artículo 368 indica el llamado a la guarda legítima del hijo natural. Atendida la supresión del artículo 215, se presentó una indicación para derogarlo, la cual fue aprobada por unanimidad.El artículo 994 del Código Civil dispone: "El cónyuge divorciado no tendrá parte alguna en la herencia abintestato de su mujer o marido, si hubiere dado motivo al divorcio por su culpa."Se formuló indicación para agregar el siguiente inciso:"Lo dispuesto en el inciso anterior se aplicará también al cónyuge que hubiere abandonado el hogar conyugal sin justa causa, por más de cinco años."Se rechazó por mayoría de votos, por estimarse que debilitaba los derechos del cónyuge sobreviviente, llevándolo a casos en que realmente no se justificaba una excepción a esta norma.El artículo 1337 está ubicado en el titulo relativo a la partición de bienes. En el primer informe se propuso agregar un numeral, nuevo y final, destinado a salvaguardar los derechos del cónyuge sobreviviente e impedir que se vea privado de su hogar.Se aprobó, por unanimidad, una indicación sustitutiva, que, básicamente, tiene por objeto beneficiar al cónyuge sobreviviente, otorgándole un derecho preferente para que entere su cuota hereditaria.Quiero llamar la atención de la Honorable Cámara, en el sentido de que este punto fue introducido por la Comisión de Constitución, por estimar que esta materia no estaba suficientemente resuelta en el proyecto del Gobierno. Una de las grandes debilidades de nuestra legislación es la forma en que desprotege al cónyuge sobreviviente, al establecer una mera porción conyugal. Hemos querido velar por los derechos de dicho cónyuge, mejorando su condición mediante la eliminación de dicha porción y estableciendo su calidad de heredero, de legitimario.Estas son todas las indicaciones y modificaciones presentadas al artículo 1° del Código, en el proyecto enviado por el Gobierno y aprobado en general. Insisto en que la mayoría de ellas fueron aprobadas por unanimidad, y sólo algunas, como resultado de una gran discusión, por mayoría.Terminaré haciendo algunas breves precisiones sobre normas muy específicas de las restantes disposiciones.El artículo 2° contiene una modificación de mera adecuación de las normas sobre Registro Civil. Fue aprobado con una excepción, porque en el entretanto no estaba ni podía estar contemplado en el primitivo proyecto del Gobierno se aprobó la ley N° 19.335, de 23 de septiembre del presente año, y la iniciativa ingresó un mes antes, es decir, en agosto. Por lo tanto, para hacerlo coherente con esa norma, se acoge la indicación sustitutiva, que dice: "Artículo 38.- En el acto del matrimonio podrán los contrayentes pactar separación de bienes o participación en los gananciales". Insisto: es para el solo efecto de adecuarla a la modificación introducida por una ley aprobada con posterioridad al envío del proyecto.En el artículo 5°, se aborda un tema muy importante, que se refiere a la ley de adopción en lo relativo a las reglas de sucesión abintestato, cuando no existe testamento en relación con el adoptado.Entre las modificaciones propuestas está la del artículo 24, con el objeto de precisar los derechos del adoptado en el caso de la sucesión intestada del adoptante, a través de una serie de reglas. La norma ha sido objeto de dos indicaciones destinadas a mejorar la situación del cónyuge sobreviviente, lo que constituye la tónica permanente del proyecto.La primera señala: "En el caso contemplado en el artículo 989 del Código Civil, el adoptado concurrirá con los ascendientes y el cónyuge sobreviviente". La segunda, consignada en el informe de la Comisión de Familia durante su discusión en general, sustituye las palabras "tres" y "dos" por "dos" y "tres", respectivamente, con la finalidad de aumentar también la cuota del cónyuge sobreviviente de dos a tres, en desmedro de la que corresponde a los ascendientes, siempre con la idea de mejorar la situación del cónyuge, armonizándola, por cierto, con los derechos del adoptado para el caso de la sucesión intestada.La indicación sustitutiva que se propone en el artículo 7° del proyecto, relativo a las modificaciones de la Ley de Menores, apunta a un mero reordenamiento formal en que se enmienda el número 1), que faculta al juez para determinar a quién corresponde la tuición de los menores, declarar la suspensión o pérdida de la patria potestad y autorizar la emancipación. La modificación tiene por finalidad sustituir la expresión "declarar la suspensión o pérdida de la patria potestad" por "conocer de las cuestiones que se susciten en relación al ejercicio, suspensión o pérdida de la patria potestad"; es decir, el precepto queda en términos más amplios de los que contemplaba el proyecto. Asimismo, se sustituye el número 7), que permite al juez resolver sobre la vida futura del menor cuando los padres así lo requieran. Básicamente, se trata insisto de un reordenamiento formal. Las modificaciones se aprobaron en los términos propuestos.Por último, hubo una serie de indicaciones rechazadas, sobre las cuales no voy a explayarme, porque ya me referí a cada una de ellas, presentadas por los Diputados señores Paya, Aguiló, Naranjo, Elgueta y la Diputada señora Cristi.Es todo cuanto puedo informar a la Cámara en el segundo trámite reglamentario y primer trámite constitucional.Solicito, por supuesto, que en la votación en particular tenga a bien aprobar el proyecto en los términos indicados, con el objeto de que pueda pasar al Senado.Junto con agradecer la presencia permanente de la señora Ministra, de la señora Subdirectora y del equipo que nos acompañó en la discusión, reitero que el proyecto, a pesar de su enorme complejidad e importancia, ha sido despachado por la Comisión en el plazo de un año, lo que es más que razonable.He dicho.
El señor VIERA-GALLO.- ¿Me permite formular una precisión, señor Presidente?El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, una de las indicaciones al artículo 193, que aparece en la página 8, está mal transcrita en la página 9. Su verdadera versión está en la página 20.Por su intermedio, quiero preguntar al Diputado informante las razones que tuvo la Comisión para rechazar esa indicación que las bancadas del PPD y del Partido Socialista han renovado para que sea votada en la discusión particular.Ella establece, como se lee en la página 20: "La negativa a someterse a las pruebas biológicas, por tercera vez consecutiva, configura una presunción, la que bastará por sí sola para acreditar una determinada filiación."Como el Diputado informante se refirió a la redacción que figura en la página 9, la cual no corresponde porque es otra, quiero preguntarle el motivo por el que la Comisión la rechazó.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor WALKER.- Señor Presidente, básica mente aquí estamos hablando del tipo de sanción aplicable a la persona que, citada a reconocer paternidad, rehúsa someterse a las pruebas biológicas que allí se indican.El parecer unánime de la Comisión fue que la sanción contemplada en el proyecto es suficientemente fuerte, en el sentido de que la negativa a someterse a las pruebas biológicas configura una presunción, la que no bastará por sí sola para declarar una determinada filiación, porque en nuestro sistema jurídico, desde el punto de vista de los sistemas probatorios, obviamente el de la presunción es de los más débiles.La Comisión estimó excesivo que, por el hecho de negarse por tres veces consecutivas, como señala la indicación, se configure una presunción que baste por sí sola para acreditar una determinada filiación. Como este hecho es demasiado importante, se consideró que, si bien es cierto que la negativa tiene una sanción, como es la presunción en contra de quien se negare a concurrir a someterse a las pruebas biológicas, no lo es menos que debe ser interpretada en concordancia con otros medios probatorios que pudieran surgir en el juicio. Recordemos que este juicio puede dar lugar a la acción de reclamación del estado de filiación; o sea, no es un hecho definitivo. Esa es la razón que tuvimos para rechazar, por unanimidad, la indicación.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Muy completo su informe, señor Diputado.De acuerdo con la resolución de los Comités, el proyecto de ley iniciará su discusión en particular, artículo por artículo, en la sesión del próximo martes en la tarde.
El señor BOMBAL.- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, le rogaría que reiterara la aclaración que de no concluirse el martes en la tarde, la discusión del proyecto continuará el jueves próximo.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Concluirá el próximo jueves, como bien lo precisa el Diputado señor Bombal.Pasa a presidir, en forma accidental, el Diputado señor Viera-Gallo.
