MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO YADMINISTRACIÓN REGIONAL EN MATERIA DE FORTALECIMIENTO DECONSEJOS REGIONALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9691-06)El señor CORNEJO (Presidente).- En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.175 orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, fortaleciendo los consejos regionales.Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de Hacienda son los señores Sergio Aguiló y Rodrigo González, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en 4 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 90ª de la presente legislatura, en 12 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 6. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 91ª de la presente legislatura, en 12 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior. 
El señor GONZÁLEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional para fortalecer los consejos regionales, con urgencia calificada de discusión inmediata.Antes de entrar en materia, cabe hacer presente que la idea matriz o fundamental del proyecto es fortalecer los consejos regionales, atendidas sus mayores y más complejas funciones. Además, la iniciativa contiene normas de carácter orgánico constitucional y, por lo tanto, requiere su aprobación con un quorum especial.El proyecto fue aprobado en general y en particular con los votos afirmativos de los diputados señores Ramón Farías (Presidente), Sergio Aguiló, Claudio Arriagada, Germán Becker, Bernardo Berger, Marcelo Chávez, Celso Morales, Sergio Ojeda, David Sandoval, Osvaldo Urrutia, de la diputada señorita Daniella Cicardini y de quien les habla. Votó en contra el diputado señor Vlado Mirosevic.El mensaje señala que, en relación con las funciones del gobierno regional, el intendente, que es el Ejecutivo de ese organismo, comparte sus funciones con el consejo regional. Como es sabido por todos, a partir de la reforma constitucional de 2009, en noviembre de 2013 los consejeros regionales fueron elegidos por sufragio universal, los que, a su vez, eligieron a los presidentes de los consejos regionales, función que antes habían desempeñado los intendentes respectivos.El consejo regional se ha ido configurando como un órgano cada vez más relevante en el quehacer regional, por lo cual el gobierno, a través del mensaje, informado en la comisión por el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes -presente en la Sala, a quien aprovecho de saludar-, señaló que era necesario llevar a cabo esa regulación como una forma de establecer, en forma objetiva, transparente y eficiente, el régimen bajo el cual sus integrantes ejercen sus funciones, las que deberían verse reforzadas a partir de las reformas que actualmente se tramitan en el Congreso Nacional y de las que se deriven del estudio efectuado por la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y Desarrollo Regional, organismo que recientemente entregó su informe a la Presidenta de la República, en la sede del Congreso Nacional.Las nuevas normas que se propone establecer tienen por objeto fortalecer el funcionamiento de los consejos regionales, aspecto que es muy importante como primer paso en relación con las medidas de regionalización y descentralización que debieran incorporarse para ser tratadas como grandes reformas en el futuro próximo.El subsecretario, junto con informar a la comisión que la iniciativa constituía una primera etapa, mostró la hoja de ruta con la que el gobierno avanzará en los procesos de regionalización y descentralización, y señaló, con mucha claridad, que en diciembre próximo el gobierno enviará a tramitación legislativa un proyecto de reforma constitucional que permitirá de elección directa de los intendentes. Asimismo, añadió que, en el mismo período, el Ejecutivo presentará una indicación sustitutiva al proyecto que en la actualidad se encuentra radicado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, mediante el cual se fijan las competencias y facultades de los gobiernos regionales y de los consejeros regionales, así como el establecimiento del régimen permanente con el que funcionarán esos órganos fundamentales de la administración regional.Al mismo tiempo, señaló que se dictarán las normas respectivas y que se enviará a tramitación legislativa un proyecto para establecer el financiamiento de las regiones, lo que permitirá incrementar, en forma sustantiva, los recursos de que estas dispondrán para el desarrollo de sus importantes funciones.En el marco de esa carta de navegación u hoja de ruta, este proyecto cumple la función específica de fortalecer a los consejos regionales, al permitir el buen funcionamiento de los mismos.En primer término, la iniciativa contempla el incremento de la dieta mensual a percibir por los consejeros, que equivale al ciento por ciento de su monto actual. De ese modo, del máximo posible de 16 UTM que hoy puede percibir cada consejero, esta se sube a 32 UTM, siempre y cuando asista a la totalidad de las sesiones de pleno y de comisión que correspondan, lo que proyectado a noviembre de 2014 implicaría pasar de un máximo mensual de 684.320 pesos a 1.368.640 pesos. Detalló que ese monto se desglosa en la dieta base y la que corresponde por asistencia a comisiones, que sube del rango de 2 a 6 UTM a un equivalente de 4 a 12 UTM.Agregó que el proyecto contempla un incremento adicional en la dieta del presidente del consejo regional, atendidas sus altas funciones, el que podrá disponer de una renta que se incrementará en 20 por ciento respecto de la que perciben los consejeros regionales, dieta máxima mensual que puede ascender a 1.642.368 pesos, dada la responsabilidad de su cargo.Por otra parte, el proyecto dispone que cada gobierno regional deberá dotar al consejo regional de los medios físicos de apoyo que sean suficientes, como mobiliario, equipamiento tecnológico o vehículos, para desarrollar debida y oportunamente sus funciones y atribuciones, atendido el número de consejeros existentes en cada región.Añadió que pese a que los consejeros no revisten la calidad de funcionarios públicos, el gobierno regional podrá financiar cursos de capacitación en materias de su competencia y apoyarlos en el desempeño de sus funciones.En tercer lugar, la iniciativa establece disposiciones para facilitar el desempeño de las funciones de los consejeros regionales, puesto que se innova en lo referido al pago de los gastos en que incurran por ese concepto. Se propone la eliminación del sistema de gastos por rendir y se establece un sistema de viáticos, el cual tendrá un régimen similar al que se somete a los funcionarios públicos, de manera que los miembros de los consejos regionales tendrán derecho a percibir un viático por los gastos de alimentación y alojamiento que realicen cuando realicen cometidos fuera de la región, al igual que por los gastos en que incurran cuando lleven a cabo funciones dentro de la región, siempre que no sean efectuados en el mismo lugar en que han fijado su domicilio. El monto de los viáticos que percibirán los consejeros regionales será equivalente al que corresponda al intendente regional por iguales conceptos.Además, se propone modificar la legislación laboral, a fin de imponer a los empleadores de las personas que ejerzan el cargo de consejero regional, dado que este no es de dedicación exclusiva, el deber de concederles los permisos necesarios para ausentarse de sus labores habituales para asistir a las sesiones de pleno y de comisión que correspondan. Se estatuye un máximo de tres días durante un año calendario, no acumulables, para la concesión de tales permisos.El proyecto también contiene normas sobre seguridad social en favor de los consejeros. En tal sentido, para efectos de la percepción de la dieta y de la asignación adicional que se les otorga, no se considerarán las inasistencias que obedecieren a razones médicas o de salud que hayan sido debidamente acreditadas. Asimismo, se podrá eximir a un consejero de la asistencia a sesión en razón del fallecimiento de un hijo o del cónyuge. Tampoco se considerarán las inasistencias de los miembros del consejo motivadas en el cumplimiento de cometidos expresamente autorizados por el propio consejo.Por último -esto es sumamente importante para la función que desempeñan-, los consejeros regionales podrán afiliarse al sistema de pensiones de vejez, de invalidez y de sobrevivencia, de acuerdo con lo establecido en el decreto ley Nº 3.500. Igualmente, se aclaró que también podrán incorporarse al sistema de salud sobre la base de las normas que hoy rigen, en general, para todos los trabajadores de Chile.El presidente de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales, Ancore, don Marcelo Carrasco, así como también todos los presidentes de los consejos de los gobiernos regionales asistieron a la comisión, junto con numerosos consejeros de diversas regiones del país, para apoyar este proyecto. Además, señalaron que establece las condiciones mínimas para el funcionamiento de los consejeros regionales. Igualmente, explicaron que aspiraban a que sus funciones y competencias hubiesen sido reguladas en forma más completa, pero que este proyecto cumple, a satisfacción de los consejeros regionales, los requisitos para que puedan realizar sus funciones adecuadamente en los gobiernos regionales.En ese contexto, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, con el gran beneplácito de todos los parlamentarios que la componen, aprobó por mayoría de votos, con solo un voto en contra, todas las disposiciones del proyecto que hoy se somete a consideración de la Sala.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor AGUILÓ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, fortaleciendo los consejos regionales.Durante la tramitación del proyecto, asistió a la comisión el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, don Ricardo Cifuentes, cuyos proyectos que ha tramitado en esta Corporación han sido aprobados unánimemente. Ojalá, los otros subsecretarios que ocuparon antes esa cartera hubiesen tenido la misma suerte. Estoy pensando en uno, en particular, que se encuentra presente en la Sala.También compartió su punto de vista con los miembros de la comisión el presidente de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales, don Marcelo Carrasco. En nombre de todos los consejeros regionales, nos hizo ver que para ellos era muy importante este proyecto de ley y, naturalmente, nos pidió que lo aprobáramos con rapidez.En relación con los costos de este proyecto para el presupuesto nacional, debo señalar que, en régimen, significará para el erario nacional la suma de 2.785 millones de pesos al año, que se desglosan de la siguiente manera.En primer lugar, el aumento de la dieta para los consejeros regionales, incluido el 20 por ciento adicional para el presidente o presidenta de cada consejo, tiene un costo anual de 2.332 millones de pesos.En segundo lugar, los cambios en el sistema de gastos y reembolsos, por el sistema de dietas que acaba de explicar el diputado Rodrigo González, significan un aumento que, se supone -no es un gasto fijo, sino que depende de los cometidos funcionarios de los propios consejeros regionales-, será de aproximadamente el 15 por ciento de lo que hoy se gasta en ese ítem, es decir, 349 millones y fracción al año.Por último, por afiliación al sistema de pensiones y seguro de accidentes del trabajo, se estima un costo de 103 millones de pesos al año.Insisto en que estos tres ítems constituyen para el presupuesto nacional un costo anual de 2.785 millones de pesos.A diferencia de lo que ocurrió en la Comisión de Gobierno Interior, en la de Hacienda, el proyecto fue aprobado por unanimidad -votamos todos los integrantes de la comisión- y, por lo mismo, le pedimos a esta honorable Cámara respaldar lo obrado por ambas comisiones y aprobarlo, ojalá, por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Hay trece diputadas y diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto.¿Habría acuerdo para que puedan hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos, de modo que todos alcancen a intervenir?Acordado.Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.
El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero reiterar nuestro saludo a los niños y jóvenes de la agrupación Intégrame A Tu Mundo. Son autistas; no es una enfermedad, sino una condición diferente. Muchos de ellos siguen nuestras discusiones a diario, a través del canal del cable.El proyecto que estamos discutiendo -que, por supuesto, es muy bienvenido- no nos debe hacer olvidar la ineficiencia inexcusable del gobierno del Presidente Piñera, que permitió que se eligieran los cores, pero sin redefinir las condiciones mínimas de dignidad de su funcionamiento.Debo haber tenido unas diez conversaciones con el anterior ministro Secretario General de la Presidencia, en las que se comprometía a resolver el problema de los cores, pero tuvo que llegar un nuevo gobierno y que pasaran ocho meses para que estemos discutiendo un proyecto que repone condiciones de dignidad mínima al funcionamiento de los consejeros regionales.Primero, eleva al doble su dieta y deja de considerarlos niños obligados a declarar cada uno de sus gastos, por la vía de establecer viáticos fijos equivalentes a los de cualquiera función pública, respecto de los cuales tienen la libertad de decidir dónde se alojan y cómo ocupan esos recursos.También se les permite, a partir de la condición de cores, afiliarse al sistema de pensiones. Se les incorpora un seguro de accidentes, que hasta ahora no tenían, ya que podían sufrir una enfermedad en el ejercicio de su desempeño.Se facilitan los permisos laborales. Es decir, se establece la obligación para el empleador de permitir la asistencia del core a sus reuniones. Luego, se considera una cuestión básica -ni siquiera eso estaba regulado-, cual es que, cuando un core enferma, su inasistencia a la sesiones estará justificaba.Naturalmente, vamos a votar a favor del proyecto, porque significa establecer condiciones mínimas de dignidad a la función de los coresSeñor Presidente, por su intermedio, le quiero decir al subsecretario -conozco su compromiso- que espero que muy pronto entremos a discutir el fondo del tema: las atribuciones de los consejeros regionales, al equilibrio de poder entre los cores y los intendentes, sus responsabilidades, sus incompatibilidades, porque también hay que conversar sobre cuáles son los límites del ejercicio municipal y regional, y sobre un nuevo eje ordenador. Imagino que, a pesar de las dudas que han levantado algunos, el Gobierno cumplirá su compromiso -que, por lo demás, es la principal conclusión de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y Desarrollo Regional, que encabezó nuestro querido excolega Esteban Valenzuela-, cual es la elección popular de los intendentes, porque es evidente que así tendremos gobiernos regionales con legitimidad popular, capaces de construir caminos de desarrollo para sus regiones. Creo que todos concordamos en esta cuestión y en que el Congreso Nacional dará una amplísima mayoría a la iniciativa, porque es hora de desatar uno de los principales nudos que bloquea la continuidad del desarrollo nacional, esto es, el poder autónomo de las regiones para decidir su destino.Gracias, señor Presidente.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, como esta es una instancia política, tengo la obligación de poner el punto en cómo resolvemos esta cuestión. Estamos esperanzados en que la Comisión para la Descentralización, desde el Ejecutivo, se hará parte de un proyecto integral en materia de mejoramiento de la gestión de los gobiernos regionales.Fruto de presiones -lo señalamos en la comisión-, cuando algunos gobiernos regionales comenzaron, este año, a elegir a los presidentes de los consejos regionales, hubo que elaborar una propuesta legislativa en forma rápida para normalizar el procedimiento eleccionario en los 15 gobiernos regionales. Por lo tanto, se actuó de manera muy reactiva.Hoy, consejeros de diferentes regiones se manifestaron en oposición y rechazo a la condición en que se encuentran, fundamentalmente respecto de las dietas y del pago de algunos servicios esenciales. En suma, sobre varias cuestiones que han incidido en el manejo adecuado de sus dietas. En este sentido, el proyecto de ley incrementa la dieta de los consejeros regionales.No quiero dejar pasar la serie de problemas que se resuelven a través de una ley corta. Tal como señalé en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, nos estamos acostumbrando a resolver problemas que afectan al país mediante leyes cortas, lo cual habla de lo reactivos que nos hemos puesto frente a materias importantes. Creo que no es el procedimiento adecuado.Respecto del tema en debate, deseo recordar que en la comisión el gobierno se comprometió a enviar, a más tardar el 15 de diciembre, un proyecto de ley integral que aborde de manera efectiva estas cuestiones.En la administración anterior se avanzó bastante en materia de elección directa de los consejeros regionales. Las mejoras que hoy debatimos van en la dirección correcta; sin embargo, debemos encaminarnos a elaborar una ley general, que permita contar con gobiernos regionales fuertes, que cuenten con autonomía financiera y capacidad para llevar adelante su gestión, entre otras cosas. Como aquí se ha planteado, el problema de los gobiernos regionales no se resuelve solo con la elección del intendente.Deseo hacer un comentario: la Región de Aysén es la más linda de Chile. Sin embargo, el Estado todavía nos tiene abandonados, aislados, pues aún no es capaz de resolver un problema tan básico y fundamental como es conectar territorio de Chile por Chile, de manera que no tengamos que seguir viviendo las vicisitudes que enfrentamos en la actualidad debido a nuestra condición de aislamiento.El proyecto va a contar con los votos favorables de nuestra bancada, por cuanto entendemos que aquí también estamos hablando de la dignidad de los consejeros, aspecto que debemos resguardar. No solo nos debemos preocupar de que sean elegidos mediante el voto popular, sino también de su dignidad en el ejercicio del cargo.Antes de concluir mi intervención, quiero hacer hincapié en que se debe evitar la práctica de tramitar leyes cortas para resolver problemas permanentes, tan radicales y estructurales como la situación que nos convoca.Espero que los gobiernos regionales y los municipales hagan fuerza por lograr la descentralización que Chile reclama, a fin de dar respuestas eficientes a los requerimientos de la comunidad. Los gobiernos regionales y comunales tienen como gran responsabilidad mejorar las condiciones de vida de la población; ese es el punto central de la discusión. Por eso, para tener regiones empoderadas y comunidades que cuenten con mejores condiciones de vida, se necesita un buen gobierno regional y un buen gobierno comunal. De otra manera no podremos responder a las exigencias de la comunidad.Por último, esperamos que este proyecto sea un paso más para alcanzar dicho objetivo. Ese es un compromiso de nuestra bancada.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, y felicitarlo por el trabajo que está realizado en dicha subsecretaría.También quiero saludar al presidente de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales, señor Marcelo Carrasco. Estamos representado la voluntad y las demandas de los señores consejeros.Entrando en materia, este no es un proyecto que se haya presentado la semana pasada o recientemente, sino que es el fruto de una antigua aspiración y de un largo debate desarrollado desde hace tiempo, alrededor de dos años.Habríamos querido que esta iniciativa, que fija remuneraciones y otros beneficios, se hubiera presentado junto con el proyecto mayor, que establece nuevas funciones para los consejeros regionales.Sabemos que las nuevas atribuciones serán sustanciales, trascendentales para la vida de las regiones, en términos del traspaso de poderes y atribuciones desde el gobierno central a los gobiernos regionales. Entonces, estos deberán redoblar sus esfuerzos, pues a su rol se suma la existencia de mayor actividad y trabajo. Tendrán mayores responsabilidades y deberán dedicar más tiempo a sus funciones. Además, existirá un mayor desplazamiento territorial.Esto se suma al hecho de que ahora los consejeros regionales actúan por mandato popular, ya que son elegidos por votación popular. Así, su desempeño es observado por la ciudadanía, y deberán responder de sus actos, pues se deben a ella.Como los beneficios otorgados son consecuencia de largas conversaciones, que terminaron en un avenimiento, en un consenso, aprobaremos el proyecto de ley, pese a que no es lo óptimo. En todo caso, el Ejecutivo se comprometió a introducir indicaciones en el Senado para mejorarlo, ya que las que se presentaron en la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara fueron declaradas inadmisibles.Es indiscutible la importancia de los consejeros regionales en la política y la administración regional. Semanalmente se aprueban millones de pesos por concepto de proyectos. En consecuencia, el trabajo de los consejeros regionales es determinante para la distribución de esos recursos, para lo cual se requiere que cuenten con gran capacidad, dedicación, estudio, investigación y conocimientos.Estamos de acuerdo con el aumento de la dieta, con los permisos laborales, con la afiliación al sistema de pensiones, con la cobertura por accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. Los gastos se transforman en viáticos que no se rinden. Otro aspecto dice relación con los gastos para movilización. En este sentido, existen materias pendientes.Se necesita contar con una dotación de asesores. Incluso más, se podría hablar de la necesidad de que dispusieran de una mejor dieta. Muchos prevén la necesidad de dedicación exclusiva a la función. En tal sentido, creemos en una mayor profundización y fortalecimiento de la función de consejero regional.Pero no solo debemos fijar la atención en materia de funciones o de atribuciones, sino también en el soporte, en la base, en los recursos con que deben contar para desempeñar su rol de manera eficiente. Me refiero a los bienes físicos, de apoyo, como los que establece la ley. El proceso de descentralización y la descentralización propiamente tal requieren de consejeros bien posicionados y fortalecidos en todos los aspectos: en sus funciones y atribuciones, y también en el apoyo que deben recibir. Creo que este es un buen proyecto que se anticipa a una gran jornada, a una gran responsabilidad y al esfuerzo redoblado que deberán hacer los consejeros regionales para dar un nuevo carácter o naturaleza a su cargo. El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiempo, señor diputado.El señor OJEDA.- Por lo tanto, anuncio que aprobaré con mucho gusto este proyecto de ley. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a don Ricardo Cifuentes, subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, y decirle que vamos por buen camino, trabajando para que los gobiernos regionales tengan la importancia que ameritan. Cuando aprobamos la ley que estableció la elección directa de los consejeros regionales, se nos quedó en el tintero lo relacionado con las funciones que deben cumplir, lo que es grave especialmente en un gobierno que tiene una mirada distinta sobre la materia. De manera que su representatividad, sin que medie la futura ley, se verá muy minimizada.Cuando vemos, en particular en mi zona, es decir, en las provincias de Talagante y de Melipilla, que hay dos consejeros regionales en cada una de ellas que deben recorrer largos kilómetros para llegar a cada una de sus comunas y que el financiamiento de la gasolina y de las diversas tareas que llevan a cabo debe salir de sus bolsillos, nos damos cuenta de que era muy necesario tener una ley que tuviera un enfoque positivo, en el sentido de incrementar en 100 por ciento las dietas de los consejeros y en 20 por ciento más, la del presidente del Consejo. De esta manera estamos enfocando de forma diferente su conformación. Cuando tengamos que elegir en forma directa a los intendentes, no me cabe duda alguna de que nuestras regiones cambiarán su mirada respecto del gobierno regional. Por eso, creo que tenemos que aprobar no solo el aumento de la dieta de los consejeros regionales, sino también los fondos necesarios para que puedan llevar a cabo sus funciones. Quiero decirle al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo que deberemos trabajar con mucha fuerza de cara a los nuevos gobiernos regionales, ya que la descentralización y la desconcentración del gobierno hacia las regiones requerirá que estos sean capaces de llevar a cabo las diversas funciones que deberán asumir. Algunos consejeros regionales cumplen sus funciones gracias a su esfuerzo personal; ahora, gracias a este proyecto de ley, serán favorecidos en un aspecto muy importante: el aumento de su dieta y la posibilidad de que puedan ausentarse de las sesiones cuando tengan un problema de salud justificado. Además, cuando cumplan cometidos propios de su cargo, también recibirán viáticos, con el objeto de que puedan hacerlo. Por cierto, todos estos son avances, pero no cabe duda de que debemos tener una mirada distinta respecto de los gobiernos regionales. Como bien decían algunos diputados que intervinieron con anterioridad, muchas veces los gobiernos regionales asignan proyectos de alto costo. De manera que deben dedicar mucho tiempo no solo a las reuniones del consejo, sino también a las comisiones encargadas de analizarlos. Esto los obliga a disminuir el número de horas que dedican a sus actividades particulares, que deben realizar para complementar la dieta que reciben, que es insuficiente para desarrollar sus funciones. Por lo tanto, considero que el aumento de la dieta es absolutamente justo.Pero también debemos mirar al futuro y preguntarnos qué sucederá con los gobiernos regionales cuando se lleve a cabo la desconcentración y la regionalización. ¿Cuáles serán las funciones que tendrán los consejeros regionales y los intendentes, que serán elegidos en forma directa? ¿Se toparán sus funciones como ocurre actualmente en que no existe claridad respecto del rol que deben cumplir unos y otros? Creo que nos falta mucho por saber respecto de la forma en que funcionarán los gobiernos regionales y sobre la forma en que se traspasarán algunas de sus funciones a otros servicios públicos. Como digo, deberemos tener una mirada distinta respecto de los gobiernos regionales.Por lo tanto, vamos a votar favorablemente este proyecto, pero no cabe duda de que quedamos en deuda, en cuanto a tener una mirada distinta sobre los gobiernos regionales, de manera que gobiernen realmente a las regiones.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.Nos alegramos de que, por fin, el gobierno haya calificado con suma urgencia este proyecto, que resuelve por lo menos un aspecto relacionado con las actividades que desarrollan los consejeros regionales, como es el económico.Este proyecto establece justicia económica para ellos, razón por la cual mi bancada de Renovación Nacional siempre lo ha apoyado y lo seguirá haciendo. Sin embargo, debo ser claro y honesto: en ningún caso, resuelve la necesidad de favorecer la descentralización, que es, en el fondo, hacia donde apunta la idea de fortalecer esta institución consultiva de los gobiernos regionales.El fondo del problema radica en la definición de las atribuciones y funciones de este organismo, y la forma en que estas apuntarán a fortalecer la autonomía y la agilidad en la toma de decisiones de nuestras regiones.Es cierto que con este proyecto se avanza, pero hay que tener cuidado porque, si nos quedamos en el mero aumento económico de las dietas, de los viáticos y otros beneficios legales y no avanzamos en lo que nos demanda realmente el espíritu de estas innovaciones legislativas, continuaremos dilatando la solución definitiva de los problemas que afectan a los consejeros regionales. Por lo tanto, tal como ha ocurrido con este proyecto, espero que el Ejecutivo resuelva en forma urgente el tema relacionado con las atribuciones y competencias de los consejeros regionales, y que les fije la misma urgencia a las iniciativas derivadas del informe de descentralización de la Comisión Presidencial.Queremos que este y muchos otros proyectos de ley se transformen en herramientas de desarrollo regional y no en simples anécdotas en el campo de las buenas ideas e intenciones, que, al final del día, quedan en el baúl de los recuerdos.He dicho.	
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ante todo, quiero saludar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo; nos alegra que esté presente para que pueda responder algunas preguntas que le formulen los diputados.Por otra parte, quiero consultarle -espero que me pueda responder, dado que ya se entregó el informe sobre regionalización y descentralización que tuvimos oportunidad de conocer en la Cámara de Diputados- cuándo ingresarán al Congreso proyectos de ley que nos interesa conocer lo antes posible. Sabemos que muchos ya han sido elaborados, de manera que sería conveniente empezar a discutirlos en las comisiones pertinentes.Hace algún tiempo, sostuve una reunión con los cores de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, en la cual una de las complicaciones más importantes y que se planteó con mayor énfasis se refirió a las condiciones necesarias para que los consejeros regionales puedan ejercer su labor. Una de las condiciones más importantes que nos solicitaron en ese minuto fue la forma en que se pueden mejorar sus atribuciones para llevar a cabo su labor. Por cierto, ello tiene que ver con la asimetría que aún existe entre las funciones de los intendentes y de los consejeros regionales. Quiero dar el ejemplo de la Región de O’Higgins. Muchos consejeros regionales, para recabar información en relación con el intendente, tienen que pedirla en virtud de la Ley de Transparencia, o bien apelar a la buena voluntad de muchos directores regionales o seremis.Debemos fortalecer esta institucionalidad a través del voto popular y equilibrar el poder para que las regiones funcionen mejor. Como se sabe, los consejeros regionales tendrán mayores atribuciones.Felicito a los consejeros regionales que nos ven a través de la señal del canal de televisión de la Cámara de Diputados. Hoy tienen una relación distinta con la ciudadanía, gracias a que fueron elegidos por medio del voto popular y a las salidas a terreno, ya que continuamente se trasladan a las distintas comunas a chequear cada una de las inversiones y comprobar su pertinencia. Además, dan a conocer a los directores de servicio las complejidades o las observaciones que formula la ciudadanía.La dinámica existente hoy tras su elección por el voto popular es extraordinariamente rica y la han ejercido en plenitud. Me alegró mucho que ingresara a tramitación este proyecto de ley, sin duda insuficiente, pero que representa un avance en el mejoramiento de las condiciones laborales de los cores. Ellos están tratando de ejercer su labor correctamente y en sintonía con la ciudadanía. Reitero que me alegra el tratamiento de este proyecto y me motiva a seguir trabajando mucho más en la regionalización y en la descentralización del país.A través de esta iniciativa, mejoramos las dietas de los consejeros y consejeras regionales en 100 por ciento. Nuestro objetivo es que en el futuro ellos tengan dedicación exclusiva, puesto que sobre ellos recae la responsabilidad de decidir sobre el presupuesto de las regiones, sus prioridades, sus necesidades e, incluso, sobre su estrategia de desarrollo regional.Necesitamos consejeros regionales que estén estudiando y capacitándose en forma permanentemente, y que logren estar en sintonía fina con la ciudadanía. Por eso, la dedicación exclusiva es un objetivo a mediano plazo.También me alegro mucho del avance en materia de seguridad social. Hoy, los consejeros regionales salen a terreno dos o tres veces por semana, lo que, eventualmente, puede representar que sufran alguna complicación. El hecho de que cuenten con seguridad social y un seguro contra accidentes me parece de toda justicia. Asimismo, los permisos laborales, los tres días de permiso por el fallecimiento de un familiar y, sobre todo, el derecho a realizar cursos de capacitación son fundamentales para la labor de los consejeros regionales.Recordemos que ellos no necesariamente tienen el conocimiento completo de todos los ámbitos sobre los cuales les corresponde votar. En nuestro caso, tenemos asesorías permanentes y contamos con la ayuda de profesionales de la Biblioteca del Congreso Nacional y de nuestros asesores personales. Los consejeros regionales no cuentan con esa estructura de apoyo que les permita tener expertise en todos los temas.Me alegro profundamente del paso que estamos dando. No es todo lo que queríamos, pero es un paso más. Por lo tanto, felicito a los consejeros regionales y desde ya anuncio que votaré favorablemente este proyecto de ley en la sesión del próximo martes.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, don Ricardo Cifuentes, quien conoce exactamente los problemas de nuestras regiones, no solo por su actual cargo, sino también porque hace unos años fue intendente de la Región de Coquimbo. Saludo también a don Marcelo Carrasco, presidente de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales (Ancore).Estoy muy contento de que podamos discutir y aprobar este proyecto de ley que mejora las remuneraciones y las condiciones de trabajo y de seguridad laboral y previsional de los consejeros regionales.Cuando me desempeñé como gobernador de la provincia de Ñuble, entre 1990 y 1996, me correspondió ser parte del Consejo de Desarrollo Regional (Codere). Durante el gobierno del Presidente Aylwin se crearon los consejos regionales y los consejeros regionales pasaron a ser elegidos indirectamente, a través de los concejales. Por eso, he visto como cada día han ido aumentando el presupuesto y las funciones de los consejeros regionales.Para cumplir sus funciones, los consejeros regionales deben trasladarse continuamente dentro de su territorio, que es extenso, lo que conlleva un riesgo. A propósito, recuerdo que en un camino de la Región del Biobío falleció, en 2011, nuestro colega el doctor Juan Lobos. Ese hecho demuestra la necesidad de aprobar este proyecto de ley.Como señaló la diputada Alejandra Sepúlveda, la iniciativa aún es insuficiente. Debemos lograr que los consejeros regionales tengan dedicación exclusiva. Espero que la Presidenta de la República, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, envíe un proyecto de ley que permita la descentralización del país. Queremos que las regiones cuenten efectivamente con servicios y recursos propios.Aprovecho de señalar que los habitantes de la provincia de Ñuble también esperamos que la Presidenta de la República envíe pronto el proyecto de ley que transforma a la provincia de Ñuble en región.Este proyecto entrega una serie de condiciones de trabajo que necesitan los consejeros regionales. Por ejemplo, en la provincia de Ñuble, los consejeros regionales deben visitar 21 comunas, además de cumplir funciones en la región. Su labor requiere estar en permanente contacto con la comunidad, con los alcaldes y con los concejales. De hecho, gran parte de su tiempo lo destinan a traslados y a reuniones, tanto a nivel comunal como regional.Debemos dignificar su situación laboral y previsional, y protegerlos contra posibles accidentes laborales. Además, deben disponer de los correspondientes viáticos para gastos y tener derecho a licencias médicas.Felicito a la comisión descentralizadora por sus conclusiones, porque es indispensable lograr un crecimiento y un desarrollo equitativo para todos los habitantes de nuestro país, y eso se logra con la descentralización del país. Hoy vivimos un centralismo nacional, representado en la Región Metropolitana; un centralismo regional, que se concentra en la capital regional, y un centralismo provincial, que se concentra en la capital de la provincia.Esta es una “ley corta”, cuyo objetivo principal es dar la dignidad necesaria y los recursos que necesitan hoy los consejeros regionales para cumplir su función, que cada día adquiere mayor importancia para el crecimiento y el desarrollo de nuestras provincias.Finalmente, anuncio el voto favorable a este proyecto de ley de la bancada del Partido Radical Social Demócrata.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo y, por su intermedio, al gobierno por la disposición, la sensibilidad y la actitud de acoger el planteamiento de suyo justo que hizo la Asociación Nacional de Consejeros Regionales, encabezada por su presidente, don Marcelo Carrasco, en cuanto a mejorar las condiciones, desde el punto de vista material y financiero, para que puedan ejercer plenamente sus tareas en este espacio tan significativo de la estructura democrática del país: los consejos regionales.Esta medida, que sin duda aprobaremos unánimemente, es la referencia natural de un proceso de profundización democrática que se ha dado en el espacio regional. Los consejeros regionales dejaron de ser electos de manera indirecta, a través de los concejales, y pasaron a ser autoridades electas por la soberanía ciudadana a través del voto directo y universal, en una competencia geográfica preestablecida, como son las provincias del país.Cuando una autoridad pasa a ser electa en forma directa y universal en el ejercicio de la soberanía democrática, la ciudadanía tiene el legítimo derecho a cifrar expectativas y exigencias respecto de ese representante, si es que de verdad fue electo para realizar una tarea de representación ciudadana. Eso significa que, para cumplir con las expectativas y potenciar ese clima democrático, debemos profesionalizar mucho más la labor de ese representante.Ojalá la tarea de representación de los consejeros regionales sea con dedicación exclusiva -creo que así será cuando se establezca en plenitud la descentralización del país, que pasa, entre otras cosas, por una fuerte regionalización-, para que no se distraigan de su función de representante directo de la ciudadanía en el espacio del gobierno regional.Claramente, este proyecto apunta en esa dirección, porque la representación es el complemento a una elección universal y directa a nivel de provincias; por lo tanto, aumentan los deberes que dicho representante tiene con la ciudadanía, y, para que pueda ejercerlos en plenitud, no puede estar limitado en su posibilidad, más allá de la voluntad, de disponer de recursos materiales, como vehículos, o financieros, para llegar a algún lugar. Por ello, el Estado debe adoptar las medidas que garanticen un mejor funcionamiento. La Mesa de la Cámara de Diputados, encabezada por su presidente, hizo muy bien en escuchar a la delegación de consejeros regionales, encabezada por su presidente, don Marcelo Carrasco, y en comprometerse a que si el Ejecutivo enviaba una iniciativa al respecto -como se logró-, esta Cámara estaría en disposición de celebrar un debate con la máxima prontitud, a fin de que esto comience a operar de manera inmediata una vez aprobado el proyecto de ley. Para terminar, con la esperanza de que este debate se transforme en una nueva ley que el día de mañana fortalezca a los consejeros regionales y que les entregue más plenitud, incluso desde el punto de vista previsional y de dedicación, para que no entre en contradicción con otro trabajo, espero que el camino ya anunciado abra un intenso y desafiante debate democrático sobre la descentralización real y profunda, para acercar a la base el poder de decisiones en competencias significativas.Por ello, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará, con entusiasmo, a favor del proyecto.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, si bien este proyecto fue aprobado por unanimidad en la comisión, hoy reafirmamos lo que habíamos planteado en la gestión anterior respecto de la necesidad de contar con una ley completa sobre los consejeros regionales. La comisión, por unanimidad, incluyendo a los diputados de oposición y de gobierno, solicitó al anterior subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo que enviara un proyecto que dijera relación con la elección de los cores, con sus atribuciones y su funcionamiento. Sin embargo, eso no se hizo, y hoy estamos sufriendo las consecuencias de esa decisión, pues nos encontramos con gobiernos regionales que no se han constituido, con presidentes electos y otros sin elegir, y con profundos conflictos con los intendentes, etcétera. Es decir, se produjo un caos relativamente grande. Incluso hoy existen consejeros que no conocen muy bien cuáles son sus atribuciones. Por lo tanto, urge que se presente un proyecto de ley más completo y más de fondo, tal como lo conversamos con el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, a quien aprovecho de saludar.Se han solucionado dos problemas: primero, la elección universal de los consejeros regionales, lo cual ya está zanjado, y segundo, ahora estamos tratando el problema relacionado con los recursos para los cores. Esto no consiste solo en entregarles más dinero, sino que, de acuerdo con las nuevas atribuciones que tendrán y a este nuevo concepto que hoy tenemos de los consejeros regionales, se van a transformar en verdaderos gobiernos regionales que administrarán sus regiones con recursos propios. Además, se nos ha dicho que se está estudiando la presentación de un proyecto de ley de rentas regionales, que permitirá que las regiones puedan administrarse individualmente, para no seguir dependiendo por completo del gobierno central de turno. Por lo tanto, vamos avanzando hacia una nueva regionalización.Por otra parte, como miembro y presidente de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Nacionalidad y Ciudadanía, me siento muy contento de que avancemos hacia una regionalización real y verdadera, algo que todos los que hemos trabajado en esta comisión, de manera absolutamente transversal, anhelamos y pretendemos. Queremos gobiernos regionales autónomos y avanzar hacia la transformación de las municipalidades en gobiernos locales, y no como ocurre hoy, en que solo son administradoras, con exigencias de gobierno, que dependen de los recursos que aprobamos en el Congreso Nacional. Incluso, en el proyecto anterior discutimos sobre un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal, para equilibrar un poco los ingresos de los municipios más pobres respecto de los que más tienen. Ese es el desafío que tenemos como país y así lo hemos entendido en nuestra comisión, de manera absolutamente transversal. Además, así lo ha expresado el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo. Por lo tanto, vamos a apoyar el proyecto. Sin embargo, nos habría gustado que se hubiese presentado una iniciativa más integral, que entregara más atribuciones a los consejeros y a los consejos regionales. Esto se relaciona con la elección de intendentes, que pasarán a ser cabezas electas de las regiones, quienes también debiesen ser los presidentes de los consejos regionales, de manera que se hace necesario definir cuál será su función en los consejos regionales.Esperamos, con entusiasmo, que se presenten las otras iniciativas necesarias, para que el país siga creciendo y transformándose en beneficio de las regiones y de sus ciudadanos, que es lo que finalmente todos queremos.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al señor subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, quien ha sido un personero clave para llevar adelante esta importante reforma, no solo para las regiones del país, sino también para tener un desarrollo armónico y equitativo. Múltiples estudios, incluso de la OCDE, han señalado que la principal falencia de nuestro país es que la distribución del poder en Chile sigue siendo muy centralizada.En ese sentido, este proyecto de ley es altamente relevante para el fortalecimiento de nuestra institucionalidad regional. Esta denominada “ley corta” viene, de manera importante, a dignificar el rol del consejero regional, cuya calidad ha cambiado, puesto que ahora es un representante popular validado por la población en cada una de las regiones del país.Asimismo, esta reforma está inserta en las modificaciones que se llevarán a cabo en materia de atribuciones y competencias para los gobiernos regionales.El proyecto de ley acoge demandas largamente añoradas por los consejeros regionales. ¿Son suficientes? Por supuesto que no, pero constituyen un avance tremendamente importante. Además, a la luz de lo conversado y discutido en el seno de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Nacionalidad y Ciudadanía y de lo que he escuchado en esta Sala, observo que tenemos el mismo diagnóstico y similar constatación de hechos.¿Por qué es importante esta iniciativa? Porque viene a incrementar la dieta de los consejeros regionales en ciento por ciento, lo que constituye un avance sustantivo para la dignificación de su rol. También implica un aumento de la dieta de quienes ejercen como presidente de los consejos regionalesEs importante destacar el reemplazo del concepto de gasto por viático, una demanda muy sentida por los consejeros regionales. Además, incluye seguros de vida y la posibilidad de incorporarse al régimen previsional, lo que hace que este proyecto de ley sea muy relevante.Aunque valoro el proyecto, es indudable que muchas materias quedan sin abordar. Sin embargo, dichos temas los podremos tratar a partir de la entrega del informe de la comisión asesora presidencial.En materia de descentralización, el gobierno ya señaló su voluntad de incorporar, en diciembre, proyectos que digan relación con el tratamiento de fondo de la arquitectura regional, y estamos contestes en la importancia de que ello ocurra.Nos hubiera gustado establecer consejeros regionales con dedicación exclusiva, de modo que pudieran poner énfasis y dedicar mucho trabajo a las labores que de ellos se demanda en cada una de las regiones del país. Seguramente, este será uno de los temas de debate y discusión que sostendremos más adelante.Finalmente, quiero hacer dos observaciones sobre aspectos que se podrían mejorar en el próximo trámite.La letra f) del artículo único establece un régimen de justificación de inasistencias. Se señala que cuando existan algunos impedimentos específicos, la inasistencia no será considerada como tal. Sin embargo, la parte final del nuevo inciso quinto, expresa lo siguiente: “Igualmente, para los efectos señalados y previo acuerdo del consejo, se podrá eximir a un consejero de la asistencia a sesión en razón del fallecimiento de un hijo, del cónyuge o de uno de sus padres.”.Al respecto, no considero razonable que deba existir un acuerdo previo del consejo en tales ocasiones, dado que la ocurrencia del fallecimiento de un ser querido es una circunstancia excepcional. Por lo tanto, considero que todo consejero que sufra esa situación debe tener, de pleno derecho, la posibilidad de justificar su inasistencia, sin necesidad del acuerdo previo del consejo.En segundo lugar, en el nuevo inciso séptimo consignado en la letra f), respecto de los cometidos en representación del gobierno regional, no queda claro si debe proceder una autorización del consejo regional para aquello. Quizá sería conveniente dejar establecido en la norma que debe existir un acuerdo del consejo regional para que el consejero que sea investido en esa calidad pueda concurrir a actividades de representación. Asimismo, en la redacción de ese mismo inciso, sería positivo cambiar las palabras “alimentación y de alojamiento” por “viático”.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me alegra mucho que este proyecto entregue una solución al problema económico de los consejeros regionales.Los parlamentarios somos partícipes del constante reclamo de aquellos que son confundidos como diputados de regiones. Los consejeros recorren la región y conocen las diversas ayudas que se solicitan al mundo político, es decir, a quienes tenemos la suerte de ser representantes de la gente.Ellos también son representantes de la gente, pero no tienen los recursos necesarios para desarrollar sus labores, ya que ni siquiera un viático les cubre los mínimos gastos en que deben incurrir.Es a este clamor al cual hoy estamos dando respuesta. Felizmente, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet ha decidido dotar de la normativa que se requiere a quienes trabajan por las regiones de Chile.Me cuesta un poco entender que no se hiciera lo que debió haberse hecho. Se dice que los consejeros regionales son verdaderos reemplazantes de los diputados en las regiones, y que nosotros deberíamos abocarnos a lo que realmente debemos: legislar y fiscalizar, y no ser constantes visitantes de las comunas de nuestros distritos. En este punto hay una confusión que viene desde hace mucho tiempo. Todos mis colegas saben que en el distrito se nos exige en demasía. En la sede del Congreso Nacional es más tranquila la discusión sobre los proyectos de ley, al igual que las entrevistas que realizamos con distintos personeros sobre las materias que nos competen y sobre las cuales realizamos nuestras intervenciones, a diferencia de lo que ocurre en nuestros distritos. Quienes vivimos en regiones prácticamente debemos tener oficinas en todas las comunas de nuestros distritos.Por lo tanto, el proyecto viene a solucionar, en parte, el problema referido -ello nos genera satisfacción-, porque permitirá que los consejeros regionales nos ayuden en el conocimiento de aquellas materias o situaciones que preocupan a las comunas y a la región y que podrían dar lugar a un proyecto de ley que posteriormente podría ser enviado a tramitación a los hemiciclos del Congreso Nacional.Una materia que no pude hacer presente en su momento en la Comisión de Hacienda, debido a que tuvimos que abocarnos a la discusión del proyecto de ley de Presupuestos, es la relativa a la salud y a la previsión de los consejeros regionales. De acuerdo con la iniciativa, podrán afiliarse al sistema de pensiones de vejez, de invalidez y de sobrevivencia, en virtud del decreto ley Nº 3.500. Pero estimo que también deberían haberse contemplado los recursos económicos correspondientes para su previsión. Como diputados, nosotros no tenemos previsión, por lo que debemos pagarla de nuestra dieta. Con los consejeros regionales se volvió a cometer el mismo error que en su tiempo se cometió con el Congreso Nacional, lo que significó que los parlamentarios no volviéramos a tener previsión. Hasta el 11 de septiembre de 1973 los parlamentarios tenían previsión y jubilaban con las dietas pertinentes. Sin embargo, en la actualidad no está contemplada en la dieta esa obligación, que el decreto ley N° 3.500 debió haber dispuesto.Seguramente, pronto discutiremos un proyecto sobre la previsión de los consejeros regionales.La presente iniciativa ayuda a que desarrollen mejor su labor. No obstante, vamos a quedar en deuda -reitero- en relación con su situación previsional. El proyecto les abre puertas en ese sentido, pero no les otorga los medios económicos para esos efectos. Se podría haber logrado ese objetivo en esta iniciativa, de modo que no tengamos que hacer a futuro una modificación legal con ese propósito.Sin perjuicio de lo anterior, con entusiasmo anuncio mi apoyo a lo que tanto han clamado los consejeros regionales.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.Reitero que el proyecto se votará al inicio de la sesión del próximo martes.
El señor SANTANA.- Señor Presidente, pido que se inserten las intervenciones de los diputados que no alcanzamos a hacer uso de la palabra.
El señor CORNEJO (Presidente).- Así se hará, señor diputado.
