MEJORAMIENTO DE PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN PARA PREVENIR DELITO DE ABIGEATO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora la fiscalización para la prevención del delito de abigeato.Recuerdo a los señores diputados que los Comités acordaron destinar un tiempo de treinta minutos para concluir la discusión de este proyecto, con un máximo de tres minutos por diputado.Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 7411-01, se inició en la sesión 80ª, en 7 de septiembre de 2011, de la legislatura 359ª.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, especialmente en las regiones del centro y del sur de nuestro país, es de común ocurrencia el delito de abigeato, es decir, el robo o hurto del todo o parte de animales. Según datos entregados por Carabineros de Chile, durante 2009, se sustrajeron alrededor de 14 mil cabezas de ganado y se detectaron 149 faenadoras clandestinas de animales. La misma fuente revela que, en el período que va de 2006 al 2009, este delito experimentó un alza de alrededor del 50 por ciento.Se han presentado varios proyectos sobre la materia. Esta iniciativa, enviada por el Ejecutivo, consagra un mecanismo para prevenir el delito. Además, los diputados integrantes de la Comisión de Agricultura, en forma unánime, presentamos indicaciones relacionadas con el aumento de las penas. En primer lugar, el proyecto establece un documento que reemplaza la antigua guía de libre tránsito, que quedó obsoleta porque no consigna la información suficiente para determinar con certeza la trazabilidad de los animales. Asimismo, establece obligaciones y sanciones para los transportistas que contravengan lo dispuesto por el proyecto y su reglamento, aumenta las penas para el delito de abigeato, amplía el concepto del delito, abarca un rango más amplio para las conductas ilícitas que se sancionan -de esta manera, se hace cargo de la realidad que se está viviendo en nuestros campos- y otorga mayores facultades al Ministerio Público para la indagación del delito, a fin de convertirlo en un órgano eficaz en su prevención. Por último, entrega facultades a Carabineros de Chile para revisar los vehículos que transiten por zonas rurales o que pasen por tenencias o retenes y para exigir la boleta, factura, guía de despacho o el nuevo formulario de movimiento animal, según sea el caso.Como se desprende de su lectura, el proyecto es muy original, puesto que se hace cargo, fundamentalmente, de generar pruebas y otorgar facultades a las instituciones encargadas de la investigación del delito. De esta forma, se resuelve una deficiencia que quedó en evidencia durante el debate realizado en la Comisión de Agricultura, la dificultad para probar la existencia del delito. En este sentido, los fiscales invitados a la Comisión hicieron un gran aporte, al referirse a las complejidades que deben enfrentar para logar sancionar a los culpables del delito.Uno de los temas más importantes es, tal vez, el relacionado con las penas. Por ejemplo, el proyecto establece la pena de comiso. El señor MELERO (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado? Ha terminado su tiempo.El señor BARROS.- Muy bien, señor Presidente.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Guillermo Ceroni. El señor CERONI.- Señor Presidente, por cierto, valoro el envío de este proyecto, porque quienes vivimos en zonas rurales sabemos que el delito de abigeato genera enormes pérdidas, en particular, a los campesinos que, muchas veces, pierden todo su patrimonio como consecuencia del robo de sus animales, por lo que es necesario combatir en forma enérgica el delito. Sé que para las personas que viven en las grandes ciudades es algo muy lejano; pero, en las zonas rurales es una realidad brutal. Basta con decir que, en 2009, muchas de las personas afectadas perdieron una enorme cantidad de millones de pesos.El proyecto establece la obligación del transportista de portar el nuevo formulario de movimiento animal, en lugar de la guía de despacho, que tiene muchas falencias. Este nuevo formulario se asemeja al sistema de la trazabilidad de los animales, que permite conocer todos sus datos, desde que nace hasta que es beneficiado. Sin embargo, creo que, junto con este documento, sería necesario exigir una adecuada identificación de cada animal.De todas maneras, el proyecto perfecciona el sistema actual, al disponer que las ferias y los transportistas serán responsables de la venta o conducción, según sea el caso, de un animal del cual no tengan el nuevo formulario. Se aprobó una indicación que tiene que ver con las facultades que la ley N° 20.000 le otorga al Ministerio Público en materia de combate a la droga. Me refiero a la entrega vigilada, cuya aplicación me parece difícil en el caso de robo de animales. En el tráfico de droga se puede hacer un seguimiento para saber a quién va destinada, con el objeto de descubrir a los cómplices y a los delincuentes involucrados en el delito. En cambio, cuando se trata de robo de animales, no veo cómo se podría hacer un seguimiento para aplicar la entrega vigilada. En definitiva, considero que, en la práctica, no será un instrumento útil. En todo caso, ya veremos cómo se corrige este problema en los trámites siguientes del proyecto.Por último, valoro la presentación de esta iniciativa de ley, porque contiene medidas muy importantes para combatir el robo o hurto de animales, razón por la cual la vamos a votar favorablemente.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, este proyecto es de mucho interés para la gente de mi zona.Como todos sabemos, la ciudadanía sigue considerando la seguridad pública como uno de los principales problemas del país. De hecho, en la encuesta Adimark de agosto, al Gobierno no le fue bien en la evaluación sobre la forma en que está procediendo en el ámbito de la seguridad ciudadana: sólo el 17 por ciento de los ciudadanos aprueba su gestión, en tanto, el 80 por ciento la rechaza.Si hay problemas para lograr que exista seguridad pública en las zonas urbanas, el problema es mucho más complejo y hay mayor inseguridad en la zonas rurales, no solo debido a que la presencia de Carabineros es menor, sino que, muchas veces, las familias que viven allí carecen de un teléfono para llamar a Carabineros cuando son víctimas de un delito. Se destina una ingente cantidad de recursos y esfuerzos para mejorar la seguridad pública en las ciudades, no así en los sectores rurales.En el caso del distrito que represento, el 25 ó 30 por ciento de la gente que vive en el sector rural de Curanilahue, Cañete, Los Álamos o Arauco es víctima del delito de abigeato.Existe la sensación de que hay absoluta impunidad, la que es avalada por cifras y datos. En 2009, de las 8 mil causas que fueron vistas por el Ministerio Público, sólo un 3 por ciento tuvo sentencia. Hubo más de 6 mil denuncias y 13.500 cabezas de ganado sustraídas, por lo que la gente siente que nadie los protege respecto de este delito.El proyecto contiene tres elementos muy importantes para combatir el abigeato. En primer lugar, fortalece el rol de fiscalización. En segundo lugar, persigue e identifica de mejor manera a los delincuentes que cometen este delito. En tercer lugar, precisa y cambia el peso de la prueba respecto de la tenencia de animales cuya adquisición no pueda justificarse.En cuanto a la fiscalización se hacen dos cambios. Primero, se cambia la guía de libre tránsito como documento idóneo para el transporte de ganado, por el formulario de movimiento animal, que permite contar con información más precisa y, por ende, mejor capacidad para fiscalizar el transporte y la tenencia de animales.Segundo, se fortalecen las capacidades fiscalizadoras de los inspectores del Servicio Agrícola y Ganadero.Respecto de la identificación de quien comete el delito de abigeato, se faculta al Ministerio Público para hacer uso de la ley 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, a través de la entrega vigilada o controlada.Esto es muy relevante, porque en el abigeato hay asociación ilícita. Por lo tanto, se requiere desarmar a la organización que comete ese delito.Por último, en la modificación al artículo 448 quáter del Código Penal se cambia el peso de la prueba, consigna que las personas que no puedan justificar la adquisición o legítima tenencia de animales, serán castigadas como autor del delito de abigeato.Anuncio nuestro voto favorable a este buen proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, sólo para señalar que no puedo estar más contento de contribuir con mi voto a la aprobación de este proyecto de ley, toda vez que en la Región de La Araucanía se produce el 22 por ciento de los delitos de abigeato, según el mensaje y el informe. Además, en la provincia de Malleco es un tema recurrente.Muchas veces, a mis oficinas han llegado modestos campesinos, pequeños propietarios, porque su principal patrimonio, un número reducido de animales vacunos o caballares, les han sido robados, lo que constituye un tremendo daño.En varias ocasiones, me plantearon la necesidad de realizar gestiones. Las hicimos con Carabineros y el Ministerio Público. Pero siempre nos encontramos con los mismos problemas indicados en los fundamentos de la iniciativa. Falta de elementos para lograr el término de la impunidad que caracteriza a este tipo de delitos.El proyecto apunta a mejorar la fiscalización de los organismos estatales, mediante herramientas de prevención; se entregan más elementos a los organismos policiales para investigar y cuando procediere para sancionar. Se generan muchos avances sobre la materia, que no puedo señalar por la falta de tiempo.Espero que la futura ley signifique un antes y un después en el combate de este ilícito que causa tanto daño, especialmente a la gente más modesta.Felicito al Ejecutivo por el envío de la iniciativa y a la Comisión de Agricultura por su perfeccionamiento.Por su importancia, solicito a los colegas su aprobación, porque es un gran avance.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, el robo y hurto de los animales o parte de los mismos constituyen un problema que se ha incrementado en un 50 por ciento en los últimos años.En la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el fiscal regional del Maule indicó que estuvo a cargo de una serie de estos delitos en la comuna y provincia de Curicó, que aumentaron en más de un 50 por ciento en los últimos años.El robo y hurto de animales no solo afecta a empresarios con una gran cantidad de ganado, sino también a los pequeños agricultores. Además, muchas veces no sólo se trata del robo de un animal que tiene para la venta en alguna feria, sino también de los que son parte de sus elementos de trabajo, por ejemplo, de una yunta de bueyes.En los sectores de la pequeña agricultura familiar campesina, solo si se considera el número de cabezas robadas y denunciadas, las pérdidas en 2009 ascenderían a los 4.200 millones de pesos.El delito de abigeato se concentra en la zona sur. A modo de ejemplo, en la Región del Maule se dieron 549 casos, y en la Región de Los Lagos, 1.143.Comparto lo señalado por el fiscal regional del Maule, señor Mauricio Richards, en el sentido de que lo que dispone actuará en dos momentos respecto del delito de abigeato: preventivamente, “estableciendo mecanismos de fiscalización más eficaces, y represivamente, estableciendo costos para organismos que deberían ejercer un control sobre la legitimidad de los animales”.Concuerdo, además, en lo que señaló respecto de que “la investigación de este delito presenta ciertas dificultades por cuanto el abigeato se verifica principalmente en zonas rurales, algunas de las cuales son aisladas o de difícil acceso”.Me habría gustado que se hubiera entregado mayor cantidad de herramientas a los fiscales para realizar la investigación. No obstante, es un paso importante para llevar tranquilidad a las miles de familias que poseen animales, pues en esta fecha la comisión del delito de abigeato aumenta de manera considerable.Felicitaciones a la Comisión de Agricultura. Espero que la iniciativa tenga resultados positivos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, el abigeato o robo de animales es un lastre que venimos cargando desde hace décadas. Pero nunca le hemos dado la importancia que merece.Año tras año, las cifras aumentan, y ya no sólo conforme se acercan las Fiestas Patrias. En zonas rurales, sobre todo próximas a poblaciones o centros urbanos, sucede cada vez con mayor frecuencia. Eso ha acrecentado el temor de nuestros pequeños ganaderos que ven la posible pérdida de su fuente de ingresos.La norma penal que nos rige en nada disuade a los delincuentes, los que en bandas especializadas cometen este delito como una manera de obtener regularmente ingresos ilegítimos. Es más, la práctica ordinaria consiste en carnear el animal en el potrero, en condiciones higiénicas peligrosas para la salud; dejar los restos que no sirven y llevarse la carne en un vehículo para ser comercializada en el mercado negro. Hasta la fecha, las cifras no son muy alentadoras, ya que, como se dijo, entre 2007 y 2010, solo el 4 por ciento de las denuncias de robos de animales terminó con una condena para los acusados, y más del 90 por ciento ni siquiera tuvo un imputado conocido.Según datos de Carabineros, sólo durante 2009 se sustrajeron 13.465 cabezas de ganado; se realizaron 267 procedimientos, con un total de 519 personas detenidas, y se detectaron 149 faenadoras de carne clandestinas.Desde 2006 a 2009, en tanto, el número de casos se incrementó en un 50 por ciento, aumento relativamente alto si lo comparamos con otros delitos, por ejemplo, en el robo con fuerza en lugar deshabitado, que registró un aumento de 17 por ciento en el mismo período.En la provincia de Ñuble -del distrito que represento- el tema no resiste mayor análisis, pues en los últimos tres años se han registrado 3.768 casos. Por lo tanto, es urgente hacer algo, necesitamos aprobar el proyecto cuanto antes y por mayoría, a fin de terminar con la impunidad en el delito de abigeato.Precisamente, el proyecto en discusión viene a poner término a este tipo de situaciones, al endurecer las penas y fortalecer el rol fiscalizador de las autoridades correspondientes. En este sentido, destaco la búsqueda de regular de forma más eficiente el trabajo de fiscalización de los mataderos, como asimismo la aplicación de un nuevo documento para el traslado de animales denominado “formulario de movimiento animal”, mayores facultades a Carabineros y funcionarios del SAG para requerir, examinar e incautar libros contables y documentos; retener, trasladar o inmovilizar elementos, insumos o productos, cuyo origen no se acredite, además de un aumento en las multas a quienes infrinjan la ley, con un tope de cien unidades tributarias mensuales. Repito, lo que buscamos es una mejor fiscalización y un aumento de penas.Entre los elementos más destacados del proyecto que vamos a votar a continuación está la regulación de manera más eficiente del trabajo en los mataderos y el castigo de otras conductas, pues no solo se considera abigeato el mero robo, sino también la alteración o eliminación de señales y marcas en animales ajenos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, si bien el proyecto es importante para los agricultores, también lo es el significado que los animales tienen para los pequeños agricultores.Los animales constituyen una forma de capitalización para ellos, ya que cuando existe algún problema de salud u otra complicación en la familia, a lo primero que se recurre es a la venta de los animales. Por eso, es importante resguardar los bienes de los agricultores, en forma especial de los pequeños, porque, de alguna manera, los animales son la alcancía y el ahorro permanente, además de que para muchos constituyen instrumentos de trabajo fundamentales.Como diputada representante de zonas rurales, he tomado conocimiento de innumerables denuncias por robo de animales, especialmente de caballares. En verdad, hemos tenido muchas dificultades. A diferencia de lo que piensan muchos diputados y como miembro de la propia Comisión de Agricultura, considero que la futura ley, que si bien mejora la que existe -que permitirá más fiscalización y prevención-, va a fracasar. En definitiva, la institución que hará la investigación y el órgano a cargo de administrar justicia, no le dará mayor importancia al abigeato, por la cantidad de denuncias pendientes sobre materias más relevantes: homicidios, violaciones, robos con violencia, etcétera.Cuando el diputado Monsalve habla de que la iniciativa puede ser una solución para los problemas que existen en su distrito, le pido a él y a quienes me han antecedido en el uso de la palabra que, después que la iniciativa se convierta en ley, revisen la eficacia de su aplicación, a fin de saber si es efectiva o no. Podría ser una excelente ley y tener un máster en abigeato, pero desde el punto de vista del agricultor, de la protección efectiva y de hacer justicia a lo que está ocurriendo, va a tener cero efecto; perdón, 5 por ciento, quizás, 7. Lo que vamos a lograr es algo espectacular, pero en términos de eficiencia, de resultados y de justicia para los agricultores solo será un 5 ó 7 por ciento.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos a punto de aprobar el proyecto que regula y mejora la fiscalización para la prevención del abigeato, es decir, el robo de todo tipo de animales, plumíferos, vacunos, ovinos, caprinos, bovinos, caballares, etcétera, delito frecuente en nuestro país. Desgraciadamente, La Araucanía, región a la que pertenezco, nuevamente cumple con un récord: el robo de animales, lo que se traduce en un tremendo suplicio para los pequeños agricultores, mapuches y para toda la gente que vive de y para sus animales. Tienen tres o cuatro vacas, unas pocas ovejas y un par de caballos, los que, de pronto, subrepticiamente, desaparecen durante la noche. Además, los criminales, muchas veces, dejan gran parte del animal destrozado en el camino.El proyecto busca disminuir este flagelo. El año pasado hubo más de quinientos detenidos por este delito, se descubrieron más de ciento cincuenta faenadoras clandestinas de carne. Los tribunales han debido sustanciar más de siete mil casos, por más de quince mil cabezas de ganado robadas. Debemos luchar entre todos para que esto termine. Sin fiscalización no vamos a conseguir que la ley sea efectiva para disminuir este tipo de delitos. Es decir, podemos hacer decenas de leyes para mejorar la vida de la ciudadanía, pero si no tenemos los medios necesarios para hacerlas cumplir, todo quedará en letra muerta. El proyecto reemplaza la tradicional “guía de libre tránsito” por el “formulario de movimiento animal”, que será requisito indispensable para transportar cualquier cabeza de ganado; por lo menos, pondrá algunas trabas, porque la guía constituye un simple papel. El formulario que se exigirá ahora, emitido por el SAG, tendrá que explicitar el tipo de animal, quién lo despacha, quién lo transporta y para dónde va. De manera que es un gran avance. Por otra parte, ninguna feria o matadero podrá rematar o sacrificar a algún animal sin este formulario, quien lo haga, deberá pagar multas kilométricas en dinero.Insisto, todo esto tiene que ver única y exclusivamente con la fiscalización. La obligación del transportista será llevar este formulario. Espero que con estas nuevas medidas, la actuación de Carabineros y del SAG, disminuya este tremendo atentado en contra de la propiedad de los pequeños agricultores.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, el abigeato, claramente, constituye un gran problema para el pequeño agricultor. Para los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra y que representamos sectores rurales esto representa un gran problema en nuestros distritos, aunque para muchos parece un tema secundario. No es una cuestión nueva, sino que de muy larga data, cosa que todos sabemos. Es un delito que tiene una muy difícil pesquisa, puesto que normalmente se cometen durante la noche y en lugares apartados. Los propietarios se dan cuenta de ello recién al día siguiente, cuando ya es demasiado tarde. Por lo tanto, las pruebas y la posibilidad de sorprender a quienes los ejecutan, ha sido siempre una dificultad, ya sea por las distancias y la escasez de recursos, tanto físicos como humanos de las propias policías, situación por todos conocida. El proyecto aborda, desde la perspectiva correcta, una forma de avanzar en el combate del abigeato. Comienza con la prevención, mediante la fiscalización intensa para evitar la comisión de este delito. Una vez que se concreta, sabemos que la captura de quienes participaron en el ilícito, resulta más difícil que en cualquier otro delito.También se genera un nuevo instrumento que reemplaza a la guía de libre tránsito, que, en la práctica, no tiene ningún efecto. Además, es un documento de muy fácil adulteración y nadie tiene la obligación de fiscalizarlo. Por lo tanto, reitero, el movimiento de ganado no ha tenido la adecuada fiscalización. El proyecto, en cambio, pone el centro de la fiscalización en un instrumento denominado “guía de movimiento de ganado”. Además, establece sanciones a quienes no la exijan. En consecuencia, el peso de la prueba recae en quienes trasladen ganado; en aquellos que lo movilicen y tienen obligatoriamente que presentar la guía con una característica distinta y definida por el SAG que, además, impone una obligación, incluso personal, a los gerentes de mataderos, ferias y locales que comercializan ganado y no han recepcionado el documento. El decomiso de vehículos es también un aporte.Contrariamente a lo señalado por una señora diputada, siento que se avanza en el sentido correcto, aunque no es la solución para combatir el delito de abigeato.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención el debate, puesto que represento a la Novena Región, que es el corazón ganadero de Chile. Todos sabemos el fin del abigeato, cómo se comete y a qué conduce. El proyecto pretende controlar la comisión de ese delito. No es necesario hacer discursos sobre que mataron una yunta de bueyes, una vaca, un novillo o un caballo. Eso todos lo sabemos. Lo importante es que Carabineros cuente con las atribuciones suficientes y que a quienes lo cometan se les trate como delincuentes. En la Novena Región es frecuente la ejecución de ese ilícito, pero los delincuentes van presos solo un par de días. En la comuna de Cunco, un señor robó más de trescientos animales y a los dos días estaba en libertad. Es un negocio extraordinario. Se requieren las penas que propone la iniciativa en discusión, para que esos delincuentes no sigan riéndose.Hoy se deberían incautar los vehículos y pasarlos a los Carabineros para que puedan controlar el abigeato. En la actualidad, andan poco menos que mendigando un par de vehículos para ese efecto.El problema es tan grave que muchos afectados están formando comités de vigilancia para protegerse. Se encargan de observar cuando un vehículo extraño entra o sale. En Cunco, hace algunos días, se robaron cuatro animales. Se incautó el vehículo y quien llevaba la carne presentó un recurso de protección para que se lo devolvieran. Eso es ser muy cara dura. Pero como no hay fiscalización y las penas a que se exponen son tan bajas, los sinvergüenzas siguen robando y lucrando a cuenta de los criadores de ganado. El proyecto permite que Carabineros mantenga sus facultades y se engrane con la PDI; que el SAG y las instituciones del agro mandatadas por ley efectúen una rigurosa fiscalización. Los carabineros necesitan colaboración para atrapar a los delincuentes. No se les deben poner trabas para que logren un mejor desempeño. En consecuencia, como este proyecto ha sido largamente esperado por los agricultores, Renovación Nacional lo votará favorablemente y espero que se apruebe por amplia mayoría.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, antes de referirme al proyecto, saludo a una delegación de la Municipalidad de Panguipulli, en especial a los concejales señores Riedemann, Valdivia, Durán y Burgos, que se encuentran en las tribunas.(Aplausos)Como representante de un distrito de la Región de Los Ríos, la zona ganadera más grande del país, debo señalar que el proyecto me agrada y es necesaria su aprobación por las alarmantes cifras que se consignan en el informe de la Comisión de Agricultura.Señala que se han presentado 13.500 denuncias de abigeato, nada más y nada menos, y lo más grave, es que sólo el 3 por ciento de esas causas termina con sentencias condenatorias. Por lo tanto, algo no está funcionando en nuestro sistema jurídico. Hace algunas semanas, leí en el Diario Austral que este año un fundo en Futrono ha sido objeto de abigeato en 29 ocasiones. Por lo tanto, este proyecto no puede ser más oportuno, ya que contempla mejores fórmulas de fiscalización y aumenta las penas por la comisión del delito. Además, reemplaza “la guía de libre tránsito” por el formulario “movimiento animal”.En suma, me queda la duda sobre por qué el proyecto no abordó con mayor dedicación lo que anteriormente se contemplaba para el delito de abigeato. Antiguamente, Carbineros tenía la comisión civil dedicada a esta situación en el sur. Créanme, en proporción, había menos delitos de abigeato. En la discusión echo de menos ese detalle. El diputado Barros me comentó que Carabineros fue invitado a tratar el tema durante el inicio de la discusión del proyecto. Sin embargo, ello no aparece en el informe. Carabineros debió decir que iba a establecer una nueva comisión especial contra el abigeato. Por último, anuncio que la bancada del Partido por la Democracia va a apoyar con mucha fuerza a este proyecto de ley.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, solicito votación separada para el artículo 9º, y también para desagregar dos incisos en el artículo que modifica el Código Penal, respecto de lo que, a mi juicio, debe ser complicidad y no autoría. Esto lo entregue por escrito a la Mesa.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, creo que estamos equivocados. Ayer, se suspendieron las sesiones. Entiendo que debemos asistir a entierros y a otros eventos, pero tenemos que trabajar. No puede ser que el proyecto sobre el posnatal lo tratemos en sólo 45 minutos y que, para el proyecto en discusión, de tanto interés para los ciudadanos del mundo rural, sólo contemos con tres minutos para intervenir. Me parece que no es la forma correcta de trabajar en la Cámara. Si los miembros de los Comités están apurados, que tomen un avión y se vayan. ¡Hoy es miércoles, ni siquiera jueves! Pido que el debate sobre el abigeato continúe más adelante y respecto del relativo al posnatal, proyecto “estrella” del Gobierno, se pregunte si pueden intervenir cinco o seis parlamentarios más. Reitero, a la Cámara se viene a trabajar. No se pueden tratar estos proyectos en 15 minutos.
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, el tema del trabajo no está en juego. La Cámara está sesionando intensamente.Se acordó despachar hoy el proyecto del posnatal. Por lo tanto, para que los diputados inscritos intervengan en el proyecto en discusión, propongo prorrogar por 15 minutos el debate, a fin de que hablen hasta por tres minutos y, luego, tratar el proyecto del posnatal.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, antes de referirme al proyecto, saludo a la delegación de la Municipalidad de Panguipulli, es decir, a los concejales señores Durán, Riedemann, Valdivia, Burgos y también a los representantes de la Asociación de Turismo que nos acompañan en las tribunas.En relación con el proyecto, se ha señalado que el proyecto no va al fondo del asunto, que no va a servir. Pero yo tengo una opinión positiva. El proyecto va a ayudar enormemente a quienes sufren el flagelo del abigeato, en especial a los sectores más humildes, a las pequeñas economías campesinas, para decenas de personas que, de la noche a la mañana, ven destruido su patrimonio y que, en muchos casos, tienen grandes dificultades para acreditar el dominio de los animales robados.Es importante señalar que el proyecto avanza en el establecimiento de mayores sanciones para el delito de abigeato y en el otorgamiento de más atribuciones de fiscalización al Servicio Agrícola y Ganadero, organismo que, sin duda, tiene una función en la materia; pero Carabineros de Chile tiene un rol fundamental.Más allá de las modificaciones legales que plantea la iniciativa, es importante que se establezca una vinculación con Carabineros y que esa institución policial entienda que el abigeato es un delito que debe ser anticipado, para lo cual se tienen que implementar rondas policiales en los sectores rurales, con el objeto de identificar la ubicación de los mataderos clandestinos, porque de esa manera se puede prevenir el delito y evitar la posterior búsqueda de los restos de los animales hurtados, lo que involucra un costo adicional para sus propietarios.Asimismo, las modificaciones que se proponen al Código Penal otorgan herramientas efectivas para la labor investigativa que debe realizar el Ministerio Público, pues se establece que en el caso de que una persona no pueda acreditar la legítima tenencia de ganado, en el contexto de un control por parte de Carabineros de Chile, corresponderá a la autoridad policial, además de dar aviso a la Fiscalía y al Servicio de Impuestos Internos, informar a la autoridad sanitaria, para que instruya un sumario sanitario, y al Servicio Agrícola y Ganadero, para que determine eventuales infracciones a la normativa. Lo anterior se dispone a fin de establecer íntegramente la responsabilidad de la persona: penal, tributaria y administrativa.En consecuencia, el proyecto propone herramientas claras para enfrentar el delito de abigeato, de manera que lo vamos a apoyar, pero insisto en que es importante que la Fiscalía, el Ministerio Público, la Policía de Investigaciones y, especialmente, Carabineros de Chile dispongan de mayores atribuciones para su fiscalización.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, quiero poner de relieve la importancia que tiene el proyecto para los pequeños agricultores y ganaderos de ganado mayor y menor, pues sus disposiciones -además del debate habido la Cámara- constituyen una advertencia para los ladrones de animales, que se están afilando las uñas en estos días previos al 18.En la Comisión de Agricultura, junto con analizar y discutir con acuciosidad las propuestas del Gobierno, se presentaron varias indicaciones al proyecto, puesto que a causa del abigeato se ha producido un deterioro muy grande de la fuente de sustento de miles de familias campesinas, y las disposiciones de la iniciativa son una muy buena señal para tratar de solucionar esa situación.Si bien el proyecto no resuelve todos los problemas como por arte de magia, es un instrumento fundamental para gestionar mecanismos de coordinación en nuestras comunas.Por ejemplo, hace muy pocos días, en Salamanca -comuna que registra altos índices de robo de ganado mayor y menor-, invité a una reunión a las autoridades provinciales de la PDI, de Carabineros y de la Fiscalía, así como a su alcalde, señor Gerardo Rojas, y a todos los representantes de los ganaderos de ganado mayor y menor, encuentro en el que logramos gestionar soluciones y dar una señal. De hecho, estoy cierta de que la coordinación y buena disposición que se manifestó permitirá materializar e instrumentalizar esta normativa en terreno, para seguir dando una clara señal en cuanto a que no habrá tolerancia para quienes cometan el delito de abigeato, situación que está dañando profundamente a nuestra economía y la fuente de sustento de miles de campesinos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, un poco para desentonar con lo dicho, quiero señalar una opinión que no es mía, sino que se basa en la doctrina penal en general, en cuanto a que las presunciones de responsabilidad penal están en retirada en el derecho penal moderno, porque ceden ante la presunción de inocencia, la cual, desde su origen, ha sido formulada como un poderoso baluarte de la libertad individual, con el propósito de poner freno a los atropellos de poder.La norma que señala que comete abigeato quien no puede por medios legales acreditar la propiedad del animal, a mi entender, vulnera el principio de inocencia, ya que debe ser en el sentido contrario. Además, la propiedad de bienes semovientes está dada por los modos de adquirir el dominio de los bienes muebles; en consecuencia, también se alteran las disposiciones del Código Civil.Asimismo, se produce un conflicto con los partos de los animales, puesto que en las zonas rurales los campesinos, sean o no indígenas, no realizan trámites de inscripción de sus animales, a los que hacen parir sus crías en sus propias casas. Por lo tanto, de acuerdo con la norma que se propone, mediante la cual se quiere plantear una suerte de presunción de abigeato, se puede sostener que el campesino tendría que acreditar que esas crías son del animal de su propiedad, que parió en época reciente, pero eso implica una intervención violenta del Estado en contra de una persona que sólo realiza actividades lícitas. Sin duda, sería bastante simple plantear una acusación con muy poca prueba.Del mismo modo, es peligrosa la presunción de abigeato por el porte de armas o utensilios que sean de común utilización en el faenamiento de animales, toda vez que podría no haber animales muertos ni hurtados ni robados, en cuyo caso se podría castigar a alguien que no ha hecho daño por la sola tenencia o el porte de esos utensilios. De allí que no cobra sentido alguno sancionar ese hecho como abigeato si no se ha existido tal robo, por lo cual se equivoca la norma propuesta, ya que pareciera anticipar el robo o plantear una suerte de castigo por posible maltrato animal.Siguiendo esa línea, el porte de arma blanca o de fuego dice relación con la protección de la vida humana, pero no significa que tal elemento deba hacer presumir la comisión de un robo o de un atentado en contra de la propiedad. En el proyecto, la norma se vuelve más protectora de la propiedad animal que de la vida humana.A mi juicio, la iniciativa favorece a unos pocos, y considero que no da cuenta de la caricatura que se ha hecho de un campesino al que roban su vaca o su caballo y que llora por su ausencia. Hemos señalado que debemos dejar de lado el populismo, pero creo que lo que se pretende con el proyecto es una forma de populismo falso, pues vulnera principios fundamentales de la persona humana y del proceso penal que el Estado debe asegurar a todo ciudadano.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, al contrario de lo que muchos opinan, tal como lo planteó la diputada señora Alejandra Sepúlveda, no creo que estemos ante una buena iniciativa.Como le consta al diputado señor Morales, quien conoce la realidad de nuestra región, he conversado sobre la materia con funcionarios de la PDI y fiscales. Pero la cuestión no es el monto de las multas. Si de 6 mil denuncias solo 700 han sido investigadas, y producto de esas diligencias hay 690 personas privadas de libertad, el problema no está en las multas, si las bandas de delincuentes han señalado que les da lo mismo las multas que, si quieren, pueden imponerles 5 mil millones. El problema es que de cada diez personas que cometen ese delito, solo pillan a una.Por lo tanto, la solución está en transformar las denuncias en investigación, para que lleguen a los jueces. Creo que es allí donde hay que hacer la fuerza.Alguien nos señaló -tal vez puede parecer una medida un poco agresiva, pero creo que tiene razón- que lo que necesitamos es que la PDI o los organismos encargados de fiscalizar estén facultados para interceptar líneas telefónicas y utilizar agentes encubiertos, es decir, para efectuar labores de vigilancia en el mundo rural. Esa es la manera en que debemos combatir a las bandas dedicadas al robo de animales.¿Cuántas denuncias por ese delito ha habido en la Región del Maule este año? 539 casos. ¿A cuántas personas se ha sancionado con la privación de libertad producto de esas investigaciones? A treinta. En la ciudad de Curicó, muy querida en especial para el diputado señor Morales, se cursaron 53 multas, sólo 6 personas estuvieron privadas de libertad. Por lo tanto, la solución no está en las multas. Se puede establecer el valor que se quiera, pero la multa es, quizás, una medida preventiva. Lo importante es la parte investigativa, debemos lograr que las denuncias sean completamente investigadas y lleguen al conocimiento de nuestros queridos jueces. Ese es el tema.En consecuencia, el proyecto avanza en el sentido correcto, pero no es la solución.Hay que invertir los recursos en forma específica. Alguien mencionó que para combatir el delito de abigeato debería haber disposiciones como las que establece la ley N° 20.000 de Drogas, donde sí se dan atribuciones a los organismos correspondientes. Incluso más, tal como lo conversé con el diputado señor Rincón, resulta casi entretenido lo que dispone la iniciativa. Su artículo 9° dice que se incautarán los vehículos utilizados en el hecho investigado. Bien, y después que se incautan ¿dónde van? ¿A los parques municipales? ¿Se los pasamos a los parlamentarios para que hagan propaganda? No se dice si se venden o se pueden usar para investigar el delito de abigeato. ¿Qué se hace con ellos? O sea, con ese artículo, nos vamos a llenar de vehículos. Puede ser entretenido, pero se están vendiendo mucho estos años, así que no creo que sea bueno acumular más.En el artículo tercero hay una confusión. No soy abogado, pero basta con una sola mirada para entender que el autor y el cómplice son lo mismo; o sea el cómplice también es autor. Me parece que el proyecto avanza, por ello habrá que aprobarlo. Conversaba con el diputado Barros y entiendo que en la Comisión de Agricultura tienen un par de proyectos más interesantes sobre la materia que, realmente, van al fondo. Insisto, el problema no está en las multas. Si las subimos da lo mismo; uno de cada treinta las va a pagar. Lo que tenemos que hacer es que las denuncias generen investigación.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Estay.El señor ESTAY.- Señor Presidente, felicito al Ejecutivo por esta iniciativa que, en mi opinión, aún resulta insuficiente e incompleta. Esto lo digo a nombre de miles de agricultores de la Región de La Araucanía, que en parte represento, quienes han sufrido el accionar impune de ladrones, cuatreros y faenadores ilegales de ganado, porque, apenas un 3 por ciento de los juicios por abigeato terminan con sentencia condenatoria. Es decir, tres de cada cien concluyen con responsables y culpables.He señalado que este proyecto es insuficiente e incompleto, porque solo recoge las facultades que establece el artículo 23 de la ley N° 20.000, de Drogas, sobre el uso de entrega vigilada o controlada como técnica de investigación. Según mi parecer, debió haberse considerado la moción de nueve diputados, a la cual, lamentablemente, en la Comisión no se le dio celeridad a su tramitación y, por consiguiente, no se estudió. También debieron haberse considerado las facultades de los artículos 24 y 25 de la misma ley. Ello, un poco, en razón de lo que señalaba el diputado Lorenzini, porque los fiscales tendrían a su disposición no solo las herramientas de entregas vigiladas o controladas, como establecía la indicación que se agregó a este proyecto, sino también la de retención e incautación de correspondencia, de obtención de copias, de comunicaciones o transmisiones; de intercepciones de comunicaciones telefónicas, de agentes encubiertos, de agentes reveladores e informantes. Todas estas técnicas usadas en la investigación de delitos relacionados con drogas también deberían usarse contra las mafias que cometen el delito de abigeato, que roban animales a los agricultores y que cuentan con armamento, medios de transportes, canales de comercialización, redes de protección, contactos internacionales e, incluso, como ocurre en la Región de La Araucanía, con territorios inexpugnables.No obstante, votaré favorablemente este proyecto, con la esperanza de que sea mejorado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Por último, tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en primer lugar, me llama la atención el hecho de que vayamos a tener una sesión tan corta -hasta las 12.30- después de que hicimos todos los esfuerzos para que la Cámara sesionara normalmente hoy, miércoles, luego de cambiar la sesión del jueves para el lunes pasado. A lo mejor, muchos diputados se quieren ir; pero, realmente, deberíamos estar legislando hasta las 13.30 horas, como corresponde. En segundo lugar, este proyecto que, quizás, la gente que es de ciudad, de zonas urbanas, no se da cuenta de la importancia que tiene para quienes representamos zonas rurales, sobre todo en estas fechas. Por eso, apresuramos esta iniciativa. No cabe duda de que todo proyecto de ley es mejorable; también estamos analizando cómo podemos avanzar en el registro de animales, no solamente de los grandes productores, sino también de los pequeños, porque es a ellos a quienes más afecta el abigeato. En nuestra zona, por ejemplo, no solamente son afectados los animales mayores, sino también los menores, y en estas fechas muchas de las carnes faenadas en forma clandestina son vendidas a grandes carnicerías. Pero con este proyecto no sólo se fiscaliza el traslado de animales, a través de nuevas herramientas, sino que también se castiga a quienes proceden a venderlos.Quizás sea mejorable -todo proyecto lo es-, pero no cabe duda de que avanzamos en el respeto y cuidado, sobre todo de los pequeños agricultores que hoy son fuertemente afectados por el robo de animales, que son su fuente de ingresos, su ahorro previo, con los cuales pueden lograr un desarrollo importante en el mundo rural. Me alegro por la presentación de este proyecto que, aun cuando contiene deficiencias y debilidades, constituye un logro y esperamos que en el Senado se pueda mejorar para avanzar en la protección tanto del grande como del pequeño ganadero, con instrumentos como los que se consideran, como poner GPS en los animales, etcétera, que existen en la actualidad y que no son de alto costo.Votaré a favor de este proyecto, que discutimos extensamente en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Me parece importante que, cuando proyectos como éste se traten en Comisiones, quienes los consideren malos o tengan objeciones puedan acercarse o hacernos llegar nuevas ideas para, de esa manera, poder sacar iniciativas mejoradas.Éste es un avance importante para nuestras zonas rurales, puesto que va a favorecer al pequeño, mediano y gran agricultor, sobre todo en esta fecha y en Navidad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Cerrado el debate. Se ha cumplido con el tiempo asignado a la discusión de este proyecto. Los Comités han acordado incorporar los discursos de las diputadas y diputados inscritos: señor Cristián Letelier; señora Andrea Molina; señor Ricardo Rincón; señora Ximena Vidal, y señores Joaquín Tuma y Rosauro Martínez.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, quienes representamos zonas agropecuarias estamos muy conscientes que uno de los problemas más urgentes que viven nuestros agricultores, dice relación con el robo o hurto del todo o parte de animales o de sus derivados. Cifras conservadoras muestran que este problema se ha incrementado en un 50 por ciento en los últimos años, afectando a miles de propietarios de ganado de nuestro país.Si tenemos en cuenta que la realidad agropecuaria de nuestro país, según datos del VII Censo Agropecuario y Forestal 2007, mostró que en Chile existen alrededor de 117 millones de cabezas de ganado, podemos colegir que estamos en presencia de una situación de enormes proporciones, a la cual se suma una realidad que no podemos perder de vista y que alude a la sofisticación de esta verdadera industria del delito.Lo que era un delito de antigua data y en forma muy artesanal se ha transformado en un sistema de trabajo que tiene organización, están muy bien equipado e incluye toda la cadena de producción. Es decir, robo, faenamiento, transporte y venta final.Esta realidad nos permite reconocer que el abigeato ya no es cometido sólo por quienes tienen una necesidad de alimentarse, sino por bandas bien organizadas, que tienen como principal canal de distribución los mataderos ilegales y las ferias libres.Por lo tanto, con este proyecto de ley que hemos venido trabajando durante bastante tiempo lo que hacemos es hacernos cargo de una situación que requiere de un conjunto de medidas para mejorar lo que es esencial, la fiscalización para prevenir la ocurrencia de este delito y lo hace con nuevas herramientas que vienen a completar lo existente.El reemplazo de la guía de libre tránsito por el formulario de movimiento animal, que deberá ser utilizado cada vez que se muevan animales desde un establecimiento pecuario bovino a otro, es un avance sustantivo que veníamos planteando desde hace mucho tiempo. Actualmente la guía de libre tránsito, utilizada para el transporte de ganado, no contiene datos fundamentales para la debida fiscalización, como por ejemplo, información sobre quién realiza el transporte, desde y hasta dónde se realiza, y cuáles son los animales transportados.Además, el proyecto de ley aumenta las facultades de fiscalización de los Inspectores del Servicio Agrícola y Ganadero, quienes podrán requerir, examinar e incautar libros y documentos, y retener, trasladar o inmovilizar elementos cuando se presuma que han sido utilizados para cometer infracciones, entre otras funciones fiscalizadoras.En materia penal se mejora la descripción del delito, así por ejemplo, se amplía el delito de abigeato a todo aquel que altere o elimine marcas o señales en los animales como también a aquel que expida certificados falsos para obtener formularios de movimiento animal y se aumenta la multa de 75 a 100 unidades tributarias mensuales a los que sean sorprendidos cometiendo el delito de receptación de animales o partes de ellos.En lo referido a mataderos clandestinos, se faculta a Carabineros de Chile para revisar los vehículos que transiten en zonas rurales o que pasen por tenencias o retenes, debiendo exigir la boleta, factura o guía de despacho respecto de los animales, sus partes o derivados que se transporten.En consecuencia, estamos en presencia de un proyecto de ley que hemos trabajado a fondo, que tiene la virtud de reflejar de manera muy precisa la realidad concreta que viven los ganaderos y que, por ende, ataca el fondo del problema.Por ese motivo y por representar una zona profundamente afectada por este flagelo, voto afirmativamente.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rincón para plantear un punto de Reglamento.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, solicito votación separada de las modificaciones al artículo 448 bis y al artículo 448 quáter del Código Penal, consideradas en el artículo tercero del proyecto.
El señor MELERO (Presidente).- La Secretaría ha tomado nota de su solicitud.
El señor MELERO (Presidente).- Despachado el proyecto.
