MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.327, SOBRE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS. Primer trámite constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional.Diputado informante de las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y Drogas y Especial de Deportes es el señor Matías Walker.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor WALKER (de pie).- Señor Presidente, estimados colegas, en mi calidad de diputado informante de las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y Drogas y Especial de Deportes, me ha correspondido informar ante esta Sala, en su primer trámite reglamentario y constitucional, el proyecto de ley originado en mociones refundidas, que modifica diversos artículos de la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, comúnmente conocida como “ley de violencia en los estadios”.Las referidas mociones se encuentran individualizadas en el informe que los honorables colegas tienen en su pupitre electrónico, de manera que omitiré la mención a sus autores y descripción en aras de reservar tiempo para su discusión.A las sesiones que las Comisiones, presidida por la diputada Marcela Sabat, destinó al estudio de las referidas iniciativas refundidas asistió el señor subsecretario de Deportes, don Gabriel Ruiz-Tagle Correa, y el señor Juan Francisco Galli Basili, asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y los señores Matías Eguiguren y Felipe Achondo, asesores del ministerio del Interior en el programa denominado “Estadio Seguro”. Tal como lo señalan las diversas mociones que las Comisiones Unidas solicitaron a la Sala fueran refundidas, la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos, con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, más conocida como “ley de violencia en los estadios”, pretendió dar un marco jurídico sancionatorio a los actos delictuales que cada vez se hacían más frecuentes en los estadios de fútbol.Sin embargo, a juicio de los autores de las mociones refundidas en informe, los objetivos tenidos a la vista hace dieciséis años, sin perjuicio de considerar que ha sido un aporte en términos de contar definitivamente con una herramienta legal que permita aplicar las penas a individuos que realizan las conductas señaladas en ese cuerpo normativo, ha ido perdiendo su eficacia ya que su aplicación no ha sido del todo satisfactoria hasta el momento, lo que los ha impulsado a perfeccionarla a través de distintas proposiciones de modificaciones de que trata este informe, con el objeto de dar cabal cumplimiento a los objetivos buscados originalmente.Por ello, las mociones en informe buscan superar dichas ineficiencias y/o rigideces, así como dotar a la ley de mecanismos más idóneos y flexibles para cumplir los objetivos para los cuales fue diseñada.Las mociones aprobadas por vuestra Comisión apuntan a la modificación de los artículos 1°, 2°, 6°, 8°, 9°, 10 y 11, permanentes, e incorporación de nuevos artículos 4° bis, 6° bis y 12, de la ley N° 19.327, sobre violencia en los estadios. Los diputados integrantes de esta instancia legislativa manifestaron su disposición para avanzar en perfeccionamientos a la ley de violencia en los estadios, estimando que los proyectos refundidos constituyen un paso importante en esa dirección. Por ello, aprobaron, por unanimidad, la idea de legislar en esta materia y concordaron en perfeccionar sus contenidos en la discusión particular de los mismos.Durante dicha discusión, la Comisión analizó pormenorizadamente las distintas mociones presentadas y adoptó respecto de cada una de ellas los acuerdos que constan en el informe que tienen en su poder mis colegas y que, en resumen, implican: 1.- Modificar el artículo 1° de la ley, de modo de establecer que un reglamento sea el que disponga cuáles son las condiciones de seguridad que debe reunir un evento para obtener la autorización correspondiente y en qué casos podrá ser calificado de alto riesgo o de alta convocatoria para la seguridad pública, evitando la discrecionalidad arbitraria en estas materias.2.- Incorporar en su artículo 2° la obligación de que en todo partido calificado por la autoridad pertinente como de alto riesgo exista la obligación de contar, a lo menos, con dos fiscales del Ministerio Público para que pueda llevarse a cabo el espectáculo deportivo.3.- Incorporar un artículo 4° bis nuevo que prohíba, en lo sustancial, a los representantes legales de las organizaciones deportivas, miembros de directorios y accionistas de sociedades anónimas deportivas entregar personalmente o por interpósita persona cualquier tipo de financiamiento o apoyo económico o material a la barra o integrantes de ella, sancionando la infracción de esta prohibición con multa de 100 a 200 Unidades Tributarias Mensuales, a beneficio fiscal, que se duplicará en caso de reincidencia. Del mismo modo, obliga a las organizaciones deportivas a avanzar en materia de transparencia respecto de los apoyos monetarios o avaluables monetariamente con que los clubes deportivos y no sus representantes legales beneficien a sus barras, de manera que éstos sean públicos, sancionando la omisión de informar dichos aportes.4.- Modificar su artículo 6° para, por una parte, sancionar a los representantes legales de los clubes participantes en un espectáculo que, por negligencia o descuido culpable, contribuya o facilite la comisión de las conductas tipificadas en este artículo con multas de 200 a 400 Unidades Tributarias Mensuales a beneficio fiscal, que se duplicará en caso de reincidencia, estableciendo una presunción legal al respecto. Y por otra, establecer la responsabilidad solidaria de los clubes por los daños patrimoniales que ocasionen los integrantes de sus barras con motivo de la realización de un espectáculo de fútbol profesional.5.- Extender la sanción establecida en el artículo 6° de la ley N° 19.327 a los actos que causen lesiones a personas o daños a bienes con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol amateur, ya sea en el recinto donde el espectáculo se realiza o en sus inmediaciones, dejando constancia de que la denominación “amateur” consiste en todo aquello que no es profesional, comprendiendo, por ejemplo, el fútbol de barrio y no sólo aquellos espectáculos deportivos adscritos a una asociación de fútbol amateur.Cabe señalar que dicha modificación fue solicitada en la Comisión por la propia Asociación de Fútbol Amateur.6.- Intercalar en la letra b) del inciso cuarto del artículo 6° de la ley N° 19.327, luego del vocablo “presentarse”, las palabras “y mantenerse”, con el objeto de hacer más efectiva la pena accesoria de asistir a los encuentros de fútbol profesional a los que incurran en las conductas que señala dicho artículo.7.- Armonizar la ley de violencia en los estadios con la nueva ley de responsabilidad penal juvenil, haciéndose cargo de modificaciones formales a su artículo 9° para eliminar las referencias a la derogada ley N° 16.618, de menores, reemplazándolas por la ley N° 20.084 vigente, de responsabilidad penal adolescente.8.- Establecer en el artículo 10 una norma especial que permita interponer querella a la ANFP frente a los hechos que sanciona la ley N° 19.327. Esto permitirá a dicha asociación velar más activamente por la disciplina deportiva de sus socios y dirigentes, y coadyuvar de manera eficiente en la persecución de los hechos punibles que se enmarcan en esta ley, aportando antecedentes, colaborando con la investigación de los fiscales y ayudando así a recuperar los espacios públicos deportivos y a disminuir los niveles de violencia en los espectáculos del fútbol profesional.9.- Incorporar un nuevo artículo 12, por el cual se establece que la ANFP será subsidiariamente responsable de los daños acontecidos a la propiedad pública y privada con ocasión de los espectáculos de fútbol profesional organizados por ella.10.- Incorporar un artículo transitorio que establece una vacancia legal de seis meses después de su publicación en el Diario Oficial, con el objeto de que, dentro de dicho plazo, se dicte el reglamento a que hace alusión el artículo 4 bis nuevo introducido por este proyecto de ley.Por último, debo hacer presente que vuestra Comisión estimó que ninguno de los preceptos aprobados debe ser conocido por la Comisión de Hacienda, ni es de quórum calificado ni de rango orgánico constitucional.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, quiero expresar mi reparo por el error cometido como sociedad al permitir la violencia al interior y exterior de los estadios.Por ejemplo, si observamos las acciones políticas públicas adoptadas por otros países, como los de Europa, no sólo alabaremos sus medidas, sino también nos preguntaremos por qué se ha demorado tanto la política y la legislación chilena en adoptar medidas similares en torno a la materia.Los medios de comunicación han informando in extenso acerca de los desmanes, destrozos y dispositivos policiales invertidos en cada evento deportivo. Claramente, los ciudadanos y vecinos de estos recintos deportivos ya no soportan los desmanes y ataques a sus viviendas.El Gobierno prometió mejorar la seguridad ciudadana. Pero yo aseguro que ningún vecino que viva cerca de un estadio piensa que actualmente ha mejorado la seguridad ciudadana. Como representante de regiones, creo que se malgasta un dispositivo policial en el resguardo de estos eventos de alta complejidad. Debemos invertir en el combate a la delincuencia desde la causalidad y no desde la consecuencia: más inteligencia, más estrategia; menos represión masiva. Algo estamos haciendo mal como sociedad y el Gobierno tampoco le ha apuntado.Este proyecto representa la oportunidad para que, como país, nos pongamos pantalón largo y empezar a dar señales firmes de unidad en un tema que, a todas luces, sobrepasa al Gobierno. Hay dos puntos importantes que me llaman la atención: que esta iniciativa legal consagra la responsabilidad patrimonial de los clubes, quienes serán solidariamente responsables de los daños que ocasionen los integrantes de sus barras con motivo de la realización de espectáculos de fútbol. Otro aspecto relevante en el proyecto es que la ANFP -la asociación que regula el fútbol en Chile- será subsidiariamente responsable por los daños a la propiedad pública y privada con ocasión de espectáculos de fútbol profesional organizados por ella. O sea, habrá responsables.Actualmente, contamos con el avance tecnológico suficiente para desarrollar estrategias de innovación, con factibilidad económica y social. No desaprovechemos la oportunidad de superar este foco de agresión y violencia que problematiza agudamente la convivencia entre los amantes del deporte, los vecinos y la ciudadanía en su conjunto.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, sin duda, el análisis de los diferentes diputados de la ley y de las diferentes mociones -más de trece- está destinado a hacer presente la situación que provocó la ley de violencia en los estadios, en su esencia, al no ser aplicable a los diferentes hechos que sucedían no sólo al interior de un estadio, sino también en su entorno. ¿Por qué razón esta ley no fue aplicable? Se han entregado muchos comentarios al respecto. En los dieciséis o diecisiete años de vigencia, ningún hincha ha sido sancionado. Sólo se sancionó a un jugador de fútbol. En definitiva, se puede concluir que las diferentes mociones presentadas por los señores diputados están destinadas a hacer la ley más eficiente y que, de una vez por todas, se pueda aplicar. Por eso, lo más importante es tener un criterio común para declarar los partidos de alto riesgo en el fútbol profesional, y que no quede a criterio de un intendente o autoridad de turno, para saber qué partido tenía esa característica. De manera que un reglamento va a traer claridad para señalar cuáles son los espectáculos deportivos de alto riesgo. El año pasado, el Ejecutivo elaboró un plan destinado a lograr un estadio seguro. En él se concibió que una situación no menor era la forma en que carabineros procedía a la detención de personas que cometieran desórdenes. Existía una situación poco clara respecto de la forma en que se procedía a realizar esas detenciones y de recopilar las suficientes pruebas para sancionar, en virtud de la ley de violencia en los estadios, a las personas detenidas. Por ello, se propuso que en los partidos de alto riesgo estuvieran presentes, in situ, a lo menos, dos fiscales, en el estadio y en el entorno del espectáculo deportivo, para asesorar y tener más claridad respecto de las personas que cometían faltas, para que posteriormente fuera aplicable lo que establecía la ley de violencia en los estadios. Ése es el objetivo que se busca al mantener a dos fiscales en cada uno de los partidos de alto riesgo. Actualmente, en el ambiente del fútbol existen sospechas o rumores sobre las alianzas que se podrían producir entre los dirigentes de las barras bravas con los dirigentes deportivos. Incluso, se ha hablado de beneficios para ambos dirigentes, a través de carteles que podían poner en los estadios, pero también ofrecer ciertas garantías cuando se producían desórdenes en esos espectáculos. Por lo tanto, en la moción presentada por algunos parlamentarios se señala específicamente que hay que transparentar la relación entre los hinchas de las barras bravas y los dirigentes deportivos. Es importante que cualquier aporte monetario en apoyo de una barra brava, que después produce algún daño, sea conocido. Es necesario tener conocimiento de esa relación entre los dirigentes y las barras.Otra aspecto que consideramos importante en las Comisiones Unidas para avanzar en la aplicación de esta ley fue la relación con la ley Nº 16.618, a que se refiere la ley de violencia en los estadios, que hoy no está acorde porque una nueva ley, la N° 20.084, de 2005, relacionada con la responsabilidad penal de los adolescentes, tiene más concordancia con la realidad. De manera que ahí también se produce una actualización de referencia a algunas leyes, lo que permitirá que la ley de violencia en los estadios sea más aplicable.Finalmente, me alegra profundamente que en las Comisiones Unidas no sólo se establecieran disposiciones relacionadas con el fútbol profesional, sino también con el fútbol amateur. Sin duda, para quienes somos de regiones es importante, porque en ellas tenemos una serie de ligas que tienen relación con el fútbol no profesional. Me refiero a ligas campesinas, de barrios, etcétera, en las que, por desgracia, también está presente el tema de la violencia. El proyecto le otorga autorización a los intendentes para considerar a un espectáculo deportivo de fútbol amateur y que se puedan aplicar sanciones gracias a la ley de violencia en los estadios.Lamento que no se haya contemplado el tema de los seguros para las personas que viven en el entorno de un estadio. Debemos reconocer que los hechos de violencia no se dan con mayor fuerza al interior del estadio, sino en el exterior, en el entorno. Por el hecho de que el mercado todavía no puede acoger un seguro de esas características, por la demanda que podría implicar, no se contempló en este proyecto. Sin embargo, con los diputados que presentamos la moción correspondiente, seguiremos buscando los medios y las alternativas para que el tema de los seguros también se considere.Dieciséis años de una ley sin aplicación es demasiado tiempo. Por lo tanto, espero que esta iniciativa permita que la familia vuelva a los estadios, que los espectáculos deportivos sean tranquilos no sólo para beneficio del hincha que concurre al estadio, sino también de los vecinos que viven en el entorno de un recinto deportivo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa fue producto de la fusión de varias mociones que modifican la ley de violencia en los estadios, buscando prevenir y sancionar hechos de violencia en recintos deportivos.Este proyecto fue tratado por las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y Drogas y Especial de Deportes, que presidí, del que quiero destacar algunos puntos. La iniciativa se originó en mociones de todos los sectores políticos y que tiene una finalidad muy clara: brindar un marco jurídico sancionatorio a todas las conductas ilícitas que tienen lugar en el contexto de un espectáculo deportivo.La iniciativa recoge diversas inquietudes, con el objeto de buscar, de una u otra manera, dar mayor efectividad a la ley de violencia en los estadios, cuerpo legal que carece de efectividad, principalmente por su escasa idoneidad para hacer frente a un fenómeno tan particular como el de las barras y los hechos de violencia que tienen lugar tanto dentro de los recintos deportivos como en sus inmediaciones, cuyas consecuencias sufren día a día los vecinos del distrito que represento. Específicamente, me refiero a quienes viven en las inmediaciones del Estadio Nacional.Quiero destacar los siguientes puntos establecidos en el proyecto en materia de responsabilidades.En primer lugar, dispone la responsabilidad subsidiaria de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional como consecuencia de los daños en contra de la propiedad pública y privada con ocasión de los espectáculos de fútbol profesional organizados por ese organismo.Asimismo, establece la responsabilidad solidaria de los clubes por los daños patrimoniales que integrantes de sus barras ocasionen con motivo de la realización de un espectáculo de fútbol profesional.Hay otros puntos del proyecto sobre los que quiero hacer hincapié.Cuando un espectáculo de fútbol profesional sea declarado de alto riesgo o de alta convocatoria deberá contar con la presencia de, al menos, dos fiscales del Ministerio Público, medida que, sin duda, facilitará el trabajo de identificar a los delincuentes, que son los que han alejado a las familias de los estadios.También, se transparentan y regulan las relaciones entre las barras y los dirigentes, aspecto al que se refirió el diputado Celso Morales. Sabemos que esas organizaciones no funcionan solas; sería iluso pensar de esa manera.Asimismo, se propone la creación de un reglamento que regule y establezca los parámetros para catalogar un partido como de alto riesgo. De esa forma, habrá más claridad para los convocantes a los espectáculos deportivos como para quienes concurren a ellos, para saber a qué se enfrentarán y respecto de los resguardos que deberán adoptar, sin tener que depender del criterio de la autoridad de turno.Además del proyecto en discusión, cabe destacar que el Ejecutivo está trabajando en la implementación del programa “Estadio Seguro”, iniciativa que es digna de aplauso, más aún si logra cumplir con el objetivo de poner fin a los hechos de violencia en nuestros estadios, a los que, lamentablemente, nos estamos acostumbrando.No hay duda de que las medidas adoptadas son sumamente novedosas, por cuanto son de naturaleza inédita en nuestro fútbol. Es sumamente necesario que tales medidas pronto logren resultados, porque permitirán que las familias vuelvan a los estadios a disfrutar de los espectáculos futbolísticos y no a presenciar las fechorías que delincuentes cometen luego de ellos cada fin de semana.En ese orden de cosas, quiero destacar el programa “Estadio Seguro”, el cual se enmarca dentro del plan de seguridad pública del Ministerio Público y de las políticas del Presidente Sebastián Piñera en esta materia. Entre otras cosas, se pretende transparentar la relación entre los clubes y las barras y erradicar, en forma definitiva, la violencia en esos recintos deportivos.Con las modificaciones planteadas en la iniciativa y con las políticas implementadas por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, esperamos, con ilusión, que los estadios de fútbol vuelvan a ser centros de actividad familiar. Tengo confianza en que, más temprano que tarde, las familias chilenas volverán a asistir a los estadios sin temor.Por último, no puedo dejar de felicitar a los autores de las mociones refundidas en el proyecto en debate, en especial al diputado señor Matías Walker, quien ha hecho grandes esfuerzos por mejorar las condiciones de seguridad de nuestros espectáculos deportivos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, agradezco las palabras de la diputada señorita Marcela Sabat, quien tuvo el honor de presidir las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y Drogas, y Especial de Deportes, encargadas de analizar diversas mociones refundidas en la iniciativa legal en estudio, que modifica diversos artículos de la denominada ley de violencia en los estadios.Del mismo modo, agradezco a la honorable Cámara que haya dado tanta relevancia a esta materia. Existe necesidad de perfeccionar la ley de violencia en los estadios. Por ello, nuestra Corporación mandató a las referidas Comisiones Unidas para avanzar en dichos perfeccionamientos, procedimiento que permitió un ahorro de tiempo muy importante en su tramitación.Finalmente, deseo agradecer al diputado señor Celso Morales, Presidente de la Comisión Especial de Deportes, por su activa participación en el trabajo que se realizó, así como a los diputados de todos los sectores políticos que intervinieron y presentaron distintas indicaciones.Voy a precisar el sentido y alcance de las indicaciones que presenté junto con otros diputados. La principal apunta a transparentar la relación de apoyo económico que existe entre los clubes y las barras bravas del fútbol.No queremos prohibir la existencia de barras ni la entrega de aportes a ellas, puesto que forman parte del desarrollo de los espectáculos deportivos. Lo que queremos sancionar es el apoyo económico encubierto, por debajo de la mesa, a integrantes de dichas barras que tienen prontuario policial y que, en forma permanente, se dedican a ejercer actos de violencia en los estadios o a amenazar con la ocurrencia de los mismos.La responsabilidad patrimonial de los representantes de los clubes de alguna manera se hallaba establecida en la ley de violencia en los estadios vigente. Lo que ahora se propone es duplicar la multa en caso de que exista ese apoyo y que por negligencia o descuido culpable en las obligaciones que impone dicho cuerpo legal, se financie a integrantes de las barras bravas que terminen cometiendo actos de violencia en los estadios.En ese sentido, se establece la presunción legal de responsabilidad, que opera cuando un dirigente facilita el transporte o el ingreso a un recinto deportivo de una persona sancionada por la ley de violencia en los estadios o que en los últimos cinco años ha cometido delito que merezca pena corporal. Es decir, queremos incentivar a los dirigentes para que, como responsables del espectáculo deportivo, cumplan con la obligación de empadronar a las barras y no ayuden por debajo de la mesa a personas como las señaladas. Por lo mismo, proponemos establecer la responsabilidad solidaria de los clubes por los daños patrimoniales que ocasionen los integrantes de sus barras.Con la iniciativa, queremos terminar con la suerte de protectorado que ejercen algunos dirigentes sobre los integrantes de las barras bravas, el cual, en muchos casos, se entrega a cambio de la compra de seguridad personal de los propios dirigentes, quienes les tienen miedo a los integrantes de las barras bravas de sus propios clubes. En definitiva, queremos que se termine con la suerte de concomitancia que existe entre muchos dirigentes y los cabecillas de las barras bravas de sus clubes. Se establece que los representantes de las sociedades anónimas deportivas tendrán prohibido efectuar ese tipo de aportes a las barras, no así los clubes, que podrán hacerlos, pero de manera transparente.Por lo mismo, era muy importante actualizar la ley de violencia en los estadios en lo que dice relación con las medidas cautelares. Una muy importante, que hoy no se está aplicando, es la de prohibición de asistir al recinto deportivo en el que juega el equipo de fútbol del cual es hincha el integrante de la barra brava que ha sido sancionado con dicha medida. ¿Qué ocurre en la práctica? Que los integrantes de las barras bravas firman en la comisaría para cumplir con la medida cautelar mandatada por e1 fiscal y después se van al estadio, al recinto deportivo. Por lo tanto, burlan esa medida cautelar.Para evitar esa situación, presentamos una indicación para establecer la obligación no solo de presentarse a firmar en la comisaría, sino de permanecer en ella durante la realización del encuentro deportivo, con el objeto de cumplir de manera efectiva con la medida cautelar.El proyecto también establece, mediante una indicación que presentaron otros señores diputados, la responsabilidad subsidiaria -ya no solidaria-, no de los clubes, sino de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, como ente encargado de velar por la organización de los torneos. Otra cosa muy importante -ya lo señaló el diputado Celso Morales- es que en las Comisiones Unidas extendimos el ámbito de aplicación de la ley de violencia en los estadios al fútbol amateur, tras la petición formulada en dicha instancia por la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA), representada por su presidente, señor Sergio Jélvez.Asimismo, incorporamos una indicación, compartida por el Ejecutivo, respecto de la necesidad de armonizar la ley de violencia en los estadios con la ley de Responsabilidad Penal Adolescente, a la cual ni siquiera hacía referencia la actual legislación sobre violencia en los estadios.Además, se establece la posibilidad de que la ANFP presente querellas en relación con actos sancionados en la ley de violencia en los estadios. Se trata de una indicación presentada por el diputado Gabriel Ascencio y otros para que dicha Asociación tuviera legitimación activa y pudiera presentar querellas para hacerse parte en las investigaciones y los procesos por actos de violencia en los estadios.En definitiva, hemos dado un paso muy importante. Creo que los dirigentes del fútbol profesional tienen que ser los primeros en entender que la familia debe volver a los recintos deportivos. Ellos son los primeros responsables de velar para que no se produzcan hechos de violencia en los recintos deportivos y que termine esta suerte de protectorado de ciertos dirigentes sobre ciertos elementos de las barras bravas del fútbol, que tanto daño han hecho a una actividad que, como bien dicen muchos actores de ese deporte, es pasión de multitudes.Doy las gracias a todos los miembros de las Comisiones Unidas que colaboraron con sus indicaciones y prestaron su aprobación a este proyecto de ley. Esperamos que aquí también sea aprobado por unanimidad, de manera que pase al Senado, y que, una vez aprobado allí, estas modificaciones empiecen a regir cuanto antes.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, leo, reviso y me siento tranquilo. Este informe de las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y Drogas, y Especial de Deportes, nos da cierta posibilidad futura de que aquellos que, en su momento, gozamos con nuestros hijos, en su momento, pensemos en que algún día podremos llevar a nuestros nietos con tranquilidad a los recintos deportivos, a fin de presenciar espectáculos que, en la actualidad, todo el mundo disfruta mediante la televisión. Pero, en vivo y en directo es más emocionante.Es bueno lo que informa el diputado Walker en relación con las medidas cautelares. Se debe apuntar a la prevención y la sanción. Para el que habla, ése es el tema fundamental. Hace más de una década se dictó la ley N° 19.327, relativa a la violencia en los estadios, que hoy modificamos. Dicho cuerpo legal ha carecido de la efectividad necesaria, ya sea porque no contempla todas las situaciones de violencia o desorden que se producen en los estadios, o porque las autoridades “encargadas” de la mantención del orden público y los organizadores de los espectáculos han sido renuentes a su aplicación.Al hacer esta afirmación, pongo un poco de cuidado, porque hoy la sensibilidad del país es enorme. La falta de aplicación de la referida ley -en esto tienen responsabilidad los organizadores de los espectáculos deportivos- ha redundado en que se sigan produciendo hechos de violencia cuyo resultado daña a las personas y a la propiedad pública y privada de los sectores cercanos a los estadios. Esta realidad no ha sido ajena al ámbito legislativo. Por ello hemos presentado múltiples mociones destinadas a abordar distintos aspectos respecto de la aplicación de esta ley, lo cual ha dado como resultado la presentación de este proyecto que las re-funde, con el cual pretendemos perfeccionar la legislación y hacer más eficiente y efectiva su aplicación. Se presentaron trece mociones que dieron lugar a este proyecto. ¿Qué quiere decir esto? Es el reflejo del clamor ciudadano de quienes quieren disfrutar de este tipo de espectáculo en vivo, no sólo por medio de la televisión. Yendo más allá, quisiéramos ver a Alexis Sánchez en la cancha, no solo a través de la televisión.Al iniciar mi intervención, resalté la poca voluntad de los directivos de los clubes profesionales para evitar la proliferación de las llamadas barras bravas. Siempre existen medios para apoyarlas en la realización de sus actividades, lo cual nos sorprende. Por eso, gran parte de las disposiciones de este proyecto está destinado a establecer responsabilidades directivas, y también de los clubes -me parece muy bien- por las acciones de los barristas. Al respecto, las organizaciones deportivas deberán llevar un registro con todas sus actividades de promoción y de apoyo a las barras. Ello, por cuanto muchas veces ocurre que los clubes y sus directivos aportan dineros y medios para que las barras se transporten y asistan a espectáculos que, muchas veces, son ensuciados con actitudes que se alejan del buen vivir y de la legalidad.Señor Presidente, recuerdo cuando años atrás, el Estadio Nacional se llenaba con setenta mil o setenta y cinco mil personas. Hoy, la realidad es muy diferente, ya que las barras bravas ensucian jornadas deportivas, en circunstancias de que estos espectáculos deberían apuntar al buen vivir y realizarse con apego a la legalidad. Hoy se destaca con gran entusiasmo cuando asisten a algún estadio cuarenta mil personas, en circunstancias de que la población chilena ha aumentado a diecisiete millones. Recuerdo cuando en el país éramos siete millones y a dicho recinto deportivo llegaban más de setenta mil personas. Hoy, cuando van cuarenta mil personas, todo el mundo aplaude. Por lo anterior, considero que estas modificaciones legales son un aporte que servirá para regular en torno a esta materia y disminuir la ocurrencia de hechos de violencia en los estadios. Sin embargo, el mayor cambio debe darse a nivel cultural. ¿Cómo lograrlo? Es tarea de todos. Me refiero a un cambio de actitud de los directivos, de los jugadores, de los barristas y de las autoridades relacionadas con el espectáculo. Si no existe una voluntad decidida para poner freno a esos hechos -como felizmente ha ocurrido en otros países-, se seguirán cometiendo, no obstante la existencia de una legislación adecuada.Señor Presidente, me doy por satisfecho por lo escuchado en esta discusión. Sin embargo, deseo reiterar que para acabar con la violencia, más que cambios en la legislación se requiere de cambios en prácticas y actitudes, a fin de que en los estadios se puedan desarrollar estos espectáculos deportivos en todo el buen sentido que ellos involucran.Doy las gracias a los diputados que se han preocupado de esta materia, porque en ellos se refleja lo que la ciudadanía está pensando en la actualidad. Finalmente, anuncio que aprobaremos el proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto en cuya discusión participamos con el diputado Manuel Rojas y otros parlamentarios en la Comisión Especial de Deportes. Se trata de mociones refundidas, en algunas de las cuales participó el entonces diputado Juan Lobos, hoy ausente de esta actividad por ese desgraciado accidente que sufrió el año pasado.La verdad es que proyectos como éste no deberían existir. Es una pena tener que legislar para sancionar la conducta de personas en actividades deportivas y recreativas, como hoy estamos obligados a hacerlo. En efecto, debemos establecer normas y regulaciones por hechos que se alejan de lo que debería ser un sano comportamiento humano. Sin embargo, uno ve en los estadios que después de los partidos se desatan hechos de violencia sin control alguno, a raíz de los cuales quien pierde en definitiva es la comunidad toda, la sociedad en su conjunto. Se trata de hechos que hablan de quienes actúan con ese lenguaje de desprecio contra valores esenciales del ser humano, pero que también hablan de la pérdida de un espacio para la recreación sana y tranquila, como debería ocurrir en cualquier tipo de espectáculos.Por eso, como sociedad, debería llamarnos la atención la presentación de este proyecto. ¿Cómo es posible que tengamos que presenciar actos que no se condicen con una sana convivencia, y que se validen la violencia, las agresiones y los destrozos con el solo afán de propiciar una conducta rechazada por la inmensa mayoría de los chilenos? No sé quién en Chile valida ese tipo de conductas. Probablemente existen algunos que lo hacen, por lo que es necesario establecer normas que regulen, que sancionen y que dispongan la aplicación de penas. Desde el punto de vista de la ley, este proyecto constituye un retroceso para nosotros como comunidad. Ello nos debe alertar y nos debe llevar a buscar la forma y los mecanismos para construir una sociedad en la cual el respeto, la tolerancia a la diversidad y las conductas de vida no deban ser regulados necesariamente por leyes. De lo contrario, tendremos que empezar a normar por todas las actuaciones que se observen en nuestra sociedad, muchas de ellas indeseadas. Lamentablemente, en casos como el que nos ocupa, el comportamiento de algunas personas nos obliga a hacerlo.Tuvimos que respaldar el proyecto porque obviamente da vergüenza ver los estadios transformados en campos de batalla, lo que no contribuye para nada a la inmensa mayoría de nuestra comunidad. La ley vigente sólo regula la violencia en los estadios en el marco de espectáculos de fútbol profesional. El proyecto incorpora los espectáculos de fútbol amateur y establece sanciones para quienes contribuyan o faciliten la ocurrencia de hechos ilícitos al interior de los recintos deportivos por la vía de entregar contribuciones en dinero, facilitar el transporte e, incluso, permitir la entrada a personas que hayan sido condenadas por delito que merezca pena corporal, toda vez que podrían generar desórdenes y caos, pues encontrarían en ese ambiente un caldo de cultivo para conductas que la inmensa mayoría de los chilenos rechaza a todo evento.La vergüenza que da ver en los estadios a gente comportarse de esa forma es similar a la que produce ver la forma como terminan algunas manifestaciones públicas, legítimas en su origen, pero ilegítimas en sus consecuencias de violencia, de agresión y de destrozos, que algunos pretenden ocultar por medio de supuestas justificaciones.Por eso, en ese contexto, me parece bien que hayamos tenido que avanzar en este tema. Pero debemos reconocer que estamos legislando sobre las consecuencias de una conducta humana. ¡Qué pena que así sea, porque ello habla de nuestra cultura y de lo que deberíamos ser! Espero que el proyecto contribuya a poner atajo a hechos de violencia en los estadios y permita recuperar ese espacio, como decían los diputados Enrique Jaramillo y Manuel Rojas, de modo que la familia pueda asistir a espectáculos artísticos y deportivos sin tener que poner en riesgo su vida o la de sus hijos.Nuestra bancada respaldará este proyecto y llama a la Sala a que proceda de igual forma.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, desde la mirada de valoración y de estímulo a todo lo que signifique que niños y jóvenes se vinculen, ya sea practicando o como espectadores, a la actividad deportiva, dados los beneficios que ésta trae a su desarrollo, sin duda que todo aquello que vaya en la dirección de garantizar que las competencias deportivas en estadios podrán llevarse a cabo sin mayores riesgos desde el punto de vista físico, cuenta con mi buena disposición y apoyo. Es importante que los estadios vuelvan a ser un centro de reunión familiar en torno a una actividad abierta y claramente positiva, como es la práctica del deporte.Pero la pregunta que cabe formular es cómo se resuelve en definitiva el problema de la violencia en los estadios. La legislación que estamos discutiendo va en la dirección de sancionar a quienes alteren la correcta convivencia y promuevan la violencia en los estadios. Creo que, sin perjuicio de las sanciones que se establezcan, debemos analizar de qué forma se podría lograr que, por la vía voluntaria, todos quienes asistan a un espectáculo deportivo no sean parte de acciones individuales o de masa que promuevan la violencia, en la perspectiva de permitir que dicho espectáculo sea el eje de la sana convivencia dentro del centro deportivo.Me parece bien que no se desligue la responsabilidad, como más de una vez ha ocurrido, de dirigencias deportivas que directamente favorecen condiciones para que se realicen conductas que luego desembocan en acciones que alteran el normal desenvolvimiento de la actividad deportiva y derivan en violencia.Pero también debemos ver cuál es la formación que se entrega a los niños y a los jóvenes para que valoren, tanto en la práctica como en su calidad de público o aficionado, esa relación en torno a la actividad deportiva. Aquí surge la obligación de plantear, desde una política educativa vinculada a la promoción, a través de los medios de comunicación, los valores que encarna la actividad deportiva, de manera de contagiar con el buen ejemplo y no subrayar lo negativo. Si no vamos a la raíz del problema, puede ocurrir una de dos: que de manera creciente, más personas se involucren en actividades de violencia y, por consiguiente, que exista la posibilidad de que más personas sean sancionadas por esas conductas, o bien que las actividades deportivas, sobre todo el fútbol profesional, deban realizarse sin público y a estadio cerrado, que es lo único que podría garantizar que no habrá violencia en los estadios. Pero también existe otro camino. Por eso, sin perjuicio de lo que hemos avanzado en la Comisión, debemos concretar medidas de prevención. En efecto, es necesario agotar todos los medios que permitan prevenir la consumación de algún acto de violencia que vaya a alterar el espectáculo deportivo; prevenirlo en el entorno de la contingencia de ese espectáculo deportivo. Sin perjuicio de incentivar la práctica del deporte en niños y jóvenes durante la educación regular, es necesario inculcarles los valores que se cultivan en torno a la práctica de cualquier deporte. A mi juicio, es otra medida que se puede adoptar.También nos preocupa el uso indiscriminado que pueda hacerse de la ley de Responsabilidad Penal Adolescente. Tenemos que prevenir que esto se constituya en un nuevo acoso del Estado a las múltiples actividades que desarrolla la juventud, que cada vez tendrá más cortapisas si dicha legislación se aplica en forma indiscriminada. Es necesario enfatizar en la prevención previa a la llegada al estadio. Hay muchas actividades que se dan en torno a los espectáculos deportivos, como la reventa de entradas y la venta de drogas y de alcohol, que deben ser sancionadas con rigor, de acuerdo con la legislación vigente. Ojalá que durante todo el año, a lo largo y ancho del país tengamos la mayor cantidad de actividades deportivas, con la mayor cantidad de espectadores, poniendo como un valor positivo la formación. Así, la autoinhibición de los concurrentes a espectáculos deportivos podría contribuir activamente a prevenir la violencia que muchas veces se desata en ellos.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, felicito a los autores de las mociones que dieron origen a este proyecto, que busca mejorar la ley N° 19.327, a través de enfrentar los hechos de violencia en recintos deportivos de manera preventiva, para evitar situaciones de riesgo y afectación de la seguridad en el que es, quizás, uno de los espacios más delicados que tenemos en el país, como son los estadios, donde pueden congregarse hasta 70 mil personas en un mismo espacio público.Es importante circunscribir el título o nombre de la ley. Es de común ocurrencia que se le denomine erróneamente ley de violencia en los estadios, en circunstancias de que su correcta denominación es la siguiente: fija normas para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional. Parece bastante largo el título, pero ¡por Dios que es determinante!, toda vez que, en primer lugar, sólo se aplica al fútbol y no a otro tipo de deportes, y, en segundo lugar, sólo al profesional, es decir, a la Primera A y Primera B del fútbol profesional, quedando fuera el amateur.La aplicación de esta ley ha sido bastante dispar. Desde 1994, año en que se dicta esta norma, sólo se ha aplicado en algunas oportunidades, porque en general las policías y las autoridades han preferido que las detenciones ocurridas con ocasión de daños ocurridos durante el desarrollo de espectáculos de fútbol se hagan al amparo del Código Penal, de normas comunes, y no de la ley de violencia en los estadios.A mi juicio, falta compromiso de algunos dirigentes deportivos en materia de seguridad en el fútbol, toda vez que se ha creado una relación incestuosa entre algunos de estos dirigentes y ciertos dirigentes de las asociaciones de hinchas, reconocidas por el artículo 7° como barras.Las modificaciones que se nos plantean no son recientes. Hay una historia de modificaciones; la Cámara de Diputados ha sido proactiva en la materia. En mi condición de entonces subsecretario del Interior, recuerdo haber trabajado abiertamente, durante 2006 y 2007, con la Comisión de Seguridad Ciudadana, con los diputados Carlos Montes, Cristián Monckeberg, Jorge Burgos y otros; con Carabineros, con clubes deportivos, con árbitros, etcétera, y haber realizado la gran modificación a la ley de violencia en los estadios, la que fue aprobada por amplia mayoría en la Cámara y que ahora, lamentablemente, duerme en el Senado.Por eso, llamo a la Mesa de la Cámara a que trate de que el Senado de la República aumente los días de trabajo o le dé un poco de importancia a este tipo de temas, porque esas modificaciones duermen hace cuatro años en la Comisión de Constitución del Senado.El proyecto en discusión avanza al limitar la relación entre dirigentes de clubes deportivos y barras; al consignar el concepto de barra en tres artículos, lo cual termina por consolidar la existencia de este tipo de organización; al hacer sinónimos los conceptos “alto riesgo” y “alta convocatoria”, y finalmente al establecer la responsabilidad solidaria de los clubes y de sus dirigentes, y la responsabilidad subsidiaria de la ANFP, por los daños ocasionados con motivos de la realización de partidos de fútbol.El proyecto, aunque todavía insuficiente, es un avance. Por eso, llamo a aprobarlo, de manera de dar mayor seguridad a los asistentes a los estadios, pero, sobre todo, a los vecinos de los recintos deportivos donde se desarrollan espectáculos de fútbol profesional.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Por último, tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián). Señor Presidente, un proyecto que busca disminuir la violencia en los estadios con ocasión de partidos de fútbol, va en la línea correcta.Quiero remarcar que esta materia ya fue estudiada en su momento -algo planteó al respecto el diputado señor Harboe- por esta Cámara durante el período legislativo anterior. Se trató de una tremenda reforma que fue aprobada por unanimidad. El diputado Harboe, en esa época subsecretario del Interior, nos ayudó bastante con ideas y planteamientos; cooperó muchísimo con la Comisión de Seguridad Ciudadana de la época, para llevar adelante esa reforma, que contemplaba, por ejemplo, la existencia de responsables de la seguridad, la obligación de rendir caución para los partidos de alta convocatoria. Esa reforma también se refería al delito de daños al interior de un estadio, y se incluían los ocurridos fuera del estadio con ocasión de un partido de fútbol; también sancionaba fuertemente la reventa de entradas, cuestión que no contempla la ley de violencia en los estadios vigente. En su discusión participó el diputado Montes, además de otros parlamentarios.Señor Presidente, la verdad es que se trataba de una buena e importante reforma, que sigue en el Senado sin ser analizada.Por lo tanto, pido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado que dedique aunque sea diez o quince minutos por sesión para sacar adelante el proyecto que le despacharemos ahora y el de los años 2007-2008.Al mismo tiempo, pido que si el Gobierno lo estima necesario, aproveche de poner urgencia a los proyectos señalados, es decir, el de los años 2007-2008 y el que despacharemos hoy, con el objeto de que vean la luz y se reforme la ley de violencia en los estadios, lo que resulta absolutamente necesario.He dicho.El señor MELERO (Presidente).- Cerrado el debate.
-Posteriormente, la Sala votó el proyecto en los siguientes términos: El señor MELERO (Presidente).- Corresponde votar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos, con ocasión de espectáculos de fútbol profesional.Sin embargo, en forma previa tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez, quien planteó un asunto reglamentario.
El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, mi planteamiento es que la redacción de la norma puede llevar a una aplicación errada de esta legislación, que comparto.La modificación al artículo 9° de la ley sobre violencia en los estadios implica una derogación totalmente inadecuada, porque puede llevar a entender que se está aplicando a los menores de catorce años la ley de Responsabilidad Penal Adolescente, lo que es gravísimo, porque el actual artículo 9° señala: “Se aplicarán las reglas previstas en la Ley Nº 16.618, de Menores, a las personas menores de edad que incurrieren en las conductas contempladas en el artículo 6º.”Se saca la remisión a la ley N° 16.618, de Menores, y se reemplaza por la ley sobre Responsabilidad Penal Adolescente. Esa modificación es inadecuada, porque el inciso primero original aplica la ley de Menores a los menores de catorce años que incurran en determinadas conductas.Debió modificarse el inciso segundo y haber quedado sin el trámite de discernimiento. Esto puede llevar a pensar que la ley de Responsabilidad Penal Adolescente se aplica incluso a los menores de catorce años. La remisión no es adecuada. Debería seguirse aplicando la ley de Menores a los menores de catorce años, y modificarse el inciso segundo, sacando el trámite de discernimiento y aplicando la ley de Responsabilidad Penal Adolescente. De lo contrario, significará la internación de menores de catorce años, lo que es totalmente inadecuado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, no quiero abrir debate sobre esa materia, ya que el debate está cerrado. En consecuencia, vamos a incluirlo en el informe y en el acta, con el objeto de que el Senado lo corrija mediante una indicación. Además, tenemos la instancia del tercer trámite para perfeccionarlo.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker, para referirse a este punto, ya que es el diputado informante.
El señor WALKER.- Señor Presidente, esto se discutió en el seno de la Comisión.Sólo estamos haciendo referencia a la ley de Responsabilidad Penal Adolecente en general, sin entrar a hacer una distinción entre las materias, porque había un error, ya que en la actual ley sobre violencia en los estadios se hacía referencia a la anterior ley de Menores.Por lo tanto, simplemente se está cambiando la referencia de la ley de Menores a la ley de Responsabilidad Penal Adolecente.He dicho.
