MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.419, EN MATERIA DE AMBIENTES LIBRES DE HUMO DE TABACO. Primer trámite constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.419, en materia de ambientes libres de humo de tabaco.Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Karla Rubilar.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7914-1 1, sesión 79ª, en 6 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Salud, sesión 133ª, en 17 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora diputada informante.La señora RUBILAR, doña Karla (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Salud vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley N° 19.419, en materia de ambientes libres de humo de tabaco.La idea matriz o fundamental del proyecto es introducir modificaciones en la ley N° 19.419, sobre tabaco, con la finalidad de establecer mecanismos y condiciones que permitan proteger a la población y aminorar los efectos nocivos que produce la exposición de ésta al humo del tabaco, al menos en los lugares públicos y colectivos.Para lograr esos objetivos, esta iniciativa legal está estructurada sobre la base de un artículo único permanente, que consta de catorce numerales, y de dos disposiciones transitorias.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros presentes, diputados Enrique Accorsi, Juan Luis Castro, José Antonio Kast, Javier Macaya, Marco Antonio Núñez, Leopoldo Pérez (en reemplazo de Nicolás Monckeberg), Karla Rubilar y Víctor Torres.Durante el análisis de esta iniciativa legal, la Comisión contó con la colaboración del ministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi; del subsecretario de Salud Pública, señor Jorge Díaz Anaiz, y de asesores jurídicos de ese Ministerio.Cabe hacer presente que, en la actualidad, Chile cuenta con una regulación especial en relación a la existencia de espacios libres de tabaco, a la publicidad y a ciertas prohibiciones para el consumo de cigarrillos. Tal regulación se concreta en la ley N° 19.419, dictada en 1995, y en su posterior modificación, de 2005.A su vez, en virtud de la correspondiente ratificación del Convenio marco para el control del tabaco, de 1999, a partir de 2005, por mandato de la Organización Mundial de la Salud (OMS), perteneciente a las Naciones Unidas, nuestro país reconoce la necesidad de dar prioridad al derecho de proteger la salud pública, la naturaleza única de los productos de tabaco, y los daños que causa su consumo. En consecuencia, se deben tomar las medidas que permitan proteger a las personas no fumadoras y que promuevan los ambientes libres de humo de tabaco; efectuar advertencias y educación a la población acerca de los daños que provoca, e impedir su consumo por parte de los menores de edad, entre otras. Si bien las modificaciones legales introducidas en 2005 implementaron las disposiciones del tratado, se hace necesario continuar en el camino de la prevención.Por su parte, desde el punto de vista sanitario, existe evidencia científica a nivel mundial que permite afirmar que el consumo de tabaco es hoy una de las principales causas prevenibles de enfermedades; que está asociado con el aumento de la morbilidad, mortalidad y discapacidad humana, y que conlleva un carácter adictivo importante.El tabaco es un producto de origen vegetal que contiene altas concentraciones de alcaloides, nicotina, nitrosaminas, reconocidos carcinógenos para los seres humanos, propios de las hojas de tabaco, que aumentan en forma espontánea a medida que transcurre el tiempo en condiciones de almacenaje habitual.Por ello, la Agencia Internacional de Investigación de Cáncer, dependiente de la OMS, ha calificado al tabaco y los productos hechos con tabaco, así como al humo que se genera por su combustión, como carcinógenos, con capacidad de inducir el desarrollo de cáncer en los seres humanos. Además, la nicotina genera adicción y dependencia, y produce graves efectos metabólicos y tóxicos para el ser humano.Los estudios disponibles muestran un alto consumo de tabaco en las mujeres y en los escolares, con las consecuencias previsibles en los hijos que nacen de mujeres fumadoras, como prematurez, muerte súbita, problemas respiratorios neonatales. Los índices de prevalencia de consumo en la población general sitúan a Chile como el país más fumador de la Región de América, y a sus escolares entre los de mayor prevalencia de consumo de tabaco a nivel mundial.Por su parte, las consecuencias económicas y sociales derivadas del consumo y la exposición al humo de tabaco hacen relevante reducir los índices de su consumo. Por lo tanto, es necesario tomar medidas adecuadas para reducir la población expuesta, muy especialmente en el caso de niños y adolescentes.En la discusión general, la Comisión escuchó a autoridades del Ministerio de Salud, de las facultades de medicina de las universidades, de la Sociedad Chilena de Pediatría, del Colegio Médico, de la organización Chile Libre de Tabaco, y a representantes de la Unión Mundial contra la Tuberculosis y Enfermedades Respiratorias, socia de la iniciativa Bloomberg para la reducción del tabaco, todos los cuales estuvieron contestes en exponer cifras y datos que reafirman lo señalado, en cuanto a que el cigarrillo y los derivados del tabaco producen un daño irreparable e irreversible en la población nacional, sea que se trate de fumadores activos o pasivos.Por su parte, también se escuchó a representantes de las tabacaleras, como la British American Tobacco Chile y la Philip Morris, y a empresarios y representantes de gremios del turismo y de locales nocturnos. Este grupo indicó que, estando conscientes de la existencia de riesgos para la salud asociados al consumo de tabaco, lo que la autoridad debe realizar en forma adecuada es la fiscalización del cumplimiento de la normativa legal y reglamentaria vigente. A ello, agregaron que con las disposiciones dictadas en 1995 y 2005, se han debido efectuar grandes inversiones económicas; que, por mala fiscalización, muchas veces, no se ha cumplido adecuadamente la ley, y ahora deben enfrentar las consecuencias todos los centros turísticos, incluso aquellos que sí dieron adecuado cumplimiento y realizaron inversiones millonarias.¿Cuáles son los temas fundamentales que aborda el proyecto?1.- Algunas modificaciones dicen relación con cambios de nomenclatura o de concordancias y definiciones.2.- Se prohíbe la venta y la publicidad referidos a productos de tabaco, en establecimientos de educación.3.- Se amplía la prohibición de fumar en ciertos recintos, que paso a enumerar. todo espacio cerrado que sea un lugar accesible al público o de uso comercial colectivo; todo espacio cerrado o abierto, público o privado, que corresponda a dependencias de establecimientos de educación parvularia, básica y media; en los lugares que se expendan combustibles; en los que se fabrique, procese, deposite o manipule explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos, y en los medios de transporte de uso público o colectivo, incluyendo ascensores.4.- A su vez, también se prohíbe fumar en los siguientes lugares, salvo en sus patios: en los establecimientos de educación superior, públicos y privados; en los aeropuertos y terrapuertos; en los teatros, cines, lugares en que se presenten espectáculos culturales y musicales; en los centros de atención o de prestación de servicios abiertos al público en general; en los supermercados, centros comerciales y demás establecimientos similares de libre acceso al público; en los pubs, restaurantes, discotecas y casinos de juego; en los establecimientos de salud, públicos y privados, exceptuándose los hospitales de internación psiquiátrica que no cuenten con espacios al aire libre o cuyos pacientes no puedan acceder a ellos; en las dependencias de órganos del Estado, y en los gimnasios y recintos deportivos.Un dato importante es que se propone eliminar en los lugares cerrados, la idea de áreas segregadas para fumadores y no fumadores. Ello, porque el conocimiento médico actual permite establecer que esta distinción no es capaz de proteger de los efectos del humo del tabaco a los sectores habilitados para no fumadores y al personal que trabaja en dichos recintos.5.- Otro tema que se propone modificar es el referido a la fiscalización, dado que esta no ha sido efectiva en la actualidad. Actualmente, las secretarías regionales ministeriales, mediante sus departamentos de fiscalización, no multan o sancionan a las personas que infringen la ley, porque no existen los incentivos en los juzgados de policía local para actuar con severidad, razón por la cual el proyecto incorpora a los fiscalizadores de las municipalidades, solicitando que las multas sean a beneficio municipal, lo que incentivará una fiscalización mayor y más efectiva para estos casos. La Comisión, que compartió los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje, luego de recibir las explicaciones de las autoridades del Ministerio de Salud y de los demás invitados que fueron escuchados, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señores Enrique Accorsi, Juan Luis Castro, José Antonio Kast, Javier Macaya, Marco Antonio Núñez, Leopoldo Pérez -en reemplazo de Nicolás Monckeberg-, Karla Rubilar y Víctor Torres.En la discusión particular, hubo gran consenso, con algunos matices, en aprobar el proyecto de ley propuesto en el informe. Como dije, el texto consta de un artículo único, constituido por quince numerales, y dos disposiciones transitorias.Por las razones expuestas, insto a los diputados y a las diputadas a aprobar el proyecto de ley enviado por su excelencia el Presidente de la República, que figura en el informe, el cual fue aprobado por la Comisión de Salud con amplia y clara mayoría.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputado señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, el proyecto me gusta. Sin embargo, creo que igual nos quedamos un poco cortos. Efectivamente, representa un avance en la lógica de los estándares internacionales. En los últimos años, nuestra legislación se ha ido endureciendo cada vez más, pero aún es insuficiente, de acuerdo con lo establecido en el Convenio marco para el control del tabaco.En nuestro país, paulatinamente ha ido cambiando la cultura de los fumadores. De hecho, durante la discusión del proyecto, tanto en forma personal como a través de las distintas redes sociales, muchos fumadores expresaron que mientras más se restrinjan los espacios públicos, mejor será para la salud. Por lo tanto, están de acuerdo con este tipo de restricciones, como lo demuestran diversas encuestas que realizamos durante el trabajo de la Comisión, en la medida en que fuimos recibiendo a las distintas agrupaciones y actores que expusieron.En cuanto a lo que se ha ido implementando en los últimos años, ha habido aciertos y desaciertos. Por una parte, me parecen bien las advertencias que se hacen en las cajetillas de cigarros. Aunque después de un tiempo la gente se acostumbra o se ríe de ellas, es importante advertir a cada persona que el tabaco contiene sustancias cancerígenas; que esto no es un invento o algo que recomienden los padres a su antojo, porque se pone en riesgo la salud de la persona que fuma y, además, de todos los que están a su alrededor. Estoy de acuerdo con las restricciones a la venta de cigarrillos cerca de colegios y establecimientos educacionales. La idea es tratar de que la gente fume menos. Finalmente, eso es lo que buscamos con el proyecto: que la gente fume menos y contamine menos a quienes se encuentren a su alrededor.Sin embargo, ha habido algunos desaciertos, como, por ejemplo, la división que se hizo al interior de pubs y restaurantes que cuentan con espacios para fumadores y no fumadores. Ello ha significado que en el espacio destinado sólo para fumadores, finalmente las personas no fuman uno o dos cigarrillos, sino muchos más, porque, como sabemos, aspiran el humo de sus cigarrillos y, además, el de las personas que se encuentran a su alrededor. A ello debemos agregar la situación de las personas que trabajan y deben atender a quienes se encuentran en esos ambientes cerrados y llenos de humo. Por lo tanto, para esos trabajadores, el riesgo de enfermar es mayor que el de quienes trabajan en espacios libres de humo de tabaco.Por consiguiente, el proyecto, que definitivamente prohíbe fumar en espacios cerrados, permitirá que los fumadores tomen mayor conciencia y adopten una actitud de mayor respeto hacia quienes no fuman.Un objetivo que han perseguido la ley y las medidas que se han adoptado, apuntaba a disminuir el consumo de tabaco, lo que, lamentablemente, no ha ocurrido. Sólo a modo de información, debo decir que Chile es el país más fumador de América Latina, y nuestros niños y jóvenes son los más fumadores del planeta, lo cual debiera preocuparnos, porque es un tema de salud pública que, en el mediano y largo plazo, tendrá consecuencias que ni siquiera vislumbramos.Si bien es cierto la última encuesta nacional de salud muestra una baja de 42 a 40 por ciento en la población fumadora de 15 años y más, el problema es que, a pesar de fuman menos personas, quienes lo hacen han aumentado la cantidad de cigarrillos que consumen a diario. Por lo tanto, existe un mayor riesgo de salud para esas personas.Asimismo, la encuesta señala que el tabaquismo se ha ido incrementando en la población más pobre de nuestro país, donde existe un consumo promedio de 30,7 por ciento. En los estratos más altos, en cambio, el porcentaje de fumadores es de sólo 25 por ciento. En cuanto a quienes tienen un nivel de educación más bajo y se ubican entre los 25 y 44 años, la prevalencia llega casi al 50 por ciento. Por consiguiente, estamos hablando de un problema que, por un lado, afecta el bolsillo de las personas -una cajetilla de cigarrillos cuesta sobre dos mil pesos-, y, por otro, acarrea un tremendo problema de salud.En la Comisión se discutió qué hacer con los espacios que no son totalmente cerrados, por ejemplo, con las terrazas de bares y restaurantes, donde el humo está más al aire libre. Sin embargo, cuando familias concurren a lugares como éstos, ¡por Dios que molesta que al lado haya personas fumando! Insisto, es molesto no sólo por el olor y el humo, sino por el daño que ocasiona a la salud. Mi postura en la Comisión fue minoritaria. Finalmente, se permitió fumar en los espacios abiertos, por ejemplo, en terrazas de pubs y restaurantes, y en los paraderos de micros. Me parece una medida insuficiente, porque en muchos paraderos de micros menores esperan locomoción para ir a la escuela o regresar a su casa. Por lo tanto, se expondrán a recibir el humo del tabaco de quienes están fumando a su lado. Debemos apoyar todo lo que vaya en beneficio de la población, de su salud y de su bolsillo.Estamos conscientes de que fumar es una adicción tremenda. Sin embargo, aunque los fumadores se enojen, debe primar, como un bien mayor, la salud de los chilenos sobre el deseo de quienes quieren estropear su salud y la de quienes se encuentran a su alrededor.En términos generales, considero que estamos ante un buen proyecto y, por eso, lo vamos a apoyarHe dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, este proyecto de ley no estuvo exento de polémicas durante su discusión en la Comisión, porque se debía tratar de compatibilizar dos situaciones no menores: el derecho de las personas no fumadoras a tener un ambiente libre de humo de tabaco -por las implicancias médicas, dada la evidencia científica que existe al respecto, como lo expusiera la diputada señora Karla Rubilar en su informe-, versus la posibilidad de las personas que se han decidido a fumar, a hacerlo en algún recinto más allá de las cuatro paredes de sus casas. Por tal razón, en la misma discusión -entendiendo, además, que detrás de esto hay una actividad económica- se logró comprender el sentido más profundo que quería el Ejecutivo a través del proyecto de ley. En el avance de dicha conversación, logramos determinar que lo más importante es establecer que en Chile, todos los ambientes cerrados con acceso a público deben ser ciento por ciento libres del humo de tabaco.Si se revisa nuestra historia, debemos recordar que en esta Sala se podía fumar. Hoy, tal actitud sería vista como un acto casi criminal. Los países deben ser capaces de aprender y de mejorar su calidad de vida. Ese aprendizaje debe ser continuo, progresivo y paulatino. Entendemos que se requiere disminuir los niveles de consumo de tabaco. Sabemos de su impacto en la salud y en el erario. Me refiero no solo al tabaquismo, sino a patologías asociadas, como enfermedades cerebro vasculares, cardiovasculares, enfisemas pulmonares, cánceres, etcétera.También se debe lograr un nivel de conciencia en el sentido de que la gente no tiene por qué estar sometida a la exposición de las sustancias tóxicas mencionadas. Por tal razón, se acordó establecer la prohibición de fumar en espacios cerrados. Sin embargo, se salvaguarda la libertad de quienes quieran fumar en espacios donde se produzca menor daño a terceros, como son los espacios abiertos. No queremos que la ley en tramitación sirva para aplicar una especie de sanción ejemplificadora, sino establecer normas que tengan que ver con cambios conductuales, que, a mi juicio, son mucho más importantes que establecer una prohibición.Por tal razón, atendiendo el nivel de concordancias alcanzado, no obstante las discrepancias iniciales, solicito a la Sala aprobar el texto sugerido por la Comisión de Salud. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, la salud de la gente es un tema muy importante, pero en nuestro rol como parlamentarios debemos conciliar todos los derechos de las personas involucradas. Esto no es blanco o negro, aquí hay matices, y debemos velar por los intereses y derechos de todas y cada una de las personas. El proyecto constituye un importante avance en términos de que entrega señales para que las personas cuiden su salud y logren una mejor condición física. Además, impide que se pueda fumar en los espacios públicos, porque se entiende que mi libertad debe ser resguardada en la medida en que no afecte la de otras personas que se encuentran en lugares adyacentes.Desde esa perspectiva, si me encuentro en un lugar público y no me gusta fumar, me parece razonable que la persona de al lado tampoco lo haga, porque con ello estaría afectando mi derecho a respirar un aire limpio.Sin embargo, debemos conciliar mi derecho con el de la gente que fuma, que tiene ese hábito y que, a estas alturas de la vida, no vamos a poder cambiar. Por tanto, es importante dejarles un espacio para que puedan ejercer su derecho a fumar en el ámbito privado y en lugares abiertos.También quiero decir que los amigos suplementeros, en especial los de Punta Arenas, nos hicieron llegar en su momento algunas observaciones sobre la importancia que reviste para ellos la venta de cigarrillos y tabaco en sus quioscos o negocios. La fórmula para calcular los cien metros desde la puerta de los establecimientos educacionales se mantiene como en el antiguo sistema. Se acogió lo que nos plantearon, en el sentido de permitir que las personas que quieran fumar, puedan comprar sus cigarrillos en quioscos, como hasta ahora, pero con la salvedad de que en estos no debe haber publicidad, para no incentivar así el consumo de tabaco en jóvenes y menores de edad.Por último, solicito que se recabe la unanimidad de la Sala para incorporar una indicación, con la finalidad de que se agregue en el artículo 10 una nueva letra, a fin de que se prohíba fumar en los parques nacionales, las reservas nacionales y las áreas silvestres protegidas públicas o privadas, debiendo controlarse que esto no ocurra dentro de esas áreas. ¿Por qué? Porque todos hemos sido testigos del incendio ocurrido hace poco en nuestro querido Parque Torres del Paine. Parece que en este caso, una fogata produjo el siniestro. Sin embargo, en 2005, un turista checo generó un incendio al botar una colilla de cigarrillo. Por lo tanto, debiéramos tomar todos los resguardos posibles para proteger las áreas silvestres, a fin de que no ocurran siniestros, que, como sabemos, pueden producirse por una colilla de cigarrillo mal apagada o simplemente no apagada. Pido, entonces, recabar el asentimiento de la Sala para incorporar la indicación, y, en este caso de ser así, ojalá que se apruebe a fin de evitar que ocurran incendios en nuestros parques nacionales y áreas silvestres protegidas.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, quiero partir mi intervención con la lectura del extracto de una nota de prensa: “Se ha cumplido un año de la nueva ley antitabaco y el balance ha sido muy positivo. Según el Comité Nacional para la Prevención del Tabaquismo ha bajado el consumo de tabaco en un 17 por ciento, han disminuido en un 15 por ciento los ingresos por problemas cardiovasculares, un 15 por ciento los casos de asma infantil y tres millones de fumadores han intentado dejar de fumar, aunque sólo 600.000 lo han conseguido.La ley antitabaco se ha convertido en un referente mundial según la OMS y algunos países siguen su evolución para adoptarla a sus normativas contra el tabaquismo”.Otro diario señala: “Un año después de la modificación de la ley del Tabaco, la tabacalera Altadis ha tenido que reconocer que las pérdidas económicas a consecuencia de la prohibición de fumar en espacios públicos han sido pocas, comparadas con las que calculaban. En un comunicado reconocen que lo que más daño les ha hecho ha sido el contrabando, las falsificaciones”.Las notas de prensa a las que acabo de dar lectura pertenecen a los diarios españoles El País y La Vanguardia, este último de Cataluña.La ley antitabaco de España ha sido declarada como una de las más duras y restrictivas del mundo. Cuando se discutió y se debatió el proyecto que dio origen a esa legislación, las empresas vinculadas al consumo del tabaco, tanto las tabacaleras como las industrias hoteleras y otras, señalaron que los términos de la ley ponían en riesgo no solamente su continuidad, sino también la de un conjunto de puestos de trabajo asociados a distintas actividades en las que el tabaco está presente. Además, plantearon que con su entrada en vigencia prácticamente no existirían beneficios ni ventajas.Sin embargo, las cifras que se han dado a conocer en la Sala reflejan lo contrario, puesto que ha disminuido la carga sobre el sistema de salud y han mejorado los indicadores de salud vinculados, fundamentalmente, a enfermedades respiratorias provocadas como consecuencia del uso del tabaco, tanto para los consumidores activos como para los pasivos. Digamos las cosas como son: lo que ha habido es un nivel de pérdidas razonables para una industria que vende un producto nocivo.Anuncio mi respaldo al proyecto de ley en discusión. Fui fumador activo durante muchos años; llegué a fumar diariamente cerca de cuarenta cigarrillos. Durante siete años, luché por dejar de fumar, hasta que, afortunadamente, lo conseguí. Por lo tanto, creo que la recomendación de la autoridad -en este caso, del Congreso Nacional- hacia la población debe ser clara y nítida: las personas están en su derecho de fumar, pero nos alegraríamos de que cada día más chilenos dejaran de hacerlo. Como legisladores y autoridades, tenemos la obligación de evitar las consecuencias negativas que puede provocar en otros la acción de quienes ejercen su legítimo derecho de fumar, porque el tabaco es una droga legal. Debemos evitar que terceros padezcan las consecuencias, a pesar de no ser fumadores, lo cual está relacionado con fumar en espacios públicos, como restaurantes y bares.Entiendo que puede haber aspectos del proyecto de ley que deben ser corregidos, tal como lo planteó el diputado señor Harboe, quien se refirió a algunos problemas que, como consecuencia de la nueva legislación, podrían enfrentar los quioscos en los que se comercializan cigarrillos. Puede haber situaciones razonables en virtud de las cuales la iniciativa podría ser objeto de algunos ajustes.Señor Presidente, al igual que yo, probablemente su señoría también ha sido visitado en su distrito por personas que le han manifestado su inquietud frente a la iniciativa en discusión, puesto que representamos a algunas comunas cuya principal actividad económica es el turismo. Posiblemente, no les gustó mucho lo que les dije a quienes hablaron conmigo, porque querían que me opusiera a este proyecto de ley. Con mucha franqueza, les señalé que para mí era imposible oponerme a una iniciativa que iba en la dirección que considero correcta, porque ojalá el tabaco fuera erradicado del consumo de nuestras familias, del consumo de los chilenos y de las chilenas. No estoy por prohibir su consumo, sino por restringir los efectos nocivos y negativos que tiene el tabaco para los que no fuman.Hace pocos días sostuve una conversación sobre la materia con gente que tiene otra posición, a pesar de ser fumadora. Algunas de las personas con las que me reuní me señalaron, por ejemplo: “Trabajo en un bar o en un restaurante toda la noche, y me preocupa estar atendiendo clientes en un lugar en el que cien o doscientas personas fuman en forma constante, porque el ambiente se torna francamente irrespirable. Tengo miedo de que mi salud se vea deteriorada y que eso repercuta en la estabilidad de los ingresos de mi familia”. En ese tipo de personas debe estar puesto el foco de nuestra preocupación.Al margen de los ajustes que se hagan al proyecto, se debe considerar el mensaje y la señal que está tras la iniciativa. Al aprobarla, como Congreso Nacional estaremos diciendo que si bien fumar sigue siendo legal, la recomendación que hacemos a la sociedad es que el consumo de tabaco disminuya sustantiva y crecientemente en el país.En el caso español, no se vino abajo la industria ni el país. Al contrario, los indicadores mejoraron. Asimismo, aumentó la gente que por su propia voluntad intentó dejar de fumar. Allí la nueva ley sobre el consumo de tabaco ha permitido una relación de transparencia respecto de las obligaciones y deberes de una industria que no tiene prohibición legal de funcionar, a pesar de que ofrece un producto que es dañino para la salud.Creo que estas son las oportunidades en las que podemos tomar la decisión de entregar señales claras y contundentes respecto de hacia qué tipo de país queremos avanzar y cuál es el tipo de sociedad que queremos construir. Algunos sólo han dado razones de orden económico, relacionadas con la forma en la que se afectará la actividad industrial y con la presión sobre el sistema de salud público, pero creo que también se deben entregar señales respecto del modelo de sociedad que queremos construir.Desde esa perspectiva, creo que el proyecto no tiene nada de terrible ni de apocalíptico, puesto que con la entrada en vigencia de la ley en tramitación no se vendrá abajo la industria, pero se contribuirá a mejorar la calidad de vida de los chilenos, particularmente de los que no fuman, y a entregar señales con el objeto de que los que lo hacen ojalá sigan el camino de quienes han dejado el consumo de tabaco.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, votaré en contra el proyecto de ley, porque siento que nos estamos convirtiendo en talibanes al no permitir la libre decisión de cada persona.Yo fumaba hasta hace poco tiempo. Cuando dejé de fumar, decisión de la cual me alegro, lo hice por fuerza de voluntad, no porque una ley determinada me haya obligado. Lo hice porque quise, y me siento mucho mejor. Creo que el resto de la gente debe tener la misma capacidad de decisión que tuve yo y que han tenido otros. Considero que no debe hacerlo porque una ley la obliga a dar un determinado paso.La pregunta que a uno se le viene a la mente rápidamente es qué vendrá después de esto. ¿Qué se les ocurrirá a los integrantes de la Comisión de Salud después de este proyecto de ley? “¡Ah, no! ¡En Chile estamos llenos de alcohólicos; es el país de Latinoamérica en el que la gente toma más! ¡Entonces, hay que prohibir el vino; hay que prohibir el alcohol; hay que prohibir esto y hay que prohibir lo de más allá!”. “¿Qué hay de la obesidad?”. Porque en nuestro país estamos llenos de obesos. “¿Qué hacemos con tanta obesidad? ¡Hay que prohibir que la gente coma pan, porque el pan nos engorda, al igual que los tallarines y todo tipo de masas! ¡Hay que prohibir esto, hay que prohibir lo de más allá!”.¡Al final, todo mata! Es cierto que el cigarrillo mata, el consumo de tabaco mata; pero también lo hacen la obesidad y el consumo excesivo de alcohol; muchas cosas matan. No podemos entrar a prohibirlo todo. No podemos entrar a cambiar las reglas del juego de la noche a la mañana como si nada. Ya dictamos una ley que estableció la prohibición de fumar en determinado recintos. ¿Qué les dijimos a los dueños de restaurantes?: “Ustedes tienen derecho a tener una zona para los fumadores y una zona para los no fumadores”. Muchos de ellos hicieron una inversión gigantesca para contar con ambientes separados. Sin embargo, hoy les decimos: “¡Señores, desarmen esas instalaciones, porque ahora no se puede fumar en ninguna parte!”.En verdad eso no me parece bien. Los países no crecen ni se desarrollan cuando se cambian las cosas de un momento a otro, porque a un grupo de brillantes parlamentarios se les ocurrió que el tabaco estaba matando a nuestra población. Efectivamente, mata; pero el vino también lo hace. Así que prohibamos el vino, las masas, el pan, todo, porque, al final, todo mata. La vida acelerada que llevamos también mata. Entonces, cuando caminemos por la calle, no vamos a poder hacerlo a más de 2 kilómetros por hora, porque si lo hacemos, si caminamos, por ejemplo, a 5 kilómetros por hora, nos puede dar un ataque al corazón. Vamos a tener que regular todo, porque es la única manera de evitar muertes en el país.¿Por qué tenemos que regularlo todo? ¿Quiénes somos nosotros; quién nos da el poder para regular la vida de todos los chilenos? Absolutamente nadie nos da ese derecho. Por eso mismo, porque no me siento con el derecho de regular la vida a ningún chileno, voy a votar en contra este proyecto. He dicho.-Aplausos.
 El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, anuncio que la bancada comunista va a votar a favor este proyecto.Yo sólo quiero hacer un par de consideraciones al respecto. Una parte de una reflexión personal. La verdad es que el cigarrillo hace mal, el tabaco hace mal y muchos lo hemos podido constatar personalmente en relación con familiares que, incluso, han fallecido a causa de enfermedades producidas por el tabaquismo. Ocurre otro hecho mucho más grave todavía. Cuando éramos fumadores bastante empedernidos, no nos dábamos cuenta de que también le hacíamos daño a la salud de las personas que estaban en nuestro entorno, incluso a nuestros hijos. En ese sentido, a veces uno ve a madres embarazadas que fuman y no sé si se darán cuenta del daño que lleva consigo esa acción.Ahora, señor Presidente, podría estar de acuerdo con el honorable diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en cuanto a que la ley no debiera aparecer como represiva; es decir, que tratemos de conculcar derechos. Por eso, en el texto del proyecto echo de menos que, de alguna manera, se obligue a las instituciones del Estado pertinentes a mantener una campaña permanente de educación respecto de los riesgos que significa el consumo del tabaco. Parece que eso no está expresado en el texto de la iniciativa de ley y sería muy conveniente que lo estuviera, porque el hecho de poner algunos símbolos terroríficos en la cajetilla no impide que los fumadores fumen. Me parece que se debe educar a los niños desde muy pequeños, porque, estos vicios se inician a temprana edad; por lo general, en edad escolar, en torno a los colegios, a la amistad con compañeros, en las fiestas, etcétera, así como también se consume otro tipo de drogas.Por esta razón, me permito recomendar a la Comisión técnica que tenga a bien ver la posibilidad de que se establezca alguna obligación del Estado, en el sentido de que disponga la creación de un sistema de educación al respecto.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, es un interesante proyecto, como decía el diputado Urrutia; pero creo que tendríamos que aprovechar la ocasión para extender este embate de muchos parlamentarios, quizá por recordar los tiempos de la dictadura, y prohibir por prohibir, aprovechando el poder de los votos; aunque en esa época no había votos. Creo que aquí -lo dice el proyecto- la idea es crear áreas segregadas para fumadores y no fumadores. Me gustaría agregar una indicación; por qué no áreas segregadas para políticos y para no políticos. Hoy, el 70 por ciento de la población -más que los que están en contra del cigarrillo, que alcanzan sólo el 60 por ciento- manifiesta que los políticos no sólo hacen mal, sino que se vayan. Entonces, me parece que puede ser una buena oportunidad para crear áreas segregadas para políticos y otras para no políticos. Sería interesante, en los restoranes, pubs y discotecas, áreas para políticos, ¡qué lata!, y otras para la gente normal. ¡Qué entretenido! Pero hasta aquí va a llegar. ¡No podemos!Asimismo, estamos buscando otros males. Tengo información -aquí varios diputados y diputadas que pertenecen a la Comisión de Familia lo van a aseverar- de que el embarazo infantil está creciendo, sobre todo en el mundo rural. Me parece que aquí deberíamos prohibir el sexo hasta antes de una determinada edad. Obviamente, no debe haber sexo precoz, porque un embarazo infantil indeseado -que lo digan los expertos- provoca problemas. Aprovechemos también este proyecto en ese sentido. Obviamente, el diputado Carlos Montes -por su intermedio señor Presidente- tiene experiencia en estas cosas de su edad moza. A lo mejor, él me va a contrarrestar. Yo no sé cómo fue aquello. Mejor prohibamos que se venda el tabaco. Vámonos derechamente. Se prohíbe la venta de tabaco en el país, y se acabó el cuento. Si no gusta, prohibamos comprarlo. Así es más genérico, y se acabó el problema. Así, el diputado Urrutia va a poder sentirse satisfecho y votar a favor la prohibición de comprar o vender.Me queda otra duda y espero que la Comisión de Régimen Interno de la Cámara me la aclare. ¿Se puede fumar en los baños? Porque hay ventanitas que están abiertas. Hay salones por ahí donde se dice que no; pero, ¿qué pasa con los lugares semiabiertos? En los cerrados está bien; en los abiertos se puede, en algunas circunstancias; pero los baños son semiabiertos. Quizá a algunos les gusta practicar los placeres en el baño.
El señor MONTES.- ¿Cómo es eso?
El señor LORENZINI.- Lo que ocurre, diputado Montes -por intermedio del señor Presidente- es que cuando usted va al baño también contamina, igual que el cigarrillo, y estamos diciendo que la contaminación es el problema. Entonces, esto es complicado.Además, hay otro tema -lo planteó el diputado León hace un tiempo-. El señor Presidente está conversando con el diputado León. Por lo tanto, seguramente le está preguntando lo mismo que yo. Los fumadores votaremos hoy; pero, según el diputado León -con mucho respeto-, no podemos votar. Quiero recordarle al diputado Montes -por su intermedio, señor Presidente- que, pocos días atrás, estos diputados votaron favorablemente el reajuste de sus propias remuneraciones, y ahí no eran incompetentes.Un señor DIPUTADO.- ¿Y la ley de alcoholes?El señor LORENZINI.- Bueno, en la ley de alcoholes ya es casi el 90 por ciento; se escapa de los parámetros normales.Entonces, es algo extraño: los parlamentarios prohíben lo que no les afecta y no tocan lo que les afecta. No hablemos del binominal y de otras cosas. A final, señor Presidente, un poco en broma, en chiste, sí me parece que hay un tema que causa mucho daño en el país y deberíamos tratarlo seriamente. A ver si el diputado Urrutia -por su intermedio, señor Presidente- me puede apoyar. Dicho tema es la infidelidad, que causa problemas en la familia y con los hijos en los tribunales de familia. ¡Prohibamos la infidelidad! ¡Ahí cuenten conmigo! Diputado Montes -por su intermedio, señor Presidente- aquí menos todavía puede opinar.(Risas)Señor Presidente, ¡prohibamos la infidelidad! Creo que he dado hartas ideas. No al alcohol, no al tabaco, no a los políticos, no al sexo, no a la infidelidad, no al reajuste de sueldos por los propios políticos, en fin. Creo que éste es un gran proyecto de ley, y deberíamos seguir discutiéndolo con calma para poder avanzar en lo que decía un diputado. Este país necesita una nueva visión, diferente, distinta. Prohibamos todo, excepto a los políticos, porque son una especie particular y, por tanto, hay que darles facilidades para que realicen sus funciones.Por último, le pido al señor Secretario que disponga que se retiren los letreritos ubicados al lado de la cafetería y que se coloquen en los sitios abiertos que tenemos en la Corporación. También pido que a los pocos fumadores que quedamos en esta querida Sala -no hablo de infieles, ni de otras cosas, sino de fumadores- nos habiliten una puertecita en algún lado. A lo mejor, en la calle, si no nos pilla un carabinero, podríamos fumar aunque sea un cigarrito. Pero como lo que pido no lo hará el señor Secretario, anuncio que, al igual que el diputado Urrutia, como no me gusta prohibir todas esas cosas, y dado que el proyecto va en una sola dirección -no es un paquete-, no sólo lo votaré en contra, sino que, además, haré reserva de constitucionalidad respecto de sus disposiciones, porque con ellas se comete una discriminación, que la Constitución Política no permite. El día en que no haya tomadores o no haya casos como los que he mencionado, quizás se podría hablar en términos más genéricos. Pero con este proyecto se está cometiendo una discriminación. Por lo tanto -reitero-, aparte de votar que no, haré reserva de constitucionalidad y presentaré ante el Tribunal Constitucional los argumentos necesarios para ello.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, en verdad, lamento la forma como se ha festinado el debate, porque creo que la imagen que hoy se tiene del Poder Legislativo -sin perjuicio de que los que estamos sentados acá reclamemos contra la descalificación infundada- se resiente más. Este tipo de intervenciones le da la razón a quienes tienen esa imagen. Me llama profundamente la atención que el diputado Urrutia se cuestione y diga: “¿Quiénes somos nosotros para regular?” Lo básico para ser candidato a diputado es entender que el rol de un parlamentario es precisamente legislar, lo que no es otra cosa que establecer regulaciones. Puedo entender que el señor diputado no esté de acuerdo con el proyecto, pero me parece que cuestionar la función que tenemos es no entender nada. Me imagino que habrá sido un anuncio de que no repostulará.Por su intermedio, señor Presidente, también aclaro al diputado Urrutia que este proyecto no emana de brillantes parlamentarios, sino de su Gobierno. Su Presidente le puso la firma.Entrando en materia, en primer lugar quiero hacer una advertencia que, en mi opinión, no es imparcial. Soy un ex fumador y perdí a mi madre, quien murió a los 62 años de edad, a causa de un infarto por el tabaquismo. En consecuencia, soy un convencido de que el tabaco es tremendamente nocivo para la salud. Pero no por ello voy a establecer regulaciones como las que propone el proyecto, que no apuntan en el sentido que requerimos. Lo que requerimos, esto es, el sentido y alcance que debe tener esta iniciativa, es disminuir el consumo del tabaco. Pero mi percepción es que ello no se conseguirá necesariamente con la prohibición de fumar en lugares de acceso público o con que haya más distancia entre el establecimiento educacional y el lugar de venta de tabaco.Si realmente existiera interés en disminuir el consumo del tabaco, el proyecto tendría que dedicar por lo menos un capítulo completo a establecer disposiciones relativas a la formación y a la educación preventiva, de modo que desde la edad escolar se conozca el daño objetivo y comprobado que provoca el consumo de tabaco. En ese sentido, se podría incorporar en las mallas curriculares la enseñanza de algunos aspectos relativos a la prevención del tabaquismo.En segundo lugar, se podría aumentar el número de fiscalizadores. Me encantaría que con la misma voluntad con que el Gobierno dice “pongamos límite al consumo de tabaco al interior de recintos comerciales”, se aumentara el presupuesto para los fiscalizadores. Durante 2010, el Gobierno licitó la realización de publicidad, lo que se tradujo en los spots que vemos en televisión. Se gastaron 293 millones de dólares en publicidad. Si se hubiese gastado el 10 por ciento de esa cifra en fiscalizadores, tendríamos un menor número de consumidores y se reduciría la venta ilegal de tabaco.Creo que, en general, estamos ante un mal proyecto. Apunta a un objetivo loable, pero no lo concreta de buena forma con su regulación.No es aceptable, por ejemplo, la intención originaria del Gobierno de aumentar la distancia para la venta de tabaco. ¿Qué pasa con los suplementeros? ¿Qué pasa con los quiosqueros? Ya no hay competencia desde el punto de vista de la venta de diarios. Sepan ustedes que los dos grandes conglomerados periodísticos se ponen de acuerdo y tienen un sistema de distribución. Por tanto, ya no hay muchas ganancias por la venta de diarios. Pero resulta que ahora se pretende limitar a los suplementeros. Represento a la comuna de Santiago, donde está la mayor cantidad de suplementeros del país, que es gente honesta y de trabajo. Sin embargo, con este proyecto no podrán tener un quiosco cerca de una universidad. ¡En la comuna de Santiago las universidades florecen todas las semanas, y los quioscos están ahí desde hace veinte años!Se decía originalmente que no se iba a permitir la venta de cigarrillos al lado de jardines infantiles. Lamentablemente, mientras la Junta Nacional de Jardines Infantiles no envíe el proyecto de ley para establecer requisitos de aprobación para la instalación de esos establecimientos, los jardines infantiles seguirán naciendo y muriendo como verdaderas callampas. Nadie los regula, nadie los fiscaliza. En consecuencia, la incertidumbre será enorme.Es importante que legislemos sobre esta materia y que establezcamos mecanismos de desincentivo al consumo de tabaco a través de la fiscalización, del aumento de impuestos, de mecanismos preventivos. Pero no es adecuado que se diga: “Esto es muy importante; tenemos que sacar esta iniciativa rápidamente, por el impacto que genera el tabaco”. Creo que los legisladores debemos ser evaluados por un debate serio, responsable y por una legislación coherente, que en el tiempo permita establecer una conducta que oriente a la sociedad en función de los intereses y los valores que se quieren plasmar.Por último, a aquellos que plantean que estas disposiciones son tremendamente importantes, les pregunto ¿por qué no se hace lo mismo con el alcohol? ¿Dónde están los que hoy dicen que debemos establecer este tipo de restricciones al tabaco, y nada dicen respecto del alcohol? Creo que también debemos meterle mano a ese asunto. En Chile, hay seis homicidios por cada cien mil habitantes, pero hay catorce muertos por accidentes de tránsito por cada cien mil habitantes; ¡más del doble! El 80 por ciento de esos accidentes son ocasionados por el manejo en estado de ebriedad.En consecuencia, para no rechazar el proyecto, que creo que está bien inspirado, pero mal logrado, sugiero que sea remitido nuevamente a la Comisión de Salud, para compatibilizar el legítimo interés que tenemos los chilenos de mejorar las condiciones de salud con la libertad de acceso al ejercicio de las actividades económicas.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, la evidencia científica demuestra claramente el daño que produce el tabaco: posibilidades de contraer cáncer, años de vida perdidos, enfermedades crónicas, etcétera, por ello, para respaldar el proyecto en discusión no argumentaré desde el punto de vista técnico.Quiero referirme a lo que han planteado los diputados Lorenzini y Harboe, cuestión que tiene que ver más bien con la responsabilidad del Estado en las materias sanitarias. Si bien la persona que fuma tiene derecho, la que no lo hace tiene tanto o más derecho a no ser afectada por el humo del tabaco. En los ambientes cerrados no solo se contamina el fumador, sino que, también, los que no fuman, es decir, los que están a su alrededor. Si la persona fuma en su casa, contamina a toda la familia; si fuma donde se consumen alimentos, contamina a todos los que concurren a ese lugar; si fuma en un lugar donde se baila, contamina a todos los que bailan. El proyecto es un avance desde el punto de vista sanitario y también del derecho de las personas, toda vez que la normativa persigue evitar que se fume en ambientes cerrados, ya que se contamina a las personas que comparten en esos espacios y que no fuman, y a los trabajadores que se desempeñan en esos lugares. En la Comisión de Salud acordamos limitar la posibilidad de fumar en ambientes cerrados. Alguien preguntó -el diputado Lorenzini hizo un comentario- si una persona tiene derecho a fumar en su oficina. ¡Claro que no! No tiene derecho, no porque se le desconozca que es su espacio, sino que porque la secretaria, que está fuera, o los colegas, que ocupan privados al lado de la oficina del fumador, sufren los efectos de la nicotina, que a la larga produce cáncer en el fumador, pero también en las personas expuestas al humo del tabaco.Por eso, la Comisión de Salud plantea con claridad separar: en ambientes abiertos, que se fume; en ambientes cerrados, que no se fume. Plantea derechos para los fumadores y para los no fumadores. Nadie le impide a la persona que fume, porque el tabaco es una droga lícita, pero que produce daño a la salud.Por eso, el acuerdo que se alcanzó en la Comisión de Salud me parece bastante razonable. No afecta, a los que venden cigarros, diputado Harboe, porque no se plantea el fin de los puntos de venta de tabaco. Tampoco dispone -como venía el proyecto- el cierre de los que se ubican cerca de las universidades o cerca de los jardines infantiles. Es más, hay disposición para que se abran lugares para la venta de tabaco, porque sigue siendo una actividad lícita, pero siempre que la publicidad se haga solo en su interior. Tal como advirtió el diputado Harboe, no queremos que aumente la cantidad de fumadores, ni que los jóvenes, esos que están sentados en las tribunas, empiecen a fumar a temprana edad, porque es sabido que mientras más joven se inicia el consumo de tabaco, mayores son las probabilidades de daño sanitario.Este es un muy buen proyecto, ya que no solo considera los derechos de los fumadores, sino que, también, y con la misma fuerza, los de los no fumadores, porque desde el punto de vista constitucional, los tienen tanto el que fuma como el que no lo hace, y la iniciativa resguarda en forma adecuada los derechos de ambos.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar. La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, tuve el honor de informar este proyecto de ley, que fue muy trabajado y muy estudiado. Escuchamos a una enorme cantidad de expertos, revisamos gran cantidad de evidencia científica mundial, escuchamos a todas las industrias que tienen interés en la materia: tabacaleras, suplementeros, restaurantes, pub, etcétera. La Comisión de Salud realizó un trabajo exhaustivo, dedicado, artículo por artículo, para despachar la mejor iniciativa, que equilibre derechos de fumadores y de no fumadores, pero también de quienes trabajan en lugares donde se fuma.El consumo de tabaco es una de las principales causas de muerte en la población; en el mundo han fallecido millones de personas por ello. En Chile es el responsable directo de 17 mil muertes al año e, indirecto, de más de 21 mil. El tratamiento de las enfermedades relacionadas con el tabaco cuesta 3 mil millones de dólares al año. De esa gravedad estamos hablando. Nuestro país firmó el Convenio Marco, el compromiso de avanzar hacia espacios ciento por ciento libres del humo de tabaco, y este es un enorme paso que está dando el Congreso Nacional con esta iniciativa enviada por el Presidente Piñera.Vamos a procurar que en Chile nunca más se fume en espacios cerrados. ¿Y qué vamos lograr con eso? Proteger a los que trabajan en esos espacios cerrados y a las personas que no fuman y concurren a ellos. A los diputados que tienen dudas, los invito a solicitar los estudios y toda la evidencia científica que demuestra que las personas que trabajan de lugares cerrados donde se fuma, tienen diez veces más contaminantes en la orina que las que se desempeñan en locales donde no se fuma. El trabajador de un local donde se fuma tiene en su organismo dos veces más cancerígenos que uno que trabaja en un lugar para no fumadores y el riesgo de sufrir un infarto al miocardio aumenta en 33 por ciento. En síntesis, lo único que hacemos con este proyecto de ley es pedir a los fumadores que se paren y salgan a fumar al aire libre; no es mucho si se trata de cuidar la salud de otras personas.La Comisión de Salud ha hecho lo que corresponde: velar por la salud de las personas por encima de cualquier legítimo interés empresarial o económico, aunque el lobby ha sido brutal. Estamos muy conformes, porque hemos logrado sacar un proyecto equilibrado. Se mantiene la distancia de los colegios con los puntos de venta de productos de tabaco, a fin de no afectar a los suplementeros; se elimina la restricción de distancia de venta en lugares cercanos a salas cunas o jardines infantiles, porque entendemos que algunos funcionan un tiempo y luego los cierran y, después, abren otro, etcétera; se prohíbe la publicidad en los locales de venta, porque sabemos que la dirigida a niños y menores es lo que nos tiene como el país con más tabaquismo adolescente, no en América Latina, sino en el mundo. El proyecto avanza en un acuerdo razonable. Se puede fumar en cualquier espacio abierto, público o privado, incluidas las terrazas. Se deja en manos del administrador si un restaurante declara sus terrazas ciento por ciento libres del humo de tabaco. Repito, con este proyecto estamos protegiendo la salud de las personas. Quiero darles algunos datos. Un estudio de la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile señala que un trabajador o una persona expuesta al humo del tabaco en un recinto cerrado tiene diez veces más contaminación que un ciclista en la calle en el peor día de contaminación del año. Esa es la realidad. Por eso, pido a la honorable Cámara que nos acompañe y apoye esta iniciativa, ya que con la aplicación de sus normas salvará vidas, y, además, así Chile cumple con el compromiso que adquirió hace algunos años al firmar el Convenio Marco para el Control del Tabaco. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto ha sido muy discutido y tiene muchos adeptos, especialmente en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados.Fui fumador hasta hace veintitrés años, pero lo votaré en contra por dos motivos fundamentales.El primero tiene que ver con una legislación que aprobó el Congreso Nacional hace pocos años, mediante la cual estableció obligaciones especialmente para las pymes, las cuales se endeudaron para cumplir con la nueva normativa, ya que debían separar los ambientes para fumadores y para no fumadores.En la actualidad, los fumadores son una minoría. Aquí se habla mucho de la protección de las minorías. Ellos sufren adicción al tabaco y debemos respetarlos. No es posible que les prohibamos fumar en todos los lugares que indica la iniciativa. Incluso, en el N° 10 del artículo único, que sustituye el artículo 11 de la ley N° 19.419, en su letra i) se prohíbe fumar en los estadios, que son lugares abiertos y en su letra b) se prohíbe fumar en los aeropuertos, por lo que un fumador, luego de un vuelo de varias horas no podrá fumar, en circunstancias de que hay salones VIP que tienen extractores de aire que impiden que otras personas inhalen humo.Me pregunto, ¿quién va a pagar a las pymes toda la inversión que hicieron cuando separaron los espacios en sus negocios? ¿Quién se va a meter la mano al bolsillo? ¿Estarán dispuestos a ello los señores de la Comisión de Salud o el Estado? ¿Quién va a pagar los créditos que las pymes contrajeron en los bancos?Quiero saber si vamos a respetar a las minorías o no. No es posible que aquí se haga tabla rasa y se establezca que nadie puede fumar en ningún lugar cerrado de Chile. Bueno, ¿qué sucede con los pub y con los cabarés? A nadie se obliga a entrar en ellos, todos tienen la posibilidad de ir donde quieran. No obstante, estamos prohibiendo libre tránsito y el derecho a decidir de las personas respecto de lo que hacen en sus vidas privadas.En segundo lugar, estoy de acuerdo con respetar el derecho de los trabajadores de no inhalar humo de cigarrillo. Entonces, deberían hacerse autoservicios, obliguemos a la colocación de máquinas que sirvan Coca-Cola y coñac, no sé; pero busquemos soluciones cuerdas, ya que no está bien prohibir fumar en todos los lugares y no respetar a esta minoría que son los fumadores.Reitero, votaré en contra del proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, tal como dijo la diputada Rubilar, en la Comisión de Salud se formularon más de 15 indicaciones al proyecto para acoger muchas de las críticas que ha recibido la iniciativa en esta Sala.Se trató de armonizar el derecho a la salud de los chilenos y el derecho a fumar que tiene una persona, lo que no fue fácil, porque, a nuestro juicio, el proyecto de ley del Ejecutivo era muy estricto. De tal manera que lo fuimos haciendo más flexible. Pero hubo una proposición de distinguidos parlamentarios que prohibía fumar en los bienes nacionales de uso público, o sea, en las calles, plazas y avenidas, lo que encontramos muy exagerado, por lo que no la incluimos en los artículos 10 y 11.Me adhiero a la petición del diputado Marinovic, de que se prohíba fumar en los parques nacionales, por el peligro evidente de provocar incendios.También nos preocupamos de los suplementeros. Los escuchamos y acogimos sus inquietudes, porque, tal como dijo el diputado Harboe, la mayor cantidad de sus ventas no proviene de los diarios y las revistas, sino que de los cigarrillos.En definitiva, el proyecto de ley armoniza la libertad del fumador con el derecho a la salud de los chilenos, motivo por el cual lo votaremos favorablemente.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, habría sido importante contar con la presencia del ministro de Salud durante la discusión del proyecto, que regula y evita que los fumadores impidan el acceso de quienes no fuman a determinados establecimientos.A lo largo del tiempo, desgraciadamente se pudo fumar en innumerables lugares en los que hoy sería impensable hacerlo. Sólo quiero recordar que hasta antes de la promulgación de la ley 19.419, se fumaba en los buses, en los aviones, en las oficinas, en cualquier lugar; incluso, dentro de esta misma Sala.Si bien la sociedad avanza en el establecimiento de normas de protección a la salud, también asegura una convivencia más adecuada. En la actualidad, a nadie se le impide fumar. De hecho, no soy para nada prohibicionista; no estoy de acuerdo con prohibir que alguien fume un cigarrillo o más en el legítimo uso de su libertad individual, pero tenemos que conciliar el ejercicio de ese derecho con el de otros ciudadanos y el de los trabajadores, tal como lo señalé en varios oficios de fiscalización enviados durante estos años.¿Qué ocurre con los garzones y las cajeras de los lugares en que está permitido fumar? ¿Cuál es la cantidad de humo que inhalan esos trabajadores y los subterfugios que se han buscado para establecer supuestos lugares aislados? ¿Acaso el trabajador o la cajera de un restaurante o de una cafetería, que muchas veces no fuma, debe estar sus ocho horas laborales absorbiendo el humo? La libertad de los fumadores, que concurren a esos lugares afecta el derecho de esos trabajadores. ¿Por qué tienen que inhalar el humo del tabaco y verse expuestos a los peligros que ello conlleva? No hay ningún problema para quienes quieran fumar: eso podrán hacerlo en los espacios abiertos, las terrazas, etcétera.No debemos realizar una discusión alarmista, en la que se diga que esta iniciativa significará el cierre de establecimientos y la generación de cesantía. En España, un país con una población muy fumadora y con una cultura de cafés y de bares, se aprobó una normativa mucho más rígida que ésta, y ningún café ha cerrado.Se argumenta sobre el daño que producirá la futura ley a quienes hicieron inversiones en sus negocios para separar distintos ambientas. ¡Por favor! Por esas inversiones no nos vamos a abstener de legislar y de establecer normas claras y precisas para determinar los espacios cerrados donde no se puede ni se debe fumar.¿Qué ocurre cuando una persona quiere ingresar con su familia y menores a uno de esos muchos restaurantes que se declararon para fumadores? Se le impide el acceso. El ejercicio del derecho de ese fumador en un espacio cerrado impide que accedan a ese lugar.La bancada del Partido Socialista apoyará el proyecto, pero pedimos que también se avance en un plan nacional de educación sobre el uso del tabaco y los daños que causa. Asimismo, que no prolifere la publicidad en ciertos lugares, como ocurre con las bebidas alcohólicas, lo que siempre señalo con mucha fuerza, ya que mientras se fomenta el deporte, las camisetas de los equipos de fútbol llevan el auspicio de una bebida alcohólica.¿Qué hacemos los fumadores? ¿Libertad para el que quiere fumar? Ningún problema, siempre que no se afecten los derechos de los no fumadores y de quienes quieren acceder a un determinado lugar, pero no pueden hacerlo porque está saturado de humo de cigarrillo.De igual forma, es importante destacar que se modificó la norma original propuesta que afectaba especialmente a los suplementeros -quienes vivimos y somos representantes de regiones y de comunas pequeñas lo vemos- que tienen un quiosco, porque prácticamente eliminaba a un buen porcentaje que labora en el centro de las ciudades, por estar a una distancia prohibida de un establecimiento educacional, incluso de una sala cuna. Hoy, la labor de miles y miles de suplementeros no se va a ver afectaba. Ellos obtienen un porcentaje importante de ingresos por la venta de tabacos.Con este proyecto avanzamos, pone a Chile en un estándar internacional y protege la salud. No cabe duda de que habrá menos personas con cáncer de pulmón u otras enfermedades, pero, desde mi punto de vista, lo más importante es que los ciudadanos podrán ingresar a establecimientos públicos sin la restricción de si es fumador o no y no se afectará su salud por el ejercicio del derecho de otro. Eso va a proteger a cientos de trabajadores que laboran en el rubro gastronómico y que han sido fumadores pasivos durante largo tiempo.Esos trabajadores -garzones cajeras-, van a tener mejor calidad de vida. Ojalá que algún día las empresas tabacaleras enfrenten una demanda colectiva de esos fumadores pasivos que durante tanto tiempo han estado expuestos a inhalar el humo del tabaco.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra han sido muy claros, particularmente quienes están a favor de este proyecto. En definitiva, hay razones más que suficientes de salud pública para apoyarlo.Por lo tanto, voy a concurrir con mi voto favorable a su aprobación.Pero pido votación separada. Si los colegas observan el inciso final del artículo 10, concluirán que es una cuestión que francamente no tiene nombre. Con esta iniciativa fijamos medidas correctas para impedir fumar en espacios públicos, en espacios cerrados y, además, para dejar sin efecto las zonas de fumadores y zonas de no fumadores de los establecimientos correspondientes, cuyos dueños invirtieron en ello. Estoy totalmente de acuerdo con eso, pues la norma es correcta. Se debe proteger a los fumadores pasivos, a los trabajadores.Sin embargo, no logro entender que se dejen excepciones en las letras g) y h) a fin de habilitar espacios para fumadores. O sea, en los hospitales privados y públicos queremos establecer la posibilidad de habilitar espacios privados para fumadores. Eso es un contrasentido. Pero lo más discriminatorio de todo es que en la letra h), se deja abierta la puerta para que los órganos del Estado, incluso esta Corporación, que legisla por la salud, tenga espacios habilitados.Entonces, los comerciantes que han hecho inversiones, tendrán que transformar y readecuar los espacios, pero el Parlamento, no. El Congreso Nacional va a seguir, de acuerdo a lo que señala el inciso final del artículo 10, con un espacio especial para fumadores. Eso es muy discriminatorio, va contra el sentido de la norma y lo lógico es que si estamos avanzando, las restricciones sean para todos. No puede ser que con el objeto de justificar un espacio para fumadores en el Parlamento se faculte a los hospitales y clínicas privadas para habilitar espacios con ese fin. Eso es un contrasentido. A los enfermos, muchos de ellos de cáncer a los pulmones, ¿les vamos a decir que no se preocupen, que allí va a haber un espacio para fumar?Las legislaciones modernas avanzan día tras día y ya han hecho desaparecer los espacios exclusivos para fumadores. Algunos los dejan al aire libre, incluso, otros los están eliminando. Pero esta norma discriminatoria, que permite espacios exclusivos para fumadores en los hospitales y espacios exclusivos para fumadores en los órganos del Estado, específicamente en el Congreso Nacional, evidentemente no procede. Por eso, pido votación separada del inciso final del artículo 11 que propone el N° 10 del artículo único del proyecto, para votarlo en contra.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabraOfrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos:
