INCREMENTO TRANSITORIO DEL INCENTIVO TRIBUTARIO A LA INVERSIÓN EN ACTIVOS FIJOS DE LA MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde discutir en particular, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que incrementa transitoriamente el incentivo tributario a la inversión en activo fijo de la micro, pequeña y mediana empresa.	Diputado informante de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa es el señor Rodrigo González, y de la de Hacienda, el señor Alberto Robles.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, me corresponde dar a conocer el segundo informe de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, sobre el proyecto de ley que incrementa transitoriamente el incentivo tributario a la inversión en activo fijo de las empresas de menor tamaño.	El proyecto, discutido en una primera instancia tanto por la Comisión de la Pyme como por la de Hacienda, y posteriormente por la Sala, fue reenviado a la Comisión técnica, de manera que se pudieran estudiar las indicaciones presentadas tanto en la Comisión de Hacienda como en la Sala, las cuales apuntaban a focalizar mejor el incentivo que propone el mensaje para la micro y pequeña empresa.	Nuestra Comisión estimó, en forma unánime, que era necesario legislar sobre la materia, pero que el proyecto no era verdaderamente de gran utilidad para la micro, pequeña y mediana empresa, que en una escala más bien reducida, habían utilizado este incentivo cuando alcanzaba un monto menor. De acuerdo con información entregada por el Servicio de Impuestos Internos, de 750 mil empresas consideradas en el proyecto, sólo 30 mil lo utilizaron, por cuanto no representaba un gran beneficio para ellas. Como consecuencia de lo anterior, algunos parlamentarios calificaron el proyecto como “peor es nada”, argumentaron que era bueno aprobarlo, pero que no constituía un gran avance.	Luego de efectuado el debate, la Comisión acordó aprobar el texto original del mensaje remitido por el Ejecutivo y, consecuentemente, rechazar las dos indicaciones presentadas, pues se consideraron inconvenientes para el avance del proyecto. En efecto, la indicación de la Comisión de Hacienda planteaba una modificación formal, por lo que se concluyó que no sólo no mejoraba el texto original, sino que éste era más adecuado y concordante con el artículo 33 bis de la ley sobre impuesto a la renta, y el artículo 2º de la ley Nº 20.171, de 2007, que aumentó la tasa de crédito desde 4 a 6 por ciento del valor de los activos fijos inmovilizados y elevó el tope del beneficio desde 500 a 650 UTM.	La indicación presentada en la Sala también fue rechazada.	En síntesis, la Comisión acordó aprobar el texto original del mensaje enviado por el Ejecutivo, que señala que las empresas de menor tamaño que tengan ventas no superiores a 100 mil UTM podrán acceder a un crédito equivalente al 8 por ciento del valor de los bienes físicos del activo inmovilizado a que se refiere el artículo 33 bis de la ley sobre Impuesto a la Renta, adquiridos nuevos, terminados de construir o recibidos en arrendamiento con opción de compra entre el 1 de enero de 2008 y el 31 de diciembre de 2011, con un límite máximo anual de 650 unidades tributarias mensuales.	Los miembros de la Comisión plantearon la necesidad de una mayor difusión del beneficio, de modo que las empresas de menor tamaño hagan uso de él. Por su parte, el Ministerio de Hacienda se comprometió a evaluar e informar a la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa sobre la marcha de la iniciativa una vez transcurrido un año de su aplicación, en particular respecto del número de empresas que utilizaron el beneficio y su eventual aumento, toda vez -repito- que el proyecto incrementa la tasa de crédito tributario para la adquisición de activo fijo de 6 a 8 por ciento, con un límite máximo anual de 650 unidades tributarias mensuales.	Por lo anterior, en nombre de la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa, solicito que la Sala preste su aprobación al proyecto en los mismos términos planteados en el mensaje enviado por el Ejecutivo.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a rendir el segundo informe recaído en el proyecto de ley que incrementa transitoriamente un incentivo tributario a la inversión en activo fijo de la micro, pequeña y mediana empresa, en conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	La disposición puesta en conocimiento de la Comisión, en este trámite, es el artículo único del proyecto aprobado por la comisión técnica, que innova respecto al texto aprobado por la Comisión de Hacienda en su primer informe, acogiendo la redacción contenida en el artículo único del mensaje.	Asistió a la Comisión durante el estudio del proyecto el señor Carlos Rubio, asesor del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.	El señor Rubio explicó que el proyecto en estudio tiene por objeto incentivar la inversión en activo fijo en las empresas de menor tamaño, mediante el incremento transitorio del incentivo tributario que contempla el artículo 33 bis de la ley sobre impuesto a la renta, materia de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República.	Lo cierto es que en este segundo trámite reglamentario la discusión se relacionó con la redacción del artículo único del proyecto, dado que la Comisión de Hacienda había propuesto un texto distinto del enviado por el Ejecutivo.	El señor Rubio sostuvo, además, que luego de ser analizado el texto propuesto por la Comisión de Hacienda en su primer informe se concluyó, por representantes de los Ministerios de Economía y de Hacienda, que el texto contenido en el mensaje y aprobado en primer y segundo informe por la Comisión de la Pyme utiliza una redacción que tiene otros precedentes y sería coherente con la redacción de la disposición permanente que contiene este incentivo tributario, contenido en el artículo 33 bis de la ley sobre impuesto a la renta y del artículo 2º de la ley Nº 20.171, de 2007, que elevó, de manera transitoria, el porcentaje del beneficio tributario, de 4 a 6 por ciento y el límite máximo anual de 500 a 650 UTM, beneficio adicional que rige para las operaciones realizadas entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2009.	El Secretario de la Comisión señaló que la proposición de la Comisión de Hacienda no incorpora ni elimina conceptos, características o condición alguna respecto del incentivo tributario que el proyecto propone incrementar en forma transitoria, puesto que esta nueva redacción sólo establece en su primer inciso los contribuyentes beneficiarios de la norma, para luego señalar el mecanismo y contenido del beneficio. Es una modificación formal que tiene un orden conceptual distinto al original para mejorar el proyecto desde un punto de vista de la técnica legislativa.	Sometido a votación el artículo único propuesto por la Comisión de la Pyme fue aprobado por 6 votos a favor, 4 en contra y una abstención.	Acordado en sesión de fecha 1 de julio de 2008, con la asistencia de los diputados señores Eugenio Tuma (Presidente); René Aedo, Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Roberto Delmastro, Julio Dittborn, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Raúl Súnico, Gastón Von Mühlenbrok y quien habla.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, este proyecto, aparentemente inocuo, pretendía favorecer a novecientas mil pequeñas y microempresas del país -al parecer, eso a veces no tiene importancia-, las cuales dan empleo, generan actividad y debieran ser el futuro de nuestro querido Chile.	¿Y qué estamos haciendo esta mañana? Simplemente, votando -y espero que la ciudadanía no nos vea y escuche- una adecuación formal entre el párrafo dos con el párrafo uno y el párrafo uno con el párrafo dos. En esto pierden el tiempo los parlamentarios. Lo que tendríamos que estar discutiendo aquí es lo que ya debatimos durante el primer trámite del proyecto en esta Sala.	Señor Presidente, mire lo que ha pasado en los quince o veinte días de este mes: la inflación está por sobre el 9,5 por ciento, el crecimiento bajo el 4 por ciento, y el desempleo, que se relaciona con las pymes, sobre el 8 por ciento. Sin embargo, discutimos si el segundo párrafo va en el primero, como lo dice la Comisión de la Pyme, o que el primer párrafo sea el segundo, como le gusta a Hacienda.	Para eso nos pagan -menos que a los del Banco Central, algo más que ellos hacemos-, pero no se justifica lo que hoy estamos haciendo.	¡En los próximos cuatro años, hasta 2012, para el gobierno que venga -algunos dirán para el de Piñera; para mí, ojalá, de Frei o de Soledad Alvear; otros están hablando de Insulza o del ex presidente Lagos-, estamos destinando 70 millones de dólares a las pymes, partiendo este año con menos de 10 millones.	Yo no sé si estamos hablando sobre un chiste, pero la base de la modernización, de la innovación tecnológica, del trabajo, del emprendimiento, de la motivación de nuestros jóvenes, está en la pequeña y microempresa, ésas a las cuales no hemos logrado hacer andar. Durante años les hemos prometido estatutos, incentivos, pero si se recorre el país y se va a las regiones, se advierte que hoy están a la cola del crecimiento; no hay nada.	Cuatro mil novecientos millones de pesos es la rebaja tributaria. ¡Tremenda contribución del Estado! ¡Cuarenta mil millones de dólares depositados en cuentas internacionales. La cifra oficial de esos dos fondos es de 26 mil millones de dólares. Estamos destinando 9 millones de dólares a la pequeña y mediana empresa. ¡Sorprende! Es cierto que hemos avanzado: partimos con 4 por ciento de crédito tributario, lo subimos a 6 y ahora estamos llegando a 8. Todos los sectores políticos hemos hablado al respecto, porque este tema es ciudadano, es de nuestro Chile. Aquí no hay Gobierno ni Oposición. 	¿Cómo motivamos la creatividad? ¡Con un poquito de audacia. Pasar de 6 a 8 por ciento, ¡Oh, qué audacia, señor Presidente! Vamos galopando; pero no vayan por la zona del Maule, porque allí ni siquiera se trota, se camina a paso lento.	Era el minuto de buscar una opción, a través de una breve y limitada toma de 40 mil millones de dólares o, para que no se enoje el diputado Jaramillo, de 25 mil ó 30 mil millones de dólares, que para la gente es lo mismo. Hablamos de miles de millones de pesos que convertimos en dólares, porque es difícil cubicar los nueve, diez o catorce ceros que representan, para entregar a la gente 4.900 millones de pesos en 2009. Es un insulto, no sé cómo nos atrevemos a hacer esto en un proyecto de ley que ya ha pasado dos veces por esta Sala y por comisiones.	El diputado González informaba antes que quería agregar otras posibilidades a las pymes, como innovación, promoción, tecnología. Ayudemos a las pymes.	Diputado Ulloa -por su intermedio señor Presidente-, tenemos dólares. ¿Y qué dicen los expertos de todos lados? Gastemos los dólares que están de más. ¡Dejemos que cada una de estas pequeñas empresas traiga un millón de dólares si pueden financiarlo! ¡Dólares para afuera, innovación desde el extranjero! ¡Modernismo! ¡Nuevas tecnologías! ¿O es que a las pymes debemos tenerlas calladitas, sin gestión, sin asociación, sin Internet, sin asesores tributarios? Sí, pagan impuestos. La elusión es legal en el país. Con buenos asesores tributarios -como son pocos, cobran harto-, las multinacionales pueden hacerlo, pero las pymes pagan impuesto.	Entonces, toda la introducción del proyecto se refiere a incentivar, motivar, promover. Es espectacular, pero cuando uno llega ante mi querido amigo Alberto Arenas, quien debe informar como director de Presupuestos, nos dice que en los próximos cuatro años, hasta 2012, nos vamos a gastar 70 millones de dólares.	Estamos perdiendo la gran oportunidad de ser audaces, creativos, de meter aquí un poquito de plata. Uno se confunde. Yo estudié economía en Chile y en Europa; no en Estados Unidos, donde hay otra visión. Allí mandan las cifras, los números, los ratios, la frialdad; pero en el continente europeo, al cual estamos asociados con un tratado especial, la economía está al servicio de la gente y no al servicio de la economía.	No quieren rebaja de impuestos. Bien, que no la haya. No quieren tocar los combustibles. Bien, no los toquemos, porque a futuro nos puede disminuir el fondo de 26 mil, 30 mil o de 40 mil millones de dólares. No quieren bajar el IVA. ¿Cómo se le ocurre, diputado de la Democracia Cristiana plantear algo así? ¡Pero, tampoco queremos promocionar la pequeña y mediana empresa que son el motor del país, y le regalamos, para que no molesten, 4.900 millones de pesos. No sé cuántos días de trabajo de esos altos funcionarios, que viajan por el mundo para mostrar lo que hace Chile, representa esa cifra.	No estamos en crisis. Me remito a diez años atrás, a Aninat, a Eduardo Frei, a la crisis asiática. Hoy, ¿que hay? Un poquito de inflación que representantes del Banco Central dicen que en seis o doce años más va a bajar. Pero, nos asustamos y asustamos a la ciudadanía. La gente se acerca a uno y nos dice: se nos viene un terremoto; no compro nada más y me refugio en mi casa. ¡Por favor! Algo está mal. Este tipo de proyecto, a mí, por lo menos, parlamentario de zonas agrícolas, de un mundo rural olvidado, donde el pequeño incentivo es lo que sirve, me mueve a preguntarme dónde estamos. La economía es un fin, está al servicio de la gente. Proyectos como éste parecen positivos en la introducción del mensaje presidencial -cuatro páginas donde se explica claramente por qué es brillante-; pero, al final la rebaja tributaria terminó subiendo de 6 a 8 por ciento y eso es todo, en circunstancias de que debimos haberle hincado el diente aquí al problema de la pymes, sobre todo si hay exceso de dólares. El rango debió ser de máxima amplitud; hagan lo que quieran por tres o cuatro años. ¿Cuánto más nos va a significar? ¿Diez, 20, 30, 40 ó 50 millones de dólares más en cuatro años? ¡Por favor!, de qué estamos hablando. Estamos perdiendo las proporciones. 	Europa camina; Italia, Alemania y España caminan con las pymes. Desde hace cinco años que venimos realizado seminarios en esta Cámara en procura de que ese pequeño empresario, ese pequeño emprendedor, esos jóvenes que egresan de las universidades encuentren la forma de surgir. Pero ¿qué les decimos? Que la única forma de ayudarlos es que dejen de pagar unos impuestitos, porque aunque sean 100 mil pesos, pagan sus impuestos. A ellos les decimos que les vamos a dar una ayudita.	Tal como lo señaló el diputado informante, tendremos que aprobar el mal menor, este peor es nada, con el que muchos parlamentarios seguiremos en 2010, pero quienes lo firmaron ya no estarán.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Por una cuestión de procedimiento, tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, ¿existe la posibilidad de limitar el tiempo de las intervenciones a cinco minutos? Ello, con el fin de alcanzar a conocer los otros dos proyectos del Orden del Día, sobre todo el relativo al grooming o agresión sexual a menores por Internet. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, las intervenciones van generando opinión en cada uno de nosotros. En mi caso, concluyo que fuimos los legisladores los que no aprovechamos esta oportunidad. Por lo tanto, algunas de las opiniones de rechazo que he escuchado durante este segundo informe no está en la idea de muchos de nosotros.	Las empresas que serán beneficiadas no pasan de 20 mil, de las cuales el 50 por ciento son empresas grandes, pero que llegan al tope de 650 UTM. En esta materia faltó discusión, porque esto es fácil de manejar: las grandes empresas se transforman en pequeñas o medianas y logran el beneficio de las chicas. 	En seguida, he llegado a concordar con el “peor es nada”, porque contar con instrumentos que incentiven la inversión puede generar que más personas de empeño y empuje se inclinen por invertir en nuevos negocios productivos o ampliar los que ya posen, provocando así crecimiento.	El proyecto entrega un pequeño instrumento, que es beneficioso para las pymes, cuestión que no está en discusión. Sin embargo, a quienes representamos la zona sur en esta Cámara, nos costará hacerle entender a esa considerable cantidad de pequeñas y medianas empresas, de pequeños productores agrícolas, lecheros y remolacheros, en momentos en que las condiciones de mercado aconsejaban inversión, que un proyecto como el que hoy tratamos no contemple el incentivo a la inversión que esperaban. 	El proyecto, que se vota hoy y que favorece a las llamadas mipymes, aumenta el crédito de 6 a 8 por ciento del valor de los bienes físicos del activo inmovilizado adquiridos entre el 1 de enero de este año y el 31 de diciembre de 2011. Por lo tanto, voy a votarlo a favor, porque beneficia con un par de pesos a esas empresas, lo que no deja de ser importante, ya que, como se ha dicho aquí, peor es nada.	Recomiendo cuidar más a las mipymes, ya que son el motor del crecimiento del país y las que generan más puestos de trabajo.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, a igual que la mayor parte de los honorables diputados que han intervenido, tengo la sensación de que estamos hablando de un proyecto insustancial para las pymes, ya que aumenta el crédito de 6 a 8 por ciento del valor de los bienes físicos del activo inmovilizado adquiridos entre el 1 de enero de 2008 y 31 de diciembre de 2011, con un límite máximo anual de 650 unidades tributarias mensuales. Es decir, se otorga un beneficio limitado, en un momento en que el Estado tiene todas las condiciones a favor para no incrementar el gasto fiscal, que es uno de los temas que debemos abordar para bajar inflación. En consecuencia, considero que se pudo ir más allá de lo que lo hace el proyecto para favorecer a la pequeña y mediana empresa, ya que, además, se trata de un beneficio transitorio.	Por lo tanto, tengo la sensación de que las cosas no están bien enfocadas, porque los medios de comunicación nos informan hoy que Chile va a recibir entre el 4 y el 5 por ciento de la inversión mundial, lo que lo ubica a la cabeza de todos los países latinoamericanos en materia de inversión extranjera, con excepción de México. Las inversiones se concentran en proyectos de minería y de energía, ya que las empresas que se dedican a esos rubros, debido a los costos de la energía y al precio internacional de los metales, están recibiendo utilidades gigantescas.	Lo anterior indica que aquí hay un contrasentido, porque las empresas que invierten en minería, por ejemplo, no pagan impuesto durante varios años, debido a la depreciación acelerada. Sin embargo, la iniciativa sólo amplía un beneficio tributario muy menor si se lo compara con el que reciben las grandes empresas que invierten en minería en nuestro país, las cuales, como dije, no tributan durante diez o quince años, mientras se produce la depreciación acelerada del proyecto inicial. De hecho, muchas grandes empresas están pagando impuesto sólo en los últimos dos o tres años y no lo han hecho durante 15 ó 16 años, lapso en que ha durado el proyecto.	Entonces, creo que los Ministerios de Hacienda y de Economía, donde va a estar radicado el tema de las pymes, debieran tener una visión más estratégica. El proyecto ayuda, pero muy poco, y lo votaré a favor a pesar de las dudas que tengo al respecto, pues significa un pequeño aporte a las pymes.	En las Comisiones unidas de Economía y Especial de las Pymes estamos discutiendo el estatuto de la pequeña y mediana empresa. Allí se han dado pasos importantes en el tema de la institucionalidad. Así la Subsecretaría de Economía estará a cargo del tema de las pymes, se creará por ley un Consejo Público y Privado, donde estarán todos los entes que son ventanillas para el trabajo de las pymes, el cual será presidido por el ministro de Economía, además de un conjunto de otros temas institucionales. Sin embargo, en ese estatuto no se abordan beneficios tributarios.	Si bien votaremos a favor el proyecto, porque representa un pequeño incremento de las franquicias tributarias, pido a los ministros de Hacienda y de Economía, al Gobierno, que incorporemos mayores franquicias tributarias en el estatuto de las pymes, que digan relación con las deudas, los pagos de impuestos, y otros. Espero que el Ejecutivo acepte una modificación de esa naturaleza. De lo contrario, tengo la sensación de que estamos aprobando proyectos que no contribuyen a mejorar decisivamente la situación de estas empresas y, con ello, los problemas de empleo, encadenamiento productivo, etcétera. No sacamos nada con aprobar proyectos como el estatuto de las pymes, con toda la modernización que implica, si no se contemplan avances tributarios y beneficios que les permitan desarrollarse en nuestro país, que entren en el mercado global, que cambien de calidad y que aporten más significativamente al desarrollo del empleo y de la economía nacional.	Espero que podamos mejorar esto en las Comisiones unidas, ya que, de lo contrario, estaríamos aprobando un estatuto que no interesa a las pymes, y que no satisface las peticiones que han hecho.	Por el momento, voy a votar a favor el proyecto, aunque coincido con varias de las opiniones que se han dado aquí, de que es un aporte bastante menguado a las pymes y a su importancia dentro de la economía nacional.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto que incrementa transitoriamente el incentivo tributario a la inversión en activos fijos de la micro, pequeña y mediana empresa.	El proyecto, como ya hemos escuchado a los colegas, propone incentivar la inversión de las empresas en bienes físicos del activo inmovilizado, que son los bienes adquiridos específicamente para su utilización en la producción de un bien o servicio. El artículo 33 bis de la ley sobre Impuesto a la Renta estableció un crédito equivalente al 4 por ciento del valor de adquisición de los bienes físicos del activo inmovilizado, con un tope anual de 500 unidades tributarias mensuales. Actualmente, por la aplicación de la ley Nº 20.171, el monto del crédito a la inversión en activos fijo es de 6 por ciento, con un límite máximo anual de 650 unidades tributarias mensuales.	De acuerdo con el proyecto, el incremento del crédito al 8 por ciento se focalizará en beneficiar a la micro, pequeña y mediana empresa, o sea, a las empresas cuyas ventas netas anuales no superen las 100 mil unidades de fomento, que adquieran bienes físicos del activo inmovilizado, sean nuevos, terminados de construir o recibidos en arrendamiento con opción de compra entre el 1 de enero de 2008 y el 31 de diciembre de 2011, con un tope anual de 650 unidades tributarias mensuales.	Cabe consignar que el crédito otorgado a las inversiones en activos inmovilizados beneficia únicamente a los contribuyentes que declaren su renta efectiva mediante contabilidad completa o que estén acogidos al régimen optativo de tributación simplificada consignada en el artículo 14 bis de la ley sobre Impuesto a la Renta.	El crédito se deducirá del impuesto de primera categoría que deba pagarse por las ventas del ejercicio en que ocurra la adquisición o término de la construcción, y en el caso de producirse un exceso de crédito, no podrá hacerse valer dicho remanente en contra de los períodos posteriores ni dará derecho a devolución.	El proyecto, que quedará bautizado como “peor es nada”, es un pequeño paso positivo, pero nos llama la atención y nos preocupa que estemos hablando de esta forma de un sector extremadamente estratégico para nuestro país. La micro y pequeña empresa mueve más del 70 por ciento del empleo. Ahora que estamos complicados con el desempleo, el Gobierno ha tenido la oportunidad única de ser mucho más agresivo con este proyecto para paliar esa situación. Habla mucho de las pymes, pero hace poco por ellas.	Hay que dejar bien claro que el proyecto otorga un beneficio transitorio, por cuanto se dará desde 2009 a 2012, y significará, para Hacienda alrededor de 3.210 millones de pesos. Estamos hablando de cifras exiguas, desde el punto de vista de lo que significa un apoyo importante a la pequeña y mediana empresa.	Además, se mantiene la limitación contemplada en el artículo 33 bis de la ley sobre Impuesto a la Renta, que contempla que sólo pueden utilizar el crédito contra el impuesto de primera categoría en el mismo ejercicio en que se haya efectuado la compra o inversión en activo fijo.	El que no se pueda utilizar el remanente en los siguientes períodos es una limitación que va en directo desmedro de los nuevos emprendedores.	Dados los altísimos gastos iniciales de operación, lo más probable es que una nueva empresa no tenga utilidades en sus primeros ejercicios y, por ende, no deba tributar impuesto de primera categoría. De este modo, el beneficio del crédito no favorece al inversionista en uno de los momentos en que más se debe invertir en activo fijo, esto es, cuando se están iniciando las labores productivas. Este incentivo sería más eficaz si el crédito otorgado se pudiera impetrar en contra del IVA.	Lamentablemente, como dijo el diputado Antonio Leal, no se trata de un cambio sustantivo, sino de un pequeño paso. Pero lo que necesitamos hoy es una señal fuerte y vigorosa del Ejecutivo.	Desde el punto de vista estratégico, se trata de estar junto a las pymes, porque son las empresas que pueden cambiar la vida de muchas personas, por cuanto son las que movilizan las fuentes laborales del país.	He dicho.
