MODIFICACIÓN DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, SOBRE IMPUESTO A LAS VENTAS Y SERVICIOS, EL CÓDIGO TRIBUTARIO Y OTRAS NORMAS LEGALES. Primer trámite constitucional. (Conti-nuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley sobre impuesto a la renta, sobre impuesto a las ventas y servicios, el Código Tributario y otras normas legales.	Habíamos despachado el artículo 4º.	En discusión el artículo 5º, que deroga la ley Nº 18.320, referida a la fiscalización tributaria del IVA.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero comenzar recordando qué abordaba la ley Nº 18.320. 	Esta ley, de 1984, modificó el Código Tributario, en el sentido de que el Servicio de Impuestos Internos sólo puede examinar la exactitud de las declaraciones y verificar la correcta determinación y pagos mensuales de los impuestos contemplados en el decreto ley Nº 825, de 1964, es decir, el llamado impuesto al valor agregado. 	De acuerdo con el número 1º del artículo único de esta ley, “Se procederá al examen y verificación de los últimos doce períodos mensuales por los cuales se presentó o debió presentarse declaración,” debiendo notificarse al contribuyente.	Su número 2º establece: “Sólo si del examen y verificación de los últimos doce períodos mensuales señalados en el número anterior se detectaren omisiones, retardos o irregularidades en la declaración, en la determinación o en el pago de los impuestos, podrá el Servicio proceder al examen y verificación de los períodos mensuales anteriores, dentro de los plazos de prescripción respectivos,...”	Su número 3º añade que el Servicio “se entenderá facultado para examinar o verificar los períodos comprendidos dentro de los plazos de prescripción” en determinadas situaciones, por ejemplo, cuando “el contribuyente presente declaraciones con omisiones o formule declaraciones rectificatorias por los períodos tributarios mensuales que serán objeto de examen o verificación”, conforme al Nº 1 de esta ley; “en los casos de término de giro; cuando se trate de establecer la exactitud de los antecedentes en que el contribuyente fundamente solicitudes de devolución o imputación de impuesto o de remanentes de crédito fiscal, y en los casos de infracciones tributarias sancionadas con pena corporal.”	Como consecuencia de lo anterior, su número 4º señala que el Servicio de Impuestos Internos sólo dispone de un plazo fatal de tres meses, contado desde la notificación, para poder citar, liquidar o formular giros por el lapso que se ha examinado.	No hay duda de que esta ley, que pudo haber tenido justificación en 1984 por la aguda crisis económica que sufrió el país, después de transcurridos más de doce años desde su vigencia constituye una especie de abuso del derecho, por cuanto sus disposiciones fueron dictadas para una época de crisis. 	También es extraño que esta ley contenga normas permanentes en lugar de disposiciones de carácter temporal, que son habituales en los casos de saneamiento tributario y de condonación de impuestos. En consecuencia, como no estamos viviendo una época de crisis como la de 1983, no tiene ninguna razón de ser en la actualidad. Además, esta ley representa una evidente desigualdad para los contribuyentes del país, porque sólo se refiere a los afectos al impuesto al valor agregado y no a los que deben pagar impuesto a la renta, global complementario o hacer declaraciones de impuestos, como los profesionales y empresas, por lo cual se produce una discriminación absolutamente arbitraria entre estas dos categorías de contribuyentes: los del IVA y los del impuesto a la renta y global complementario.	¿Cuál es la razón? Mientras estos últimos están sometidos a la revisión que ordena el Código Tributario en su artículo 59, es decir “Dentro de los plazos de prescripción”, y en el artículo 200, los contribuyentes del impuesto al valor agregado están sometidos a la ley Nº 18.320, que establece un período de 12 meses, y después de notificados, fija un lapso de tres meses para citarlos a fin de liquidar los impuestos correspondientes, si se adeudaren. Esto constituye -repito- una manifiesta desigualdad, que considero injusta, arbitraria y contraria a la normalidad, de acuerdo con lo que dispone el Código Tributario. 	Por otra parte, la ley Nº 18.320 abordó el saneamiento tributario de una manera oblicua, puesto que en ninguna de sus normas establece que prescriben los impuestos o caducan los derechos del Fisco; por el contrario, lo dejó entregado a la facultad del Servicio, y sólo en caso de encontrarse omisiones, retardos, irregularidades o infracciones tributarias se aplica la normativa del Código Tributario, es decir, el período de tres o seis años que indica el citado artículo 200.	En consecuencia, la ley Nº 18.320 es una rémora...
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Perdón, señor Diputado.	Solicito el asentimiento de la Sala para que puedan ingresar a ella, a petición del Ministro de Hacienda, los señores Javier Etcheberry y René García, director y subdirector del Servicio de Impuestos Internos.	Acordado.	Puede continuar, señor Diputado.
	El señor ELGUETA.- Estaba diciendo que por todas las razones que he señalado, la ley Nº 18.320, que se deroga mediante el proyecto, es sólo una rémora de una situación de crisis que aconteció en 1983, la cual se encuentra hoy totalmente superada. En consecuencia, es conveniente volver a la normalidad del Código Tributario que -repito- establece plazos de tres y seis años en su artículo 200.	Por último, la Asociación de Fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos envió una carta a todos los parlamentarios, que leeré textualmente. Dice: “No escapará a su elevado criterio que el Servicio de Impuestos Internos y sus fiscalizadores requieren, para una adecuada fiscalización, que podamos contar con la principal herramienta de fiscalización que es poder revisar, dentro de los períodos de prescripción que establece el Código Tributario en sus artículos 200 y siguientes, de tres o seis años.” Y nos piden que aprobemos el proyecto del Ejecutivo que deroga esta manifiesta desigualdad entre los contribuyentes del país.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, seré muy breve, porque creo que los argumentos más significativos ya se dieron a conocer en la sesión anterior.	Ahora, el Diputado señor Elgueta ha abundado en una cuestión básica, cual es que esta disposición, llamada “ley tapón”, tuvo su origen en una circunstancia muy particular de la economía chilena y estuvo orientada a facilitar o permitir la recuperación durante el proceso que vivía el país.	Como se ha recordado aquí, la Asociación Nacional de Fiscalizadores de Impuestos Internos ha estimado fundamental solicitar su derogación, porque el tiempo destinado al proceso de revisión, de digitación y de comunicación con el contribuyente, en la práctica no es de un año completo, sino de sólo siete meses. Es cuestión de hacer un ejercicio muy elemental para darse cuenta, por ejemplo, que si una declaración del IVA correspondiente a julio de un año cualquiera se presenta el 12 de agosto, la realización de todo el proceso determinará que el contribuyente sea notificado de cualquier observación recién en diciembre. En ese caso, ya ni siquiera se podrá revisar -desde agosto- un año hacia atrás, sino hasta enero de ese mismo año, lo que significa que ni siquiera abarcará un año, sino, como máximo, siete meses, lo cual, como el Servicio tiene mil fiscalizadores para cumplir todas sus funciones y los contribuyentes enrolados del IVA son del orden de 500 mil, hace imposible que se lleve adelante una verificación adecuada sobre el cumplimiento de la declaración y pago de un impuesto fundamental.	Se estima que por esta vía se recuperarán significativos recursos por la evasión que genera este impuesto. Además, es básico que se tenga conciencia de que esta norma está destinada precisamente a favorecer a los contribuyentes cumplidores y a sancionar a aquellos que, a través de maniobras, tratan de eludir su obligación tributaria.	Por eso, la bancada socialista va a votar favorablemente la derogación de esta disposición, que no se justifica en absoluto; al contrario, impide un adecuado cumplimiento de las funciones de fiscalización por parte del Servicio de Impuestos Internos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Hacienda, señor Eduardo Aninat.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a los señores Diputados la tramitación y votación habida sobre el grueso del articulado que conlleva este proyecto misceláneo, que es importante para regularizar y hacer más eficientes una serie de aspectos del sistema tributario, particularmente en lo que se refiere a fiscalización, agilización y eficacia de la aplicación de normas tributarias respecto de todos los contribuyentes.	En este comentario, sobre el variado articulado del proyecto, quiero resaltar la importancia de la votación unánime para aprobar la doble tributación. Como lo expresé ayer en la exposición de la Hacienda Pública ante la Comisión especial que estudia la Ley de Presupuestos, la aprobación de los temas de la doble tributación nos deja en buen pie para empezar a diseñar, en lo sucesivo, acuerdos al respecto con varios países, lo cual es muy importante para los sectores productivos y para las empresas que, tanto en términos de inversiones fuera del país como dentro de él, están incursionando en aspectos cuya incidencia en la tributación es relevante.	También son trascendentes aquellos aspectos discutidos y aprobados que facilitan la modernización de las direcciones regionales del Servicio, la agilización de la fiscalización, los sistemas de cobro, etcétera. Sería largo el recuento de un proyecto de ley que los señores Diputados han analizado en la Comisión y en la Sala durante algún tiempo; pero deseo hacer un llamado en cuanto al debate y a la votación que vienen sobre los cambios propuestos en la ley Nº 18.320.	En primer lugar, aquí hay una evolución acumulada desde que se diseñó y estableció la primera ley del IVA en Chile, en 1984 -hace doce años- que dejó los temas sobre revisión y prescripción limitados a un año. Ahora se propone hacerlos en forma no discriminatoria y por igual al resto de los sistemas de revisión. Por ejemplo, extendiendo el límite de uno a tres años aquellos que afectan a personas naturales y empresas. Esto es importante, porque queremos adecuar los principios y normas de aplicación del IVA a la realidad de los países que lo han adoptado hace más tiempo, e, incluso menos, que Chile; es decir, dejar el IVA en buen pie, en términos modernos.	En segundo lugar, sabemos -y así lo prueban estudios del Servicio de Impuestos Internos- que en el tema de la evasión tributaria, que debe ser un combate importante de todos los gobiernos, y de éste en particular, todavía hay altos porcentajes de cumplimiento de las normas relativas al IVA.	Hay una serie de razones adicionales para cambiar el plazo establecido en la ley Nº 18.320, las cuales han sido explicadas en detalle por el Diputado informante. No quiero repetirlas, pero, en términos de costos, de eficacia y de eficiencia para el país, sumado a los esfuerzos de Impuestos Internos y de los propios contribuyentes para tener sus cuentas al día, se ganaría considerablemente con esta modificación que el Ejecutivo ha sometido a la consideración de la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor MOREIRA.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, me pronuncié en contra del artículo 5º, pero mi voto no se consignó.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no sé lo que pudo haber ocurrido, pero el sistema electrónico no se equivoca en el registro de votos.	En discusión el artículo 6º.	Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.
	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, el artículo 6º no hace más que acoger un proyecto de acuerdo aprobado por unanimidad por la Corporación, referido a la derogación de un impuesto de diez pesos anuales con cargo a los trabajadores, el cual debe ser declarado y pagado una vez al año por el empleador.	Por lo tanto, se trata de un artículo que seguramente contará con la aprobación unánime de la Sala.
	El señor JÜRGENSEN.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, siempre es bueno que la Sala sepa lo que se vota.	El artículo 8º pretende entregar al Servicio de Tesorerías la facultad de suscribir convenios por deudas que no sean tributarias. En la actualidad, tiene esta facultad, pero referida sólo a deudas tributarias. Por ese motivo, el mensaje pretende ampliarla a deudas, por ejemplo, de crédito universitario o Cora, a fin de que sean convenidas y, más adelante, puedan condonarse intereses y reajustes.	A pesar de que existe acuerdo sobre esta disposición, debo hacer presente que deja la sensación de que es mucho mejor para los deudores del Fisco no pagar oportunamente, pues siempre existe la posibilidad de recibir la condonación o el convenio, que probablemente favorecerá las condiciones de pago del deudor.	Quería hacer esta salvedad, porque la tónica de gran parte de las disposiciones tributarias es beneficiar a aquel que no paga oportunamente.	He dicho.
El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, agradezco a los señores Diputados, especialmente a los de la Concertación, el apoyo en el despacho del proyecto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Honorable Sala, con esta iniciativa, hemos despachado todos los proyectos en estado de tabla.	Ha terminado el Orden del Día.
