ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE DOÑA PALMIRA ROMANO PIRAÍNO. Segundo trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto del honorable Senado, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento, en la ciudad de Limache, en memoria de la ex alcaldesa doña Palmira Romano Piraíno.
	El señor ORTIZ.- Antes de iniciar el tratamiento del siguiente proyecto, pido la palabra por una cuestión de Reglamento.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, le pido que recabe la venia de los señores diputados a fin de fijar una hora de votación, que podría ser las 12.30 horas, para los dos proyectos que restan del Orden del Día, en vista de que hay comisiones que funcionan paralelamente con la Sala.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- ¿Habría acuerdo de la Sala para acceder a lo solicitado?	Acordado.	Tiene la palabra el señor Longton.
	El señor LONGTON.- Señora Presidenta, debo aclarar que no pertenezco a la Comisión de Educación.	Se trata de una iniciativa, originada en una moción del Senador señor Sergio Romero, de la cual era informante el ex Diputado Claudio Rodríguez. Sin embargo, gustosamente asumo esa tarea.	El proyecto consiste en erigir un monumento a doña Palmira Romano Piraíno, que nació en Limache en 1905. Militó en los partidos Conservador y Nacional desde 1956 hasta septiembre de 1973. Ocupó el cargo de regidora por Limache y luego ejerció como alcaldesa de dicha ciudad entre diciembre de 1973 y agosto de 1974. 	Posteriormente, en 1992, fue electa alcaldesa. Murió en 1995, a los 90 años de edad, cuando desempeñaba ese cargo.	Ella ejerció sus funciones y realizó importantes obras urbanísticas y de adelanto social para la comuna, de las cuales da cuenta la moción.	La idea matriz del proyecto es rendir homenaje público a esta ciudadana limachina, mediante la erección de un monumento en Limache, en reconocimiento a los innumerables servicios que prestara a la ciudad.	Ella se preocupó principalmente de los sectores populares y de las personas más pobres, desarrollando una intensa labor, incluso, muchas veces, sacando dinero de su propio bolsillo en beneficio de la gente. Fue una persona extraordinaria, a quien tuve la oportunidad de conocer, y un ejemplo para la mujer chilena y, en general, para las generaciones futuras.	Este monumento será levantado mediante la tutela y participación de una comisión presidida por el alcalde de Limache; se financiará con erogaciones populares, obtenidas a través de colectas públicas, donaciones y aportes privados, para lo cual se crea un fondo destinado a recibirlos.	Por lo expuesto, y en memoria de una extraordinaria mujer, pido que se apruebe la moción.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señora Presidenta, quiero destacar la personalidad de doña Palmira Romano Piraíno, a quien conocí cuando fui presidenta de los alcaldes y concejales de Renovación Nacional.	Una de las cosas que más me llamó la atención en ella fue que convocaba a distintos sectores de la comuna de Limache; es decir, no era una persona ideologizada, lo cual me parece importante destacar, porque nunca privilegió, durante su trabajo en el municipio, los intereses de su antiguo partido, el Conservador, ni con posterioridad los del Partido Nacional o de Renovación Nacional, cuestión que siempre destacaron tanto los funcionarios de la municipalidad como los vecinos de la comuna. 	También es testimonio de una mujer que a los 90 años murió en el ejercicio de su cargo. En nuestro país, son muy pocas las mujeres que han logrado cargos de tanta relevancia pública, como alcaldesa o parlamentaria. Desde ese punto de vista, la señora Palmira es un ejemplo para las mujeres que estamos dedicadas al servicio público, ya que supo llevar y compatibilizar las labores de un hogar, de una maternidad, con las de un cargo público de responsabilidad política.	Votaré a favor el proyecto y espero que el resto de los diputados de las distintas bancadas así también lo hagan, porque son muy pocas las mujeres a las cuales se les erige un monumento en nuestro país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci. 	El señor BARTOLUCCI.- Señora Presidenta, deseo anunciar mi voto favorable al proyecto y aprovechar la oportunidad para rendir, brevemente, un homenaje a la señora Palmira, a quien conocí durante muchos años.	El diputado informante y la Diputada señora Lily Pérez destacaron sus condiciones humanas. Sin lugar a dudas, fue una persona que toda su vida estuvo al servicio de los demás, sobre todo de los más pobres.	Erigir un monumento en su memoria significa un homenaje y dar una muestra de gratitud por lo que ella hizo en favor de la comunidad, de quienes viven en Limache y en los alrededores de esa comuna de la Quinta Región.	La señora Palmira siempre estuvo preocupada del asunto público, pero, sobre todo, en la dimensión social del mismo, no en la gran dimensión política e ideológica, sino en la que se traduce en el servicio real y concreto al otro, al prójimo, al que lo necesita, al pobre. Y ella, toda su vida, estuvo en verdad dedicada a esta función y a esa dimensión del servicio público.	Los autores del proyecto han acertado al integrar la comisión con los siguientes miembros: el alcalde de la municipalidad de Limache -ella fue concejala y alcaldesa, y desde el municipio realizó gran parte del servicio social a la comunidad-; un representante del Consejo Nacional de Protección de la Ancianidad de Limache, otro de la Cruz Roja, otro del Club de Huasos, otro del Cuerpo de Bomberos; o sea, la gente y las instituciones de Limache que conocieron a Palmira y tuvieron la posibilidad de quererla, admirarla y de trabajar con ella.	Bien hicieron los autores del proyecto al integrar la comisión con gente de la propia ciudad de Limache, la que tendrá la enorme responsabilidad de llevar adelante esta iniciativa. No es fácil erigir un monumento ni conseguir los recursos, pero le queda a los limachinos la posibilidad de pagar esta deuda de gratitud con una de sus hijas predilectas y que más dio por la propia ciudad que ahora quiere rendirle este postrero, sentido y justo homenaje, al que también adhiero haciendo llegar mis respetos a sus familiares.	A la ciudad de Limache, que tiene esta hermosa responsabilidad por delante, deseo manifestarle que si de alguna manera podemos aportar nuestro concurso, estaremos dispuestos a ello.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señora Presidenta, ésta es una iniciativa de la “dupla Ro-Ro”, Romero-Rodríguez.	Estoy de acuerdo con que la Corporación rinda homenaje a grandes figuras de la vida nacional. Pienso que es el justo y legítimo reconocimiento que personas destacadas deberían tener después de cumplir una labor que deja huellas, ya sea en las artes, en la política o en cualquier dimensión de la vida de un país. 	Pero, a veces, tengo la sensación de que perdemos el sentido de las proporciones. Con mucho respeto, quiero señalar que lo que he oído de la señora Palmira la hace acreedora al reconocimiento de su comunidad. Pienso que si el municipio de Limache no le ha rendido un homenaje público, debería hacerlo. Incluso, es posible admitir que se haga en el seno de la Corporación, pero no construirle un monumento, teniendo como antecedente lo que aquí se ha dicho. Leo textualmente: “La señora Palmira siempre estuvo dedicada al servicio público”. Hago presente que era alcaldesa. ¿Y qué otra cosa, entonces, podía llevar a cabo, sino exactamente eso?	¿Vamos a iniciar una etapa nueva en cuanto a apreciar el comportamiento de quienes ostentan cargos de representación popular sobre la base de aquilatar, en estas dimensiones, el mero cumplimiento del deber? Me parece que debemos valorar adecuadamente la herramienta que el Parlamento tiene en sus manos -excúsenme que insista, con todo respeto- y no disminuirla en figuras que pueden tener gran dimensión local, pero que no alcanzan a aquellas de rango nacional que, creo, ha de exigirse a quienes sean objeto de un merecimiento aprobado por este Parlamento nacional.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señora Presidenta, no había pensado usar la palabra en esta oportunidad, pero la intervención del Diputado señor Ávila me mueve a hacer algunas rectificaciones.	Conocí personalmente a la señora Palmira Romano. En verdad, ella dedicó su vida a su ciudad, y creo de toda justicia rendirle un homenaje como el que ahora se nos propone.	Doña Palmira Romano dedicó su vida mucho más allá de lo que es dable exigir a quienes ejercen cargos públicos, en su caso, de alcaldesa y de regidora por muchos períodos. Eso debe ser premiado.	Las ciudades deben tener conciencia no sólo de los grandes héroes nacionales a los cuales todo el país o la humanidad les debe algo o mucho, sino también de aquellos pequeños héroes, cotidianos, de la vida diaria, de su propia localidad, a la cual ese lugar y los que la habitan también le deben mucho.	Por eso, quiero rectificar las palabras del Diputado señor Ávila, hacer justicia a lo que fue la historia de Limache y de doña Palmira Romano en esa ciudad y, por supuesto, manifestar mi parecer favorable a esta iniciativa.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Gustavo Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señora Presidenta, en muchas oportunidades son interesantes las opiniones que se escuchan al interior de esta honorable Cámara; en otras, no tanto.	En distintas ocasiones podemos apreciar cómo se usa y abusa de los dineros fiscales. No veo por qué negar a la comunidad de Limache, en un acto soberano, que decida a través de sus erogaciones si quiere o no levantar un monumento a esta distinguidísima dama, doña Palmira Romano, que entregó lo mejor de su vida por su comunidad.	Y hay precedentes, en Antofagasta y en Santiago, de monumentos a distinguidísimos alcaldes, los que se realizan a través de erogaciones de particulares que conocieron el accionar y el vivir de estos, en cierta medida, ilustres próceres.	Como tuve la suerte de conocer a la señora Palmira Romano, votaré a favor de la iniciativa para, en un acto democrático puro, entregar a la comunidad de Limache la posibilidad de que haga perdurar el cariño y el recuerdo a esta tan distinguida alcaldesa.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Arturo Longton.	El señor LONGTON.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero insistir en que debemos respetar a los senadores y a los ex parlamentarios. Tanto Sergio Romero como Claudio Rodríguez son mis amigos, y las comparaciones con calificativos propios del fútbol no se ajustan a una Sala ni a un Congreso como el que integramos.	En segundo lugar, quiero hablar no sólo como diputado, sino también como persona nacida en Limache, y reivindicar el derecho que tenemos los limachinos de rendir homenajes a las personas que estimemos conveniente.	Obviamente, es diferente la experiencia de vivir en una ciudad y de conocer a una persona de cerca, como doña Palmira     Romano, de la percepción que puedan tener muchos de los diputados presentes, quienes tal vez no entiendan plenamente nuestras motivaciones para rendir este homenaje, ni puedan captar el conocimiento que tenemos de esa persona, porque son ajenos a ese lugar.	Es importante lo que ha señalado el Diputado señor Gustavo Alessandri. Para construirlo no se van a usar dineros fiscales ni nada que se parezca. Existe una autonomía muy local en la composición de la comisión especial: el alcalde de Limache, un representante del Consejo Nacional de Protección a la Ancianidad, un representante de la Cruz Roja, un representante del Club de Huasos “Los Laureles”, y un representante del Cuerpo de Bomberos, todos de la misma ciudad. Tal vez la única persona ajena a ella podría ser el representante del Consejo de Monumentos Nacionales.	Quiero puntualizar que, aun cuando no aprobáramos el proyecto, la municipalidad tiene libertad de erigir un monumento a quien estime conveniente. Lo que sucede es que esta moción brinda la oportunidad de rendir homenaje público a un personaje como Palmira Romano, y la ciu-dad de Limache quiere contar con el beneplácito del Congreso para llevarlo a cabo.	De manera que, en consideración a lo expuesto, pido a la honorable Cámara de Diputados su comprensión para aprobar el proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
