TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE TORTURA (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 9589-17)El señor SILBER (Vicepresidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en lo tocante a la tipificación del delito de tortura.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la  presente legislatura, en 29 de septiembre de  2016. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, valoro el extraordinario aporte de los autores del proyecto de ley que modifica el Código Penal en lo tocante a la tipificación del delito de tortura. Si en el pasado esta norma hubiese sido parte del Código Penal, los graves sufrimientos a los que fueron sometidos un sinnúmero de chilenos se habrían evitado o sus hechores habrían sido condenados.Durante la tramitación de este proyecto en la Comisión de Derechos Humanos se generaron interesantes debates. Luego, durante su tramitación en la Cámara Alta -que seguí con mucha atención-, algunos senadores realizaron extraordinarios aportes al debate, entre los cuales quiero destacar la brillante intervención del senador Ignacio Walker.¿Por qué lo destaco? Porque en este país, donde se acostumbra caricaturizar a las personas, se considera al senador Walker como una persona de visión conservadora.Ignacio Walker fue abogado de la Vicaría de la Solidaridad. Al inicio de la dictadura militar, junto con otros jóvenes abogados, se puso a disposición del cardenal Silva Henríquez, primero en el comité Pro Paz y luego en la Vicaría de la Solidaridad. Algunos han pretendido señalar que el horroroso delito de tortura se puede comparar con un crimen cruel cometido por personas con patologías psiquiátricas.De la intervención clara y precisa del citado senador se desprende que el ensañamiento y la crueldad con los que actúa un criminal común no son comparables con la acción de agentes del Estado, con la acción de personas que, por una visión política, se sintieron autorizadas para cometer las peores crueldades. Quiero rescatar y destacar el rol de un senador que logra precisar una doctrina con la que ha sido coherente desde sus inicios como abogado del comité Pro Paz y luego de la Vicaría de la Solidaridad.Reitero: jamás se puede comparar un crimen común cometido con crueldad con una política de exterminio, de desaparición y de represión.Con mucho agrado votaré a favor las modificaciones del Senado a este proyecto, que pone en su lugar las penas y los grados que se tienen que establecer para aquellos que se atrevan a torturar.Finalmente, ojalá el brazo de la justicia llegue para quienes incurrieron en esas prácticas.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, comparto plenamente las palabras vertidas por el diputado Claudio Arriagada.El proyecto representa un gran avance en materia de derechos humanos.Durante años sufrimos un régimen dictatorial en el que, sistemáticamente, se violaron los derechos fundamentales de las personas y se aplicó -valga la redundancia- de forma sistemática la tortura como método de represión y de hostigamiento a los opositores del régimen de esa época.En nuestra legislación no se encuentran tipificados algunos delitos que sí figuran en las convenciones internacionales sobre derechos humanos. Si bien Chile ha suscrito dichas convenciones, no ha modificado su legislación. Mediante este proyecto se incorporará definitivamente a nuestra legislación el delito de tortura, tal como ya figuran delitos de apremios ilegítimos, vejaciones injustas y otros tratos degradantes para la dignidad de las personas. Por ello, el proyecto es un gran avance en materia de derechos humanos.Se establece una distinción entre tortura y tortura calificada cuando se comete en conjunto con otros delitos graves, como el homicidio, la violación, las lesiones gravísimas y otras. Considero un acierto que no solo se castigue al funcionario público partícipe de estos ilícitos, sino que también se haga extensivo a los particulares que participen en ellos o que instiguen a un funcionario público a hacerlo. Pudiera parecer extraño en el siglo XXI, pero lamentablemente así era la práctica en el siglo XX.Muchos de los instigadores de los crímenes de lesa humanidad cometidos durante la dictadura, no han sufrido y no sufrirán castigo alguno. En cambio, otros están cumpliendo condena, porque siendo funcionarios públicos cometieron errores que afectaron gravemente la convivencia de la época. Ellos son parte de una historia que no queremos repetir. También quiero destacar la inclusión dentro del delito de tortura de las agresiones contra mujeres, las que afectan profundamente su dignidad: violaciones, sufrimientos sexuales en el marco de la tortura, etcétera, tal como se describen el informe Rettig. Era una práctica habitual cuando de mujeres se trataba. No vale la pena describir estas prácticas; lo importante es que queden establecidas en una ley de la república.Reconozco que el proyecto es un aporte en materia humanitaria y un avance al adecuar nuestra legislación a las convenciones internacionales en la materia.El proyecto trata una materia que no es agradable recordar; esta es muy difícil de tratar, pero la iniciativa muy fácil de aprobar si todos queremos aportar al crecimiento del país y a lograr la hermandad entre todos los chilenos.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, este proyecto de ley tiene importantes logros, los cuales ponen a Chile en el umbral de un mayor desarrollo jurídico penal y nivela la protección de la integridad y de la dignidad humana al utilizar correctamente el poder punitivo del Estado para sancionar las conductas de tortura, por cuanto esta iniciativa no solo cumple con los instrumentos internacionales que el país ha suscrito, sino que además establece un razonable tratamiento de uno de los delitos más abyectos que la ley pueda sancionar, como es el delito de tortura.Creemos que no es posible que en pleno siglo XXI Chile siga careciendo de un tipo penal que no sancione una conducta que, a todas luces, es infinitamente malvada e inhumana. Por eso, el esfuerzo legislativo que hemos realizado en conjunto, en cuanto a poder dotarnos a nosotros mismos de una legislación acorde, no solo es de rigor, sino que paga una vieja deuda que tenemos con miles de ciudadanos chilenos que en décadas pasadas sufrieron los vejámenes más horribles en nuestro país y que aún siguen impunes y sin esperanza de ser sancionados.Por fin hemos dejado atrás los eufemismos penales que llamaban “tormentos” o “apremios ilegítimos” a los más degradantes tratos en contra de seres humanos, pasándolos a llamar, con toda propiedad, como “torturas”. Ese un enorme avance y aunque parezca un asunto terminológico, no lo es, pues encierra un profundo significado que no es puramente simbólico, sino también cultural. El concepto de “tortura” que el proyecto adopta es muy interesante, pues considera que es tal “todo acto por el cual se inflija intencionalmente a una persona dolores o sufrimientos graves, ya sean físicos, sexuales o psíquicos, con el fin de obtener de ella o de un tercero información, declaración o una confesión, de castigarla por un acto que haya cometido, o se le impute haber cometido, o de intimidar o coaccionar a esa persona, o en razón de una discriminación fundada en motivos tales como la ideología, la opinión política, la religión o creencias de la víctima; la nación, la raza, la etnia o el grupo social al que pertenezca; el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, la edad, la filiación, la apariencia personal, el estado de salud o la situación de discapacidad.”.También lo es “…la aplicación intencional de métodos tendientes a anular la personalidad de la víctima, o a disminuir su voluntad o su capacidad de discernimiento o decisión, con alguno de los fines referidos en el inciso precedente.”.Este concepto es omnicomprensivo y se alinea con la tendencia penal internacional y con lo señalado en el Estatuto de Roma que establece la Corte Penal Internacional. De igual manera, se incorpora la posibilidad de que sea constitutivo de actos de tortura el que una persona sea víctima de dolores o sufrimientos graves de carácter sexual, lo cual constituye toda una novedad en el derecho chileno y comparado, y ha sido un aporte que pudimos erigir desde la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de esta Cámara. Agradecemos al Senado por haber considerado este acápite como una parte indeleble del proyecto de ley.Finalmente, un proyecto de ley como este, que no tuvo cambios esenciales en su segundo trámite legislativo, deberá tenerlos en el futuro, una vez que sea ley. Hacemos votos por que así sea y, de ese modo, el concepto de tortura transite un camino político criminal que permita la apertura y extensión del sujeto activo -es decir, de quien lo comete- y que en el actual proyecto de ley se circunscribe al empleado público y al particular que, en el ejercicio de funciones públicas, o a instigación de un empleado público, ejecutare los actos de tortura señalados. Pienso que debemos transitar hacia un concepto en el que se entiendan las prácticas de tortura como factibles de ser ejecutadas por cualquier persona en contra de cualquier otro ser humano, sin atender a la calificación del sujeto activo. Sin embargo, aquello es parte de una discusión que comenzará luego de terminada la tramitación de este proyecto, que daremos en el futuro.Por último, quiero señalar que la formación ética de una sociedad civil decente y digna no se realiza solo preocupándose por la formación valórica de los jóvenes, sino también administrando las herramientas que tenemos como sociedad para disuadir todas las formas horrendas de delinquir. Eso es lo que debe hacer el derecho penal en este caso: persuadir, a cualquier costo y a cualquiera que esté en funciones y bajo el alero del Estado, a jamás ejecutar este tipo de tratos crueles, inhumanos y degradantes. ¡Nunca más tortura en ninguna parte de Chile! ¡Nunca más tortura!He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, en junio de 2014, el entonces ministro de Justicia, José Antonio Gómez, declaró que, en materia de derechos humanos, el Estado chileno tiene “compromisos pendientes incumplidos y en ese caso claro y preciso es que en el ámbito de la tortura no tenemos tipificado el delito”.Hoy, gracias a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, a los diputados de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de esta Cámara, a la Sala y al Senado, podemos decir que se da por finalizada una larga espera.Organizaciones de derechos humanos, tanto nacionales como internacionales, solicitaban encarecidamente que el Estado de Chile cumpliera sus compromisos con el sistema interamericano y con el sistema internacional de derechos humanos.Desde 1988 nuestro país tenía pendiente esta deuda. Debieron transcurrir 28 años para que las conciencias de los parlamentarios mostraran voluntad política para legislar un tema tan relevante para el país. Esperamos que hoy termine esa grave laguna en nuestro Código Penal.En Chile, la tortura es un temor real entre las personas. Según informe de Amnistía Internacional, 30 por ciento de los chilenos y chilenas teme sufrir tratos crueles, inhumanos o degradantes en caso de ser detenido por las policías. Por lo tanto, la tipificación de este delito de lesa humanidad es una manera de responder de forma concreta y de dar señales contundentes a la ciudadanía y a las fuerzas de orden y seguridad de que el Congreso Nacional está dispuesto a implementar medidas efectivas para que actos abominables como la tortura no vuelvan a ocurrir nunca más en nuestro país, y para que se diseñen las políticas de prevención para que las policías no cometan estos ilícitos en contra de la población.El proyecto que regresa del Senado es una buena iniciativa, acorde con los instrumentos internacionales, y contiene criterios acumulativos: a) La imposición, de forma intencionada, de dolor o sufrimiento grave, ya sea físico, sexual o psíquico. b) Realizado por un funcionario público que esté directa o indirectamente involucrado. c) Que tenga un propósito específico. Por lo tanto, estamos frente a un proyecto actualizado, que reconoce la definición y forma de la tortura y tratos crueles, inhumanos o degradantes, y de otros agravios inferidos por funcionarios públicos, acorde a lo definido y reconocido por la Organización de las Naciones Unidas, la OEA, la Corte Interamericana y el Estatuto de Roma.Se mantiene el reconocimiento y la sanción, en correspondencia con la doctrina actual, respecto de la violencia sexual por parte de agentes del Estado, que también es un tipo de tortura. El Congreso Nacional está haciendo un aporte significativo al derecho comparado.Las mujeres viven per se los efectos de una sociedad asimétrica en derechos. Se encuentran en una condición de mayor vulnerabilidad en la sociedad, dadas las situaciones y agresiones a las que se ven sometidas frecuentemente. La utilización del cuerpo femenino es la característica principal de la violencia ejercida contra la mujer. Este riesgo se agudiza especialmente en el contexto de conflictos armados o situaciones de transgresión al Estado de derecho por parte de funcionarios públicos.Se tipifica no solo el caso de quienes infligen materialmente el daño, sino que además se penaliza a quienes retarden o nieguen la protección y a quienes, aunque estén en posición de detener, impedir o prevenir dicha violación a la integridad de las personas humanas, no lo hacen por omisión.El delito de tortura es una violación a los derechos humanos que se comete finalmente por el Estado a través de sus funcionarios públicos o agentes.Los derechos humanos constituyen normas que regulan las relaciones entre los ciudadanos y el Estado, pues es este el que está obligado a respetar y promover los derechos humanos, no los particulares. Se ha extendido la noción de que los particulares que poseen cuotas importantes de poder territorial pueden eventualmente violarlos. Y si bien efectivamente tienen responsabilidad frente a los derechos humanos, estos no tienen obligaciones. Por lo tanto, si el delito de tortura es una violación a esos derechos, el sujeto activo es el Estado, que actúa a través de sus agentes o de particulares con aquiescencia de él mismo.La reivindicación de los derechos humanos ante individuos o grupos privados sería equivalente a consagrar una desigualdad radical, ya que el respeto a los valores fundamentales y universales para todo el género humano se estaría haciendo depender de estructuras endebles e inadecuadas para protegerlos, que es lo mismo que negarles vigencia práctica. Por lo tanto, son los funcionarios del Estado quienes se obligan, en tanto tales, a proteger los derechos consagrados en la Constitución y en los tratados internacionales de derechos humanos, pues ellos poseen la infraestructura y recursos para respetarlos. De no hacerlo, ya sea por intención u omisión, su culpa es mayor.Los derechos humanos son valores que están en defensa ante la arbitrariedad del poder y de su estructura. Si bien el Estado en sí es una estructura de poder, no es hasta la edad contemporánea en que se constituye como estructura protectora de los derechos fundamentales de todos sus asociados, sin discriminación alguna. Por ello le corresponde proteger esos derechos ante la agresión de cualquier ciudadano del Estado contra otro, para lo cual -y solo con ese fin- se le reconoce la potestad de crear y controlar medios aptos, tales como códigos penales, estructuras de administración de justicia, organismos de seguridad, policía, etcétera, instrumentos que no se conceden a los particulares.El Estado solo puede utilizar esos medios de forma legal y legítima; de lo contrario, esta-ría violando los derechos humanos. Ahora bien, si el concepto de derechos humanos se sustrae al marco de relaciones ciudadano-Estado y se le resitúa en un marco distinto de relaciones, como el de ciudadano-ciudadano, entonces la protección y garantía de tales derechos se privatiza, y en ese nuevo escenario se exigiría poner en manos de particulares o de grupos privados instrumentos aptos para su defensa, protección y garantía, lo que conduciría a la instauración de una justicia privada y a la pérdida del primer principio legitimo del Estado de derecho. Además, son los Estados los signatarios de las convenciones y pactos internacionales de derechos humanos, lo que los compromete, al mismo tiempo, ante sus propios ciudadanos y ante la comunidad internacional a ser garantes de esos derechos, incluso por encima del derecho interno de cada uno.Algunos desean que el Estado evada su responsabilidad, multiplicando al máximo los agentes violadores y tratando de forzar aquellas situaciones en que cuando todo el mundo es culpable nadie es responsable.Por último, un principio de la lógica dice que a mayor extensión, menor comprensión. O sea, mientras un concepto se refiera a más cosas, su contenido se hace progresivamente más vago, ambiguo, impreciso, indefinido, trivial, inútil, inoperante, banal. Cuando se aplica el concepto de derechos humanos a todo tipo de relaciones interhumanas, haciendo caso omiso de su historia jurídico-política, de sus implicaciones filosóficas, jurídicas y prácticas, extendiendo su posible violación a grupos y personas privadas e, incluso, a la delincuencia común, se banaliza y pierde todo valor operativo.Hoy estamos en presencia de un momento histórico. Sin duda, vamos a consagrar la noción de tortura tal cual se nos impuso como obligación jurídica en 1988, cuando se dictó tanto la Convención Americana sobre Derechos Humanos como la Convención de las Naciones Unidas para la Prevención y Sanción del Delito de Tortura.Por más de 28 años esperamos que en Chile se consagrara la existencia del delito de tortura. Creamos comisiones para sancionarlo, así como informes para dar cuenta de su existencia; sin embargo, curiosamente, en este país no existía ese delito.Hoy salimos finalmente del túnel, con nuestro Estado de derecho fortalecido, pues el delito de tortura es incorporado en el ordenamiento jurídico y en el Código Penal.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, este fue un proyecto de ley que debatimos profundamente en la Comisión de Derechos Humanos. Inicialmente, tuvimos varios puntos interesantes de discusión respecto del sujeto activo de la tortura: si era cualquier persona o solo los funcionarios públicos.Dicha discusión no es menor, porque lo que establecen las distintas convenciones internacionales es, en general, que son los funcionarios públicos quienes cometen torturas. Por otra parte, nuestro ordenamiento jurídico entrega una responsabilidad mayor a quienes lo son.Soy de los que cree que la dignidad humana es una condición inherente de las personas. Por tanto, el Estado no es quien entrega los derechos, sino que simplemente los reconoce. En ese contexto, los funcionarios del Estado, en el ejercicio de esas acciones, deben tener un estándar al cual ceñirse. Por lo mismo, las penas entregadas por un delito como este tienen que ser mayores para los funcionarios públicos. Por supuesto, ello no implica que exista impunidad en caso de que el delito lo cometa un particular; simplemente, en tal caso se denomina apremio ilegítimo. Si bien en Chile no existía la tipificación como tal del delito de tortura, sí existía la de apremios ilegítimos, que puede llegar, dependiendo de otras agravantes, a penas muy altas.Luego de su paso por el Senado, el artículo 150 A conserva prácticamente la misma redacción sugerida por esta Cámara: “El empleado público que, abusando de su cargo o sus funciones, aplicare, ordenare o consintiere en que se aplique tortura, será penado con presidio mayor en su grado mínimo. Igual sanción se impondrá al empleado público que, conociendo de la ocurrencia de estas conductas, no impidiere o no hiciere cesar la aplicación de tortura, teniendo la facultad o autoridad necesaria para ello o estando en posición para hacerlo.”.Luego señala: “La misma pena se aplicará al particular que, en el ejercicio de funciones públicas, o a instigación de un empleado público, o con el consentimiento o aquiescencia de éste, ejecutare los actos a que se refiere este artículo.”.La tortura se define como todo acto por el cual se inflija intencionalmente a una persona dolores o sufrimientos graves, ya sean físicos, sexuales o psíquicos. Sobre el particular tuvimos una breve discusión; sin embargo, finalmente consensuamos en que esa era la redacción adecuada.Las razones por las cuales podría aplicarse tortura fue una materia que se agregó en una etapa final, así como la referencia a la aplicación de métodos tendientes a anular la personalidad de la víctima.¿Por qué la tortura es un delito tan horrendo? Precisamente porque vulnera la dignidad de las personas. ¡Las degrada! Y si es la dignidad lo que queremos proteger como principal fundamento de nuestro ordenamiento jurídico, dado que es condición inherente de las personas, es la razón por la que lo definimos como uno de los delitos más graves. Por lo tanto, el hecho de que quede tipificada y establecida su gravedad con tal especificidad es una buena noticia tanto para el país como para la protección de los derechos humanos en Chile. Se trata de un estándar que algunos creemos que debe cumplirse en todo el mundo. Así como no queremos tortura en Chile, tampoco la queremos en otros países, especialmente en aquellos que por más que se digan democráticos violan los derechos humanos de manera consistente y permanente.Votaré favorablemente la iniciativa. Aunque hay ciertas materias que fueron modificadas en el Senado, respecto de las cuales persisten ciertas dudas, de todas formas se trata de un buen proyecto. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, el proyecto de ley fue enriquecido en el Senado, por lo que me parece que debemos aprobar sus modificaciones. El diputado Claudio Arriagada, miembro de la Comisión de Derechos Humanos, aludió al debate habido en la Comisión de Constitución del Senado. El trabajo que allí se hizo permitió aclarar y sistematizar de mejor manera los actuales delitos contemplados en los artículos 150 A y 150 B del Código Penal.De esta forma, la redacción propuesta por el Senado sanciona la tortura conforme a los estándares internacionales de manera muy similar a la aprobada en la Cámara. Sustituyó la denominación del párrafo 4 del Título III del Libro II del Código Penal por la siguiente: “4. De la tortura, otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, y de otros agravios inferidos por funcionarios públicos -subrayo la expresión “funcionarios públicos”- a los derechos garantidos por la Constitución”. Esta modificación tiene por objeto evitar la dispersión normativa y los problemas de interpretación de los tipos penales que estaban contenidos en los artículos 147 bis, 150 A, 150 B y 161 bis aprobados en primer trámite constitucional, por la vía de unificar toda la normativa en un párrafo único. Ello hace mucho más simple y clara su aplicación e interpretación.El artículo 150 B sanciona con la pena propuesta al particular que participe en la comisión de delitos previstos en el artículo 150. El proyecto sustituye el artículo 150 B del Código Penal, lo que hace necesario incorporar el respectivo inciso a fin de no dejar impunes a los particulares que participen en la comisión de los referidos delitos. ¿Cuáles son las principales modificaciones incorporadas por el Senado a la tipificación de la tortura aprobada por la Cámara de Diputados? Se exige que el funcionario actúe abusando de sus funciones o cargo. La idea es aclarar que no incurrirá en dicho delito quien actúe por móviles privados y sin valerse de su condición.Se incluyen los verbos “ordenar” y “consentir” en que se aplique tortura, los cuales se encuentran considerados en el delito tipificado en el artículo 150 A. Se sanciona expresamente la omisión, a propósito de los cómplices pasivos y activos de la aplicación de tortura.De conformidad con las convenciones internacionales, se agrega una hipótesis de sanción a los particulares, siempre que actúen en ejercicio de funciones públicas. El diputado Claudio Arriagada hizo mención al debate que se generó en el Senado a raíz de una indicación renovada por el senador Alberto Espina, la cual fue rechazada. Esa indicación ya había sido rechazada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado. Comparto ese criterio, pues con esa indicación el senador Espina pretendía homologar la aplicación de apremios ilegítimos cometidos por un particular y los cometidos por un funcionario público.El senador Ignacio Walker fue quien contradijo esa tesis en la Sala del Senado al clarificar que los particulares no cometen tortura, sino delitos comunes. La tortura no es un delito común.La doctrina universal, como señalaron los diputados Arriagada, Bellolio y Hugo Gutiérrez, establece que el que viola los derechos humanos es el Estado. Ello con una sola excepción en el derecho comparado durante los últimos veinte años: el terrorismo. Efectivamente, la tortura no es un delito común, sino un tipo penal especial. Así lo establecen los tratados y el derecho internacional en materia de derechos humanos. Como sabemos, de acuerdo con el artículo 5°, inciso segundo de nuestra Carta Fundamental, el respeto a los derechos humanos constituye un límite a la soberanía del Estado. ¿Por qué? Por la responsabilidad singular del funcionario público, del agente del Estado o de quien, de algún modo, está coligado con uno u otro.Los tratadistas afirman lo siguiente: “Un delito de tortura tan amplio que no puede distinguirse de otros delitos comunes, no fortalece la prohibición, sino que la vuelve trivial, la debilita y desprestigia”. Por ello, es apropiada la propuesta de sustituir el artículo 150 A, estableciendo que se castigará al funcionario público que, abusando de su cargo o de sus funciones, cometa el tipo de delito de tortura. La norma establece la misma sanción para el empleado público que, conociendo de la ocurrencia de esas conductas, no las impida o hiciere cesar.La misma pena se aplicará al particular que, en el ejercicio de funciones públicas, o a instigación de un empleado público, o con el consentimiento o aquiescencia de este, ejecutare los actos a que se refiere este artículo. En este caso se encuentran los médicos que, traicionando su juramento, colaboraron en sesiones de tortura durante la dictadura. ¿Cuántas “personas particulares” cometieron el delito de tortura, coligadas, con la aquiescencia o en complicidad con un funcionario público o un agente del Estado? Finalmente, esa es la acción rectora que define el delito de tortura, siempre cometido por un agente del Estado o con la aquiescencia de este, y es lo que lo distingue del delito común de apremio ilegítimo, o de la agravante de obrar con ensañamiento, que ya figura en nuestro Código Penal como agravante general, respecto de lo cual el proyecto no innova.Por lo expuesto, votaremos a favor las modificaciones propuestas por el Senado.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, con fecha 26 de noviembre de 1988, Chile adhirió a la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos y Degradantes. Resulta paradójico que haya adherido en una fecha previa al retorno de la democracia. Sin embargo, si revisamos la ratificación, comprobaremos que contiene importantes reservas. Ello nos permite entender cuál fue el objetivo de las mismas: dificultar la incorporación plena de dicha convención a nuestro derecho interno y evitar así su aplicación respecto de los hechos acaecidos durante el periodo 1973-1990.Si bien muchas de las reservas han sido salvadas en nuestra legislación, Chile se encuentra al debe en materia de realización de adecuaciones normativas que permitan reconocer la tortura como uno de los crímenes más graves que puede sufrir una persona, y como una de las principales violaciones a los derechos humanos.Así, la iniciativa que hoy se someterá a votación tiene como propósito tipificar en el derecho interno el delito autónomo de tortura, en consonancia con las definiciones y requisitos que exigen los tratados internacionales en materia de derechos humanos que se encuentran vigentes y ratificados por Chile. La tortura, como crimen de lesa humanidad, se encuentra tipificada en el número l° del artículo 7° de la ley N° 20.357 en términos equivalentes a los del derecho penal internacional para la tortura como crimen de lesa humanidad. En ese sentido, se castiga el infligir intencionalmente sufrimientos graves a una persona que se tiene bajo custodia. Por su parte, el artículo 21 del mismo cuerpo normativo la trata como un crimen de guerra, cuando es cometida en el contexto de un conflicto armado.Modificaciones al Código Penal.Se sustituye el epígrafe del párrafo 4 del Título III del Libro II del Código Penal, “De los agravios inferidos por funcionaros públicos a los derechos garantidos por la Constitución”, por el siguiente: “De la tortura, otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, y de otros agravios inferidos por funcionarios públicos a los derechos garantidos por la Constitución”, unificando toda la normativa relacionada en un párrafo único, evitando la dispersión normativa y los problemas de interpretación, además de limitaciones. Se circunscriben los delitos de tortura al funcionario público o al particular que, en el ejercicio de funciones públicas, o a instigación de un empleado público, o con el consentimiento o aquiescencia de este, ejecutare la tortura, evitando así su impunidad. Sobre este último punto, en el artículo 150, inciso final, se sanciona con la pena de presidio o reclusión menor en su grado mínimo a medio al que, sin revestir la calidad de empleado público, participare en la comisión de estos delitos.Si el particular actúa fuera de este ámbito, su punibilidad será determinada por otros tipos penales.El delito de tortura contemplado se ajusta a lo requerido por los estándares internacionales, considerando incluso la hipótesis de omisión cuando los empleados públicos, pudiendo impedir o hacer cesar la aplicación de tortura, o bien, cuando no contando con dichas atribuciones, aún así, no la evitaren.Lo que se requiere es generar efectos disuasivos para erradicar toda forma de comisión del delito.Se incorporó al artículo 150 B la hipótesis del delito de tortura calificada, cuando se comete en concurso con otros delitos, como homicidio, violación, abuso sexual calificado, castración, mutilación, lesiones graves gravísimas y cuasidelitos, graduando las penas de acuerdo con la gravedad de los delitos que concurran.Si bien se eliminó la imprescriptibilidad del delito, se incorporaron reglas para que, tanto en el delito de tortura como en el de tortura calificada, no se pueda aplicar el mínimum si la víctima se encuentra legítima o ilegítimamente privada de libertad o bajo la custodia, cuidado o control del empleado público.Se incorporaron los delitos de apremios ilegítimos u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, incluyendo la hipótesis de omisión (al igual que en el delito de tortura), estableciendo una agravante en el caso de que la conducta se realice en contra de una víctima especialmente vulnerable, regulando el concurso cuando concurren otros delitos e incorporando una regla de comunicabilidad del particular con el funcionario público (al igual que en el delito de tortura).Modificación de otros cuerpos legalesSe modifica la ley N° 18.216, que establece penas sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, determinando que en los delitos de tortura y de tortura calificada no procederá sustituir las penas privativas o restrictivas de libertad. En la ley N° 20.357, en el marco de la tortura como crimen de lesa humanidad y de guerra, no como delito autónomo o del Código Penal, se incluyen los dolores o sufrimientos sexuales. La inclusión de esta frase implica una visibilización de prácticas que afectan principalmente a las mujeres y niñas, a fin de destacar y sensibilizar sobre la gravedad de este tipo de violencia.Se modifica el artículo 1° de la Ley N° 20.477, que Modifica la Competencia de Tribunales Militares, aclarándose que tanto las víctimas como los imputados que sean civiles y menores de edad se encontrarán excluidos de la competencia de los tribunales militares.Los delitos contemplados en las disposiciones actualmente vigentes y perpetrados con anterioridad a la publicación de la ley en proyecto continuarán vigentes, sin modificaciones, para efectos de su persecución. Ello, a fin de evitar vacíos legales o la impunidad de dichas conductas.Señor Presidente, es indispensable comprender que esto está ligado estrechamente a los derechos humanos y, como aquí se ha dicho, a la dignidad. No podemos sino entender que toda persona es digna, y en tanto digna es un fin en sí misma, nunca un medio para otros fines. En consecuencia, cualquier conducta o comportamiento que utilice a otra persona en términos viles es, indudablemente, una de las más odiosas y abyectas violaciones a los derechos humanos. En ese sentido, debemos procurar, a través de la normativa, la ley y la justicia, contribuir a perfeccionar nuestra sociedad y a fundarla sobre la base de los derechos humanos y del humanismo, en las distintas facetas y dimensiones que este puede tener, entendiendo que en el corazón de la sociedad está puesto lo más importante de la persona, que es su dignidad. En esa misma línea, debemos procurar llevar adelante un proceso que permita que conductas como estas sean definitivamente erradicadas y persuadir y disuadir, de modo tal que nunca más exista en Chile ninguna manera posible de pensar siquiera en utilizar formas de tortura.Por eso, anuncio mi voto favorable a las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- La Mesa saluda la presencia en la Sala del exdiputado y actual senador señor Alfonso de Urresti. Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, con la aprobación de este proyecto de ley en el presente trámite estaremos dando cumplimiento a las exigencias de los organismos internacionales y las disposiciones contenidas en los estatutos internacionales o en las declaraciones universales en materia de tortura o de tratos crueles, inhumanos o degradantes, que exigen a cada país legislar y tipificar el delito de tortura.Es lo que estamos haciendo a través de este proyecto, que constituye un paso importante y muy positivo en nuestra legislación para castigar este tipo de actos.Entonces, se trata de adaptar y poner al día nuestra legislación con la legislación internacional, para que nunca más estos delitos queden impunes y se castigue severamente a quienes los cometen, como corresponde.Se trata de delitos contra la humanidad o de lesa humanidad. No son delitos comunes ni simples; no son hechos insustanciales ni menores, sino graves.Creo que en esta materia el Congreso Nacional, tanto la Cámara de Diputados como el Senado de la República, está en la vía correcta.El Senado confirmó lo que se hizo en la Cámara de Diputados y amplió de una manera bastante positiva y muy rica algunas de las disposiciones contenidas en el proyecto de ley aprobado en esta Corporación.La definición de tortura contiene una descripción más completa que la de la Cámara de Diputados, y se extiende a varios tópicos, entendiendo por tortura hechos positivos; hechos realizados con la intención de provocar daños, dolores o sufrimientos graves a una persona con el objeto de obtener una información, declaración o confesión en el sentido que los torturadores persiguen. Recoge un concepto que en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de la Cámara de Diputados fue muy discutido: el de los sufrimientos de carácter sexual. Víctimas en materia de derechos humanos, sobre todo en el período de la dictadura en Chile, denunciaron ser violentadas y torturadas sexualmente. Se trata de un concepto que algunos diputados no aceptaban, pero que finalmente se impuso y que, afortunadamente, también fue acogido por el Senado de la República.Además, la tortura tiene por finalidad intimidar o coaccionar a una persona en razón de una discriminación fundada en la ideología, la opinión política, la religión o creencias de la víctima; la nación, la raza, la etnia o grupo social a que pertenezca; el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, la edad. Es decir, se amplían el contexto y las áreas de lo que se puede entender por tortura. También se entenderá por tortura la aplicación intencional de métodos tendientes a anular la personalidad de la víctima o a disminuir su voluntad o su capacidad de discernimiento o decisión. La ley en proyecto se aplicará solamente a los agentes del Estado y a los particulares que cumplan roles públicos o de administración, no a los civiles que están fuera del contexto de la administración pública, porque a los privados se les aplica el derecho común, para lo cual existen varias figuras delictivas que pueden configurarse, como la extorsión, los apremios ilegítimos y otras.Aquí también se incluyen las acciones contra personas en situación de vulnerabilidad, como los menores de edad, personas discapacitadas, con enfermedad, afectadas por la vejez, etcétera.Asimismo, se señala lo que no es tortura, por cuanto ella está tipificada en delitos como el homicidio, las lesiones, lesiones leves o menos leves, que se produzcan como consecuencia de la aplicación de torturas. Este proyecto también tiene mucho cuidado de describir aquellas conductas que no son tortura. No se entienden por torturas -dice- las molestias o penalidades que sean consecuencias de sanciones legales o que sean inherentes o incidentales a estas, ni las derivadas de un acto legítimo de autoridad, como tampoco se entienden como apremio ilegítimo las mismas acciones que he señalado.Es un proyecto casi completo, que incluye situaciones que la Cámara de Diputados no había previsto y que se tipifican y encuadran dentro de nuestra legislación penal, en el Libro Segundo, de los crímenes y simples delitos y sus penas, artículos 150 A y 150 B del Código Penal.Señor Presidente, voy a aprobar las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto de ley porque me satisfacen plenamente, resuelven las aprensiones que expusimos en la Comisión de Derechos Humanos, y en consideración a que el delito de tortura es grave. Sería imperdonable, inaceptable que no estuviera contemplado en nuestra legislación, cuestión que vamos a remediar con la aprobación de esta iniciativa.La tortura, señor Presidente, va contra la dignidad humana, intrínseca e invalorable, como también contra la integridad física, sexual y psicológica de las personas. Es un abuso de la autoridad. El exceso en la fuerza es el abuso de la hegemonía utilizada para degradar, para avasallar o anular la conducta o voluntad de las personas, para causarles dolor, que siempre, en todas las conductas, se trata de evitar, pero que aquí es un objetivo fundamental.El ser humano debe ser tratado como tal, con sus derechos y facultades, que surgen no solamente de la ley, no solamente de la Constitución Política, sino de la misma naturaleza humana, con sus facultades inherentes y consustanciales, sus derechos humanos naturales, universales, imprescriptibles, inalienables, transversales.No puede aceptarse la tortura, porque ni racional, ni moral, ni filosóficamente es una forma de obtener una declaración; pugna con la doctrina jurídica; es una abierta violación a los derechos humanos, que es lo que defendemos.La legislación internacional lo considera un delito aberrante, uno de los delitos más graves que se puede cometer, y que se comete cuando no hay autoridad, cuando no hay ley y las condiciones se prestan para el abuso.Ocurrieron tantas cosas en eñpasado, que afortunadamente hoy las estamos reparando en parte, aunque no del todo, porque estamos llenando aquellos vacíos legales.Hemos recibido una buena noticia de la Corte Suprema, que acaba de invalidar un fallo de los consejos de guerra, de la época de la dictadura, lo que será un buen precedente y reivindica un poco, o mucho, la dignidad y el honor de aquellas personas que fueron condenadas en esa época.Por eso, ahora nos corresponde a nosotros, a la Cámara de Diputados y al Senado, legislar respecto de esta materia. En consecuencia, anuncio que votaré a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, esta iniciativa, sin duda importante y adecuada, tiene por objeto tipificar en el derecho interno el delito autónomo de tortura, de conformidad con la definición y los requisitos que exigen los tratados internacionales en materia de derechos humanos ratificados por nuestro país.El proyecto se extiende, además, a otras figuras penales, relacionadas con aquella, que afectan la dignidad de las personas, como los apremios ilegítimos u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes.En general, se ha afirmado que la tortura, como delito autónomo, ya se encuentra tipificada en los artículos 150 A y 150 B del Código Penal; pero esa aseveración ha sido cuestionada, y Chile ha sido objeto de varias recomendaciones internacionales y nacionales para que adecue su legislación a los estándares internacionales, pues se entiende que hoy el delito de tortura no se encuentra tipificado en el ordenamiento jurídico nacional, en los términos que imponen las obligaciones internacionales contraídas por nuestro país.El concepto de “tortura” ha sido muy discutido por distintos tratadistas, algunos de los cuales sostienen que, desde una perspectiva, siempre se la ha considerado como un procedimiento de carácter público, pues, al torturar, se procura alcanzar fines eminentemente públicos, por lo cual el alcance del término “tortura” no resulta compatible con la construcción de un delito común.Entonces, ¿cómo se tipifica el delito? Como aplicar, ordenar o consentir aplicar tortura. Además, se contempla una hipótesis omisiva que sanciona al empleado público que no impida o haga cesar la aplicación de tortura, teniendo la facultad o autoridad necesaria o estando en posición para hacerlo.El sujeto activo es el empleado público que abusa de su cargo o función, o el particular que actúa en ejercicio de funciones públicas o por instigación, consentimiento o aquiescencia del empleado público.Ahora, la tipicidad del delito exige, por supuesto, dolo directo.En cuanto a los principales avances en esta legislación, el nuevo tipo penal adopta una terminología adecuada, haciendo referencia directa a la tortura y eliminando el concepto de “tormento o apremio ilegítimo” en la tipificación del ilícito.Establece un concepto de tortura conforme a las convenciones internacionales. Así, la estructura del tipo propuesto contempla los cuatro elementos de la tortura contenidos en las convenciones internacionales, esto es, ser causada por un agente del Estado, que interviene directa o indirectamente en el acto; tener un fin determinado; debe ser coactivo, sancionador o discriminatorio, y tiene que haber una intencionalidad de ese acto ejecutado que inflija dolores o sufrimientos graves. Además, se reconoce como tortura la aplicación de métodos que anulen la personalidad.¿Por qué se establece la tortura como un delito especial?Hay que señalar que en nuestra legislación, en el ámbito internacional, en la generalidad del derecho comparado y en casi la unanimidad de la doctrina nacional e internacional, la tipificación de la tortura tiene, entre sus elementos, un sujeto activo calificado, que es un funcionario público.El alcance del término “tortura” no resulta compatible con la construcción de un delito común, pues como dicen algunos autores, la calidad de funcionario público en el autor resulta inherente a la historia semántica de la tortura.Respecto del abuso del cargo y del deber de protección de los funcionarios públicos, es importante hacer presente que el tipo que se propone en el proyecto de ley exige que el funcionario actúe abusando de sus funciones o cargo, por lo que no cometerá este delito quien actúe por móviles privados y sin valerse de la condición de empleado público. Los hechos cometidos por particulares fuera de ese ámbito se sancionan como delitos comunes. O sea, los hechos cometidos por particulares desconectados de la función estatal, porque puede haber particulares que cometan el delito subsumidos a la acción pública, obviamente serán subsumibles en el repertorio de tipos penales.La participación del agente estatal -hay que decirlo con vehemencia- es uno de los requisitos que se exigen a nivel internacional. Dicho esto, la iniciativa legal modifica una serie de normas, ya que sustituye algunos párrafos del Código Penal, agrega algunos incisos a su artículo 150 y hace una serie de modificaciones en la línea que he explicado en general. Obviamente, hay que analizar los otros temas con detención, lo cual está en los informes respectivos.En mi opinión, no hay duda de que el nuevo proyecto está muy bien elaborado, por lo que debemos apoyarlo tal como viene.He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.-Aplausos.El señor SOTO.- Señor Presidente, agradezco los aplausos, y aprovecho de dar la bienvenida a una delegación de dirigentes sociales de la comuna de Paine, que hoy asiste a este debate. Muchas gracias por venir.Señor Presidente, según da cuenta un estudio reciente, la prohibición y la sanción penal de la tortura representan tanto un consenso ético universal como un mandato concreto de acción para todos los Estados del mundo.Es un mandato que Chile ha suscrito y ha asumido en diversos tratados internacionales, pero que no había cumplido hasta hoy.La tortura es uno de los crímenes brutales, infamantes y degradantes que fueron parte de una práctica institucional masiva y sistemática de la dictadura. No obstante, a pesar del reproche social y del repudio que el propio Estado hizo sobre esa práctica, aún no se ha logrado erradicar completamente en nuestro país.Un estudio del Instituto Nacional de Derechos Humanos en materia de violencia policial, específicamente en relación con el delito de violencia innecesaria producida entre las regiones de Coquimbo y de Los Lagos desde 1990 hasta 2012, demuestra que se ha presentado un total de 20.742 denuncias por tortura en la regiones señaladas, con un alza significativa a partir del año 2004. Por otra parte, en el capítulo de La Tortura de Chile: estado actual desde la reforma procesal penal -estudio elaborado por la Universidad Diego Portales-, se analizan casos cometidos entre los años 2000 y 2014 por funcionarios del Estado, como Gendarmería, PDI o Carabineros. En él se señala que las denuncias por tormentos y apremios ilegítimos aumentaron de 13 en 2006, a 186 en 2014, lo que totaliza más de ochocientos casos en estos 15 años, mientras que las denuncias por violencia innecesaria pasan de 675 en 2004, a 1.797 en 2011.Señor Presidente, el análisis de las cifras solo permite concluir que hablar de tortura no es solo referirse al pasado, no es solo aludir a la dictadura o al informe Valech, porque aún hay denuncias por este delito tan grave, cada vez más recurrente, que lamentablemente afecta a chilenos provenientes de sectores populares, de los más desfavorecidos, de las minorías sociales y, a veces, de las minorías sexuales, al cual es necesario ponerle fin.En este contexto, la iniciativa en estudio es un gran paso y avance, que busca tipificar un delito autónomo de tortura, armonizando nuestra legislación interna con el consenso existente en todo el ámbito internacional, el cual pone de relevancia que para determinar y configurar la existencia misma de este delito es indispensable la presencia de un sujeto activo calificado, es decir, que sea cometida por un agente del Estado que interviene, directa o indirectamente, en estas brutales prácticas.El proyecto describe dos modalidades para la aplicación de la tortura. La primera consiste en infligir dolores o sufrimientos, los que, dice la ley, deberán ser graves. La segunda forma de tortura que se reconoce es la aplicación de métodos que anulen o disminuyan la voluntad o capacidad de la víctima.Ambas conductas deben ser intencionales; por supuesto, esto no puede ser accidental, y deben ser realizadas por sus autores con fines y propósitos determinados; coactivos, es decir, para coaccionar a alguien, para sancionarlo por alguna conducta o también por mera discriminación.Por ello, quiero detenerme especialmente en este punto.El proyecto de ley determina cuáles son los sujetos activos del delito de tortura; identifica quiénes deberán aplicar, ordenar o consentir su aplicación; señala como tales tanto al empleado público que abusa de su cargo o función, como también, por excepción, al particular que actúa en el ejercicio de funciones públicas o a instigación o con el consentimiento o aquiescencia del empleado público.Además, se contempla una hipótesis de omisión para sancionar al empleado público que no impide o no hace nada para hacer cesar la aplicación de la tortura, teniendo la facultad o la autoridad necesaria para ello.En su perpetración -de ahí la necesidad de establecer la tortura como un delito especial-, el funcionario o agente del Estado lesiona el correcto ejercicio de la función pública en el desempeño de sus actividades. Abusa de su poder estatal, con el consiguiente socavamiento del interés de toda la administración pública y la pérdida de confianza de la ciudadanía.Asimismo, quiero relevar el hecho de que el proyecto considera que “tortura” no es solo infligir dolores o sufrimientos graves, sino que además se reconoce como tal la aplicación de métodos que anulen la personalidad, y se innova -y en esto hay que felicitar el trabajo de la comisión-, al incluir en la definición de tortura los dolores o sufrimientos sexuales que se puedan producir en sus víctimas.Finalmente, en cuanto a la pena establecida para estos crímenes de tortura, hemos propuesto una sanción muy elevada, pero acorde completamente con un delito considerado internacionalmente como uno de los más graves, la que es proporcional a la que han establecido países más avanzados que el nuestro.Señor Presidente, esta discusión para establecer el delito de tortura se realiza un día 5 de octubre, fecha en que celebramos el triunfo del “No”, el triunfo de la democracia sobre una dictadura en la que se torturó como en ningún otro período en la historia de Chile, lo que causó una herida en la convivencia chilena que aún no se repara.Para terminar mis palabras, deseo recordar en esta Sala a los miles de hombres y mujeres que sufrieron tortura a manos de distintos agentes del Estado, una práctica que se realizó durante esa brutal y sanguinaria dictadura militar. Un recuerdo especial en memoria de 11 trabajadores ferroviarios mártires de la maestranza de San Bernardo, que fueron torturados y asesinados en un día como hoy, pero de 1973; a las decenas de víctimas de la tortura en la comuna de Buin y a los setenta trabajadores y campesinos de la comuna de Paine, víctimas de tortura y desapariciones forzadas después del golpe de Estado, donde se reconoce la urgencia y necesidad de que se tipifique, castigue severamente y erradique la tortura en nuestro país.Para ellos y para ellas, así como para las nuevas generaciones, ¡nunca más tortura en Chile!He dicho. -Aplausos.
