MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO SANITARIO EN LO RELATIVO A LA RECETA MÉDICA
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta para resolver las discrepancias surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario en lo relativo a la receta médica.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señora Presidenta, pido reunión de Comités, sin suspender la sesión.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señora Presidenta, este proyecto tratado en la Comisión Mixta es muy sentido, sobre todo por la bancada médica, y necesario para avanzar respecto de la receta médica -con la incorporación de nuevas tecnologías, como la receta electrónica-, y para avanzar en el cuidado no sólo de la vida y la salud del paciente, sino también de su bolsillo.En ese sentido, se han hecho muchos esfuerzos por mejorar la actual legislación acerca de este documento que es la receta médica. La Cámara trató esta materia; luego el proyecto pasó al Senado y después, por discrepancias, fue a Comisión Mixta.Sobre el particular, quiero decir algo que tal vez suene feo, pero es la realidad; es lo que sucedió. La Comisión Mixta discurrió sobre este tema durante una época en la cual los intereses de muchos parlamentarios estaban en una actividad muy importante: trabajar para su reelección.Por cierto, el resultado de la Comisión Mixta no deja satisfecho a nadie, ni siquiera a quienes participamos en ella. De esta manera, hago un mea culpa al respecto.Por ello, a fin de despejar el problema, conversamos con el ministro de Salud, don Jaime Mañalich, a quien le pedimos el envío de un proyecto por el Ejecutivo que apunte a modernizar las materias que debe tratar una receta médica, y que permita avanzar en el control necesario, en la confidencialidad de los datos que contiene y en cautelar el bolsillo de los pacientes, a través de hacer obligatoria la inclusión de un genérico en la receta. Es decir, le planteamos un cúmulo de materias que no están bien resueltas en la proposición de la Comisión Mixta, que debieran ser tratadas de manera más fina y certera.El Ejecutivo se comprometió a enviar un mensaje, mediante el cual se tratará de modernizar la legislación sobre la receta médica y los tópicos relacionados con la misma.La postura de mi partido, y la de otros, es la de rechazar esta proposición y esperar el compromiso asumido por el ministro de Salud, en el sentido de enviar uno proyecto que trate adecuadamente estas materias, porque aquí se da la paradoja de que nadie queda contento, ni el laboratorio, ni la farmacia, ni el médico, ni el paciente.Por otro lado, todos sabemos que los galenos tenemos una letra ininteligible, por lo que un dependiente de farmacia que no leyó bien puede terminar preso, peor que quienes han robado o violado y que muchas veces después circulan libremente por las calles.Por lo tanto, poniéndonos rojos una sola vez, llamo a los señores diputados a votar en contra la proposición de la Comisión Mixta y a esperar la respuesta del Ejecutivo.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, hemos sido convocados a resolver un proyecto que tiene por objeto modificar el artículo 127 del Código Sanitario y crear un nuevo artículo 319 del Código Penal.Su filosofía tiene que ver con otorgar mayor seguridad sanitaria a la población. Para ello, propone dos medios: el primero, dar a la receta médica el carácter de instrumento público; el segundo, sancionar el uso malicioso de dicho instrumento con penas equivalentes al delito de falsificación de documento público o auténtico.Aquí comienzan a surgir los cuestionamientos que resultan evidentes. La receta médica no es un instrumento público ni puede dársele ese carácter, toda vez que instrumento público es el otorgado por la autoridad competente, emitido dentro de las esferas de sus atribuciones y cumpliendo las formalidades legales. Esos son requisitos copulativos que, evidentemente, no contiene la receta.Como consecuencia de lo anterior, el mal uso de la receta no se puede sancionar con la pena del delito de uso malicioso o falsificación de instrumento público, pues la receta no tiene ese carácter, salvo que queramos entregar a los profesionales de la salud el estatus de autoridad, que no es el sentido del proyecto original.Por otra parte, la propuesta de crear el artículo 127 bis del Código Sanitario establece un conjunto de requisitos formales que debe contener la receta médica. Además, agrega el siguiente párrafo final, que me produce una tremenda inquietud: “El profesional que extiende la receta podrá indicar como alternativa la denominación química o genérica del producto recetado.”.La expresión “podrá” deja al arbitrio del profesional de la salud la decisión acerca de si señala o no la denominación química o genérica del producto recetado.A mi juicio, se debió utilizar la expresión “deberá”, pues de esa forma, bajo la misma prescripción, el dependiente de la farmacia o químico farmacéutico se encontraría obligado a vender medicamentos recetados en su denominación de fantasía o perteneciente al recetario de un laboratorio en particular o, en su defecto, uno que contenga el componente químico en general.El proyecto surge en la Cámara con un espíritu absolutamente distinto, a partir de una iniciativa del diputado Accorsi. En sus considerandos se habla del poder del mercado y la concentración en distintos grados en la producción, distribución y comercialización de productos farmacéuticos. También habla de la existencia de estructuras de mercado no competitivas, de tendencias a la integración vertical de las cadenas de farmacias y de problemas de transparencia.Por ello, razonablemente comienzan a surgir algunas inquietudes y dudas. Por ejemplo, si la Comisión Mixta no conoció los antecedentes que dicen relación con esta suerte de vínculo incestuoso entre algunos profesionales de la salud y las grandes multinacionales representadas por los laboratorios; si no supo de la relación que se produce entre determinados laboratorios y algunos profesionales de la salud, que son premiados por recetar sus medicamentos; o si no tomó conocimiento de las comisiones que las farmacias pagan al dependiente que vende un medicamento y no otro.Debo creer que nada sabía de esto, y debo hacerlo por una razón muy simple: porque al modificar el artículo 319 del Código Penal establecieron un nuevo delito y una sanción “al que use indebida o maliciosamente una receta médica...”, sin expresar a quién se refieren con la expresión “al que...”. Sin embargo, se preocuparon de definir claramente a otro actor en esta cadena, pues dispusieron una sanción al que venda un producto diferente al prescrito. Es decir, en un proyecto que buscaba establecer requisitos de forma de las recetas médicas, se insertó subrepticiamente, desde mi punto de vista, una norma que crea un delito en el cual el único sancionado es el eslabón más débil de la cadena: el vendedor de la farmacia. Y se le sanciona con la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados, es decir, desde los sesenta y un días a los cinco años de presidio.En esa cadena, constituida por el laboratorio, algunos profesionales de la salud, la farmacia y el dependiente, el único sancionado es este último. Por decir lo menos, es insólito. Ninguno de los representantes legales de los otros actores resulta sancionado con pena de presidio. No es sancionado el representante legal del laboratorio que invita al profesional de la salud a un viaje de turismo a Europa, vestido de congreso o seminario. No es sancionado el profesional de la salud que acepta esta prebenda recetando el medicamento que le indica el laboratorio y que siempre resulta ser el más oneroso. No es sancionado el representante legal de la farmacia que ofrece una comisión al dependiente por vender un producto y no otro.Sólo es sancionado el dependiente que vende.Nuevamente el hilo se corta por lo más delgado. Al resto de los actores de este proceso no se les menciona como autores, ni como cómplices ni como encubridores.Cuesta creer que tanto la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados como la del Senado hayan pasado por alto una situación como esa. Mientras no se establezcan las responsabilidades que correspondan a cada uno de los actores de este proceso, lo que estamos haciendo es cambiar la ley para permitir que todo siga exactamente igual. Estamos generando la apariencia de abordar un tema altamente sensible, pero realizando un cambio para asegurarnos de que nada cambie.El país ya fue testigo, con indignación, con estupor, de la colusión entre las cadenas de farmacias. Con este proyecto estamos facilitando que la colusión continúe, incorporando, además, a nuevos actores, como si nada hubiera ocurrido.Por estas consideraciones, anuncio que votaré en contra la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, la proposición de la Comisión Mixta, que parece tan simple, dice que la receta médica sólo podrá extenderse por un profesional de la salud legalmente autorizado y en la forma en que lo determina el reglamento de los formularios. Pero lo trágico de esto es que se trata de un proyecto con nombre y apellido, un traje a la medida vergonzoso. Si analizamos el proyecto, nos daremos cuenta de que todos los autores son médicos.No voy a hablar de lo que señaló el diputado Saffirio -que tiene toda la razón-, porque se refirió a la parte legal.Ser médico es muy bonito e interesante. Pero tienen especialidades. Y para que la gente entienda por qué vamos a votar en contra de la proposición de la Comisión Mixta, quiero decir lo siguiente. Si a un señor le duele una rodilla, va donde un especialista; pero si también le duele la espalda, lo mandan donde otro especialista. Y si llega al médico especialista de la espalda, pero también tiene bronquitis, debe ir donde otro más. Por lo tanto, si un paciente tiene un presupuesto de 20 mil pesos, va a gastar 150 mil pesos porque debe visitar muchos médicos ya que ninguno extiende una receta por alguna enfermedad que no corresponda a su especialidad.Ese es el primer problema, que constituye un tremendo negociado.Para referirme al segundo negociado voy a contarles un caso personal. Fui a comprar un remedio para los ojos y el señor de la farmacia me pidió la receta. Sucede que mi oftalmólogo tenía hora para dos meses más. ¡Dos meses más! Entonces, ¿de dónde saco la receta? ¿O esa receta me la puede dar cualquier médico? Es la pregunta del millón. Porque si una receta oftalmológica me la puede dar un traumatólogo, ¡fantástico! Se la pediré.La otra pregunta es la siguiente. Si un médico, que tal vez tiene algún convenio con un laboratorio, receta un remedio que cuesta 15 mil pesos, y el farmacéutico ofrece al cliente otro medicamento, con los mismos componentes, pero que sólo cuesta 3 mil pesos, ¿va preso ese farmacéutico por estar favoreciendo a una persona que no tiene los 15 mil pesos?Es una pregunta que me gustaría que alguien me contestara.¿Cuántos médicos viajan a distintos congresos, en primera clase, con todo pagado, invitados por un laboratorio?Lo estamos viendo y me lo ratifica el diputado Juan Lobos, que también es médico y que ha tenido que rechazar un montón de invitaciones.¿De qué se extrañan?Con mucho respeto les pregunto a los colegas oftalmólogos, ¿cuántos médicos pueden hacer esa especialidad?Yo ni siquiera discutiría esta proposición porque va en contra de la defensa del paciente y en contra de la gente que no tiene plata. Es un traje a la medida.Si están pidiendo que los especialistas hagan la receta, primero incentivemos las especialidades y que haya más médicos familiares que se dediquen a la profesión en forma conciente, de acuerdo con el juramento que hicieron.Junto al diputado Juan Lobos veíamos con preocupación lo que estaba pasando con el proyecto.Insisto, es un traje a la medida para los especialistas. Pero también hay que favorecer a los farmacéuticos, que entienden el problema, para que puedan recomendar algún otro medicamento que tenga los mismos componentes del que fue recetado. De esa forma no estarán cometiendo ningún delito y estarán favoreciendo el bolsillo de las personas de menores recursos.Anuncio mi voto en contra de la proposición de la Comisión Mixta, por la falta de especialistas y por el aprovechamiento de la profesión que hacen algunos médicos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez.El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, antes de argumentar respecto del mérito de la proposición de la Comisión Mixta, quiero hacer algunas precisiones respecto del tono y del contenido de la intervención del diputado René Manuel García.¿Alguien podría cuestionar un proyecto de ley que emana de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia porque sus autores y quienes lo sancionaron son abogados?¿Alguien podría cuestionar alguna moción presentada por señores diputados que son arquitectos, vinculada a la reconstrucción y en relación con el Ministerio de Vivienda, sólo porque son arquitectos?Me parece una discriminación odiosa la que ha hecho el diputado García. Si ha descubierto una vocación súbita por la defensa de los pacientes y de los ciudadanos en los temas de la salud, lo invito a participar de los debates de la Comisión. Pero no discrimine a quienes hemos elegido la carrera de medicina, para estar cerca de los enfermos, por el hecho de que en el Congreso Nacional hagamos leyes.Estoy seguro -porque veo a muchos diputados que asienten con sus cabezas- de que era necesario hacer esta precisión a sus palabras antes de entrar al fondo de mi intervención.Dicho lo anterior -espero que no se entienda como una defensa corporativa-, seré muy breve respecto del contenido de la proposición de la Comisión Mixta.El señor Jaime Mañalich, ministro de Salud de Sebastián Piñera -también es médico, diputado García-, ha concordado con las comisiones de Salud del Senado y de la Cámara de Diputados integrar en un gran proyecto, que él denomina “La ley nacional de medicamentos”, éste y otros temas como la formación de especialistas, la receta médica y los conceptos de buenas prácticas de manufactura en los laboratorios, de bioequivalencia en el tratamiento de los pacientes y de intercambiabilidad. Por lo tanto, lo más razonable es que votemos en contra de la proposición de la Comisión Mixta, porque los principios básicos que se quisieron resguardar estarán integrados en el mensaje que enviará el Ejecutivo. Debemos darnos un tiempo en la Comisión de Salud y en esta Sala, junto al diputado García, para aprobar un buen proyecto relacionado con la receta médica.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, pensaba intervenir en relación con otro punto, pero después de escuchar algunas intervenciones, me comienzo a convencer de que el problema radica en que algunos comienzan a leer el informe sólo segundos antes de intervenir. Y muchas veces se hacen conjeturas con sólo haber leído dos hojas en cinco minutos. A los diputados que les interesa el tema, me gustaría explicarles que estamos ante una moción que intenta, de una u otra forma, legislar sobre algo que no se ha regulado durante muchos años. ¿Y cuál ha sido el problema sistemático durante todo este tiempo? Que como no existe una política nacional de medicamentos en el país, que vaya más allá de lo concerniente a la receta médica, se han presentado diferentes mociones. Entre ellas, las relativas al respeto a la receta médica -como la que estamos viendo-, al control de la venta de medicamentos por internet, a la situación de las bioequivalencias, etcétera. Todas iban por distintos carriles.Por eso, en muchas oportunidades, se pidió a los gobiernos anteriores que iniciaran una política nacional, pensando en que el Código Sanitario ya tenía 50 años. Muchos medicamentos, incluso los biofármacos, que hoy están muy en boga, no están considerados dentro del Vademécum. Hace más de diez años que no se actualiza. Ésa es la realidad de los medicamentos en nuestro país.Por otra parte, tenemos un Instituto de Salud Pública que se supone que regula los medicamentos, pero que claramente es un elefante blanco con poca capacidad administrativa y resolutiva, que recibe casi como un buzón ciertos medicamentos que ingresan desde el extranjero y que no se certifican cómo corresponde. Además, tenemos una Cenabast con graves problemas en auditorías, con grandes deudas con laboratorios, con bodegas con ratones, con falta de códigos de farmacia, con problemas de distribución. Esa es una realidad tan importante como la que estamos discutiendo. Tenemos recetas médicas que pueden ser clonadas y falsificadas sin ningún inconveniente. Cualquier persona puede ingresar a una imprenta, inventar un RUT del Colegio Médico y un nombre falso y decir que es médico, para mandar a comprar medicamentos, muchos de ellos con recetas retenidas. Me refiero a estupefacientes, drogas, etcétera.No existe ningún tipo de control ni regulación, lo que, obviamente, dificulta la atención de la salud de la población. Ahora bien, efectivamente puede haber una especie de abuso de parte de algunos laboratorios con algunos médicos, como todo en la vida. Por ello, pido respeto por la profesión médica, porque son a los médicos a los que ustedes después les piden que ayuden o atiendan a las personas que viven en sus distritos.Hay laboratorios que generan incentivos perversos al recetar ciertos medicamentos. Es algo que hay que regular. El proyecto intentaba que el médico recete el medicamento de marca y, a su vez, el genérico. Pero ¿cuál fue el problema? Que cuando se redactó el texto en la Comisión Mixta, se utilizó la expresión “podrá” y no “deberá”, como tendría que haber sido. Es decir, que la receta consigne el medicamento de equis marca y el componente genérico. ¿Qué habría permitido eso? Que el paciente pudiera acceder a comprar en la farmacia el medicamento genérico, en caso de que no pudiera adquirir el que recetaba el médico.Pero ¡cuidado! Tampoco creo que esto sólo sea un problema de precios. En nuestro país no existe la bioequivalencia, y nadie me va a decir que un medicamento probado clínicamente como un antidepresivo, que puede costar 20 mil pesos, tenga el mismo efecto que una fluoxetina que cueste, por ejemplo, mil pesos. ¡Eso no es verdad! El diputado René Manuel García no puede decir que en este país da lo mismo comprar un medicamento de 20 mil pesos que uno de mil, porque eso no es cierto. Yo no me voy a hacer responsable de decir que da lo mismo, que basta con poner una lista de precios y que se compre el que convenga más, porque eso no es una realidad, ya que no existe ningún estudio al respecto. Los médicos han probado clínicamente que hay antidepresivos que sí surten efecto, y que los que cuestan mil pesos lo único que hacen es dejar la boca un poco seca. A su vez, lamentablemente, en las farmacias se incentiva la venta de genéricos de la propia farmacia, ya sea de Fasa, de Socofar u otras. Ese medicamento genérico es el que se intenta vender y no otro que, incluso, podría ser más barato. Por lo tanto, también es un tema que hay que regular. Pido respeto. Todos hemos consensuado votar en contra la proposición de la Comisión Mixta, porque creemos que no corresponde. Esperamos que en dos meses más, como se comprometió el ministro de Salud, por fin ingrese un mensaje que contenga una política nacional de medicamentos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, quiero felicitar a la diputada Karla Rubilar -Presidenta de la Comisión de Salud- por su intervención, pues nos interpreta fielmente a muchos.Sólo quiero destacar dos aspectos que me parecen esenciales. Primero, todos como parlamentarios y la ciudadanía saben cuánto cuesta despachar un remedio en Chile. Pagar por un remedio es, a veces, más caro que una consulta médica.Por este motivo, es fundamental que cualquier iniciativa contemple la obligatoriedad de que un facultativo coloque en su receta medicamentos alternativos del Formulario Nacional o genéricos que permitan poner al alcance de cualquier usuario un producto que, aunque sea de marca, sirva de alternativa para tener un despacho más barato en farmacia. Hoy, esa realidad no ocurre, por tratarse de un mecanismo opcional; no es una obligatoriedad. Por lo tanto, al legislar sobre la receta, debemos hacer factible el acceso a los medicamentos por la población de manera mucho más económica a la que existe hoy. Eso significa elaborar y presentar un proyecto que recoja la obligatoriedad del profesional de extender la receta con medicamentos del Formulario Nacional o genéricos, para que puedan estar al alcance de los pacientes.En segundo lugar, es necesario legislar para que los roles de la industria farmacéutica, de la farmacia y del cuerpo médico no tengan un conflicto de interés, como muchas veces ocurre, dándole a la receta médica un estatus jurídico y legal.Las recetas médicas no tienen regulación alguna, a diferencia de la licencia médica, que está regulada por los servicios de Salud. Aspiramos a que la receta contenga un código de barras y, además, un timbre de agua que permita saber si es un médico verdadero quien está emitiendo la receta y que no se trate de un tráfico ilícito -como hoy- de recetas médicas falsificadas por imprentas clandestinas y que circulan impunemente. Por lo anterior, y teniendo presente el compromiso contraído por el ministro de Salud hace dos días en la Comisión de Salud en pleno, de que va a enviar al Congreso Nacional un proyecto que regule la industria farmacéutica, las recetas médicas y las farmacias -durante años ha sido solicitado por muchos sectores-, consideramos que esta moción, modificada en la Comisión Mixta, que se elaboró de buena fe para regular un sistema en el que rige la ley de la selva, queda corta en términos de facilitar el acceso a los medicamentos y a ordenar un sistema que hoy está plagado de intereses cruzados.En tal sentido, compartimos la negativa a la proposición de la Comisión Mixta, en aras de contar con el proyecto que enviará al Congreso Nacional el ministro de Salud en los próximos sesenta días, que regulará todo lo relativo a los medicamentos, la industria farmacéutica y la receta médica.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, Humberto Maturana dijo: “El lenguaje crea realidades”. Lo cierto es que las expresiones contenidas en la proposición de la Comisión Mixta efectivamente crean realidades. De hecho, lo que se señala en un par de artículos no refleja lo que discutimos en dicha Comisión. Durante el debate habido en ella, todos estuvimos de acuerdo respecto de algunos temas que consideramos importantes. Por ejemplo, que los productos farmacéuticos sólo podrán expenderse al público con receta suscrita por quienes determine la ley -queda claro en el artículo 127 que incluimos- o que los requisitos de la receta se fijarían en un reglamento que el Ministerio de Salud dictaría, sobre todo porque la receta electrónica es hoy una realidad.Sin embargo, “donde el diablo metió la cola” fue en los otros artículos que modifican literalmente lo que planteamos en la Comisión Mixta.En primer lugar, nosotros creemos que quien debe tener poder respecto de los medicamentos cuando se van a comprar es el paciente, o el consumidor, si lo queremos llamar así. Por ningún motivo, el médico, porque no podemos aceptar que éste -pese a que también soy médico- se meta en el bolsillo del paciente que atiende. Lo que debe hacer el médico es dar tratamiento y entregar una receta. Pero debe dar toda la información posible a su paciente, para que sea éste el que decida, porque hoy el mercado cuenta con medicamentos elaborados por distintos laboratorios y con costos muy diferentes.Por lo tanto, el diputado René Saffirio tiene toda la razón: si de por medio tenemos al mercado, debemos considerar que éste actúa de distinta manera. El señor diputado nos recordaba también que hay algunos facultativos que recetan medicamentos bastante más caros, porque, de una u otra forma, los laboratorios influyen en su toma de decisión, ya que los invitan a cursos en el extranjero o les pagan su incorporación a seminarios, etcétera. En la Comisión planteamos que el consumidor debe estar informado cuando tome la decisión de adquirir un medicamento. Cuando un médico extiende una receta, cree que ése es el medicamento que le va a hacer bien a su paciente. Por lo tanto, tiene la obligación de incluir en la misma receta el principio activo, el genérico, que permita que ese tratamiento llegue al paciente. Y será el consumidor quien escoja comprar el que le indicó el facultativo en primer lugar o el genérico que cumple una función similar desde el punto de vista de su acción sobre el organismo. Eso queríamos.Sin embargo, como planteó el diputado René Saffirio -creo que leyó lo que cualquier mortal leería en la proposición de la Comisión Mixta-, cuando se dispone que el médico “podrá” colocar, a su arbitrio, en la receta el medicamento o el genérico, se está dando poder al médico. Nosotros -reitero- habíamos planteado que debe tener poder el consumidor. La redacción del artículo no quedó bien.En el otro artículo fue peor, porque a quien queríamos castigar era al falsificador de recetas, a aquella persona que actúa como médico y hace recetas para que se vendan en las farmacias, como señaló el diputado Juan Luis Castro. Muchas imprentas falsifican recetas para que personas, que no necesariamente son médicos, las extiendan y las manden a las farmacias para que sean entregadas al público. Por eso, a quien queríamos castigar es al falsificador, no al dependiente que entrega los medicamentos. Por lo tanto, como dije, “el diablo metió la cola”, y la redacción fue absolutamente desafortunada. Tratamos de enmendar el problema. Varias veces planteamos a la Presidencia de la Cámara la posibilidad de retrotraer la discusión, porque varios integrantes de la Comisión estábamos en desacuerdo con la redacción que finalmente salió de la Secretaría. Y queríamos revisar la redacción para centrarnos en lo que buscábamos. Lamentablemente, no se pudo corregir el error de redacción.Por lo tanto, no nos queda otra alternativa que votar en contra la proposición de la Comisión Mixta, porque modificó un proyecto que desde hace mucho tiempo veníamos trabajando quienes queremos dar al país una herramienta legal, esto es, una receta médica que sea un instrumento público que permita ejercer acciones, y que cumpla con el objetivo sanitario de ser un instrumento de tratamiento, pero que no signifique, desde el punto de vista del mercado, entregarle poder a quien crea la demanda, por así llamarlo -en este caso, el profesional- sino al consumidor, al paciente, a la persona que requiere el tratamiento. Aunque concuerdo con la diputada señora Karla Rubilar en que en Chile no hay bioequivalencia en estudios de laboratorio en vivo, considero que sí hay equivalencias en términos de evaluaciones de laboratorios.Si bien es cierto esa bioequivalencia no es perfecta, sí permite que un paciente o una persona tome decisiones respecto del fármaco que va a adquirir. Muchos medicamentos, obedeciendo exactamente al mismo principio activo, tienen distintos nombres y precios. El consumidor debe decidir con cuál se queda.Por lo tanto, estimo que debemos votar en contra del proyecto de ley. Como me encuentro pareado con mi compañero de distrito, no lo podré hacer. Sin embargo, pido a la Sala votar en contra para reparar lo que no pudimos concretar desde el punto de vista de su redacción.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, todos entendemos que se debe regular el sistema para terminar con la entrega indiscriminada de recetas médicas, pero debemos hacerlo bien y en forma responsable. Hoy no existe una política de medicamentos en nuestro país. Por lo tanto, debemos exigir a las autoridades que se elabore una pronto. Sin embargo, el proyecto, al modificar el Código Penal, puede crear una figura que puede provocar que se vulneren los derechos de las personas que, muchas veces, son simples chivos expiatorios, que no son los verdaderos culpables, y los reales quedan libres. La iniciativa no sanciona al profesional responsable de emitir la receta; tampoco a los responsables legales de las cadenas farmacéuticas. Sin embargo, sí lo hace con quienes conforman el eslabón más delgado de la cadena. Al aprobar un proyecto de esta envergadura, se estaría impulsando el concepto de que contamos con ciudadanos de primera y segunda categorías. Por lo tanto, dictemos una ley que no promueva la colusión entre las farmacias, los laboratorios y los médicos, porque lo único que estamos haciendo hoy es estimular que exista esa asociatividad mal intencionada entre esos tres actores. Por lo tanto, hay que rechazar este proyecto, porque sólo ha contribuido a mantener el monopolio en el país, incentivado por los profesionales médicos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la idea original del proyecto, que pretendía legislar sobre la base de evitar los abusos que se cometen a propósito de la venta de medicamentos, -la famosa “canela”- y de otros elementos. Por eso, se establece un conjunto de sanciones para aquellas personas que expenden medicamentos en las farmacias y no cumplen con lo que indica la receta médica.No obstante, entre la intención de los legisladores y el texto de la norma hay una lamentable diferencia. Antes de fundamentar técnicamente, sugiero a la Mesa que, cuando se trate de poner sanciones penales en proyectos de ley radicados en Comisiones especiales, tales textos sean revisados previamente por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Esto lo vimos ayer, a propósito de la moción que buscaba sancionar a peatones que crucen una carretera de alta velocidad, cuya redacción era francamente inaceptable. Como Corporación, esto nos deja en un pie bastante complicado.Por eso, repito, sugiero que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia revise los tipos penales u otras circunstancias de esta naturaleza que se dispongan en proyectos en tramitación en Comisiones especiales, a fin de que exista otra opinión al respecto.En lo particular, el proyecto contempla una modificación al artículo 319 del Código Penal que incorpora el siguiente nuevo tipo penal: “El que use indebida o maliciosamente una receta médica y el que sin consentimiento del profesional que la prescribió venda un producto diferente del ordenado en ella,...” y a continuación establece la penalidad. En nuestro Código Penal, en general, los tipos dolosos se caracterizan por ser cerrados, en el sentido de que la materia de la prohibición, desde el punto de vista del horizonte de la antijuridicidad, está descrita en forma total y exhaustiva, pero, en este caso, al observar esta redacción, obviamente, se deja abierta la posibilidad a conductas intermedias, lo cual, obviamente, atenta contra un principio básico. Vale decir, desde el lado sustantivo, estamos en presencia de un tipo penal que más bien pretende prohibir conductas que hoy el ordenamiento permite, lamentablemente, como la sustitución farmacéutica y terapéutica. Pero más contradictoria aparece la redacción del artículo 319 nuevo que se propone, ya que, en términos procesales, se va a producir una situación extremadamente compleja, porque, sin perjuicio de que la receta expresa sólo una de las condiciones en que puede realizarse la venta de un producto farmacéutico o medicamento, ese nuevo artículo produce efectos importantes desde el punto de vista de la prueba y de la seguridad jurídica. Según el artículo 32 del decreto ley Nº 466, del Ministerio de Salud, de 1985, que aprobó el Reglamento de Farmacias, la venta de un medicamento puede hacerse de las siguientes formas: directa, es decir, sin receta médica; bajo receta médica simple, receta médica retenida o receta cheque. Considerando que las ventas de los productos bajo las dos últimas modalidades -receta retenida y receta cheque- están sujetas a reglamentos y tipos penales especiales independientes, contenidos en el Reglamento de Productos Psicotrópicos, en el Reglamento de Estupefacientes y en la ley de Drogas, y que la gran mayoría de las ventas a que apunta este proyecto es directa, con receta médica simple, es menester señalar que vamos a tener un gran problema, porque la característica de la venta directa es que el producto se entrega sin necesidad de retener la receta. Por tanto, en el establecimiento jamás queda copia ni tampoco registro de la receta y, por ende, la determinación de si la venta se hizo o no con el consentimiento del profesional que prescribió, o si el producto era diferente o igual al ordenado en la receta, es un asunto que no sólo va a ser difícil, sino imposible de probar, porque ese documento se lo lleva el consumidor y no queda registro de él.Entonces, si establecemos el artículo 319 en el Código Penal y otorgamos mérito de prueba a la receta que no es retenida, vamos a obligar al Ministerio Público a alterar el medio de la prueba, lo que de una u otra forma va a significar una inseguridad jurídica tremenda e, incluso, en la práctica puede transformarse en letra muerta.Por esa razón, voy a contribuir al rechazo de este proyecto de ley; sin embargo, quiero dar un mensaje. Aquí se manifestó que el ministro de Salud se ha comprometido a elaborar un proyecto más bien amplio, por lo que es importante que recoja este tipo de observaciones, porque, de lo contrario, vamos a repetir errores legislativos en el nuevo proyecto que envíe el Ejecutivo.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Por último, tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, tenía la idea de comenzar mi discurso de otra forma, pero en la Sala uno no puede quedar ausente respecto de los juicios emitidos, así como no puedo dejar de coincidir con varios de los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra.Quiero pensar que el diputado García amaneció hoy de muy buen humor y que su intervención más bien tiene que ver con ello, porque si han sido expresiones en serio, me parecen graves, ya que se trata de presunciones que no son aceptables en lo absoluto. Sinvergüenzas existen en todas las profesiones, pero eso no permite que aquí nos demos un gustito o el lujo de poder generalizar al respecto.Abogando precisamente por la ética con que ejercen la profesión muchos de mis colegas, en Chile, antes de que la tuición del ejercicio de la profesión cayera en manos de los tribunales de justicia, en promedio histórico, más médicos fueron sancionados y se les quitó su licencia para ejercer cuando el juicio lo emitían sus propios pares. Entonces, cuando uno revisa la historia del país en ese sentido, puede demostrar que, en general, ha existido el ejercicio de la profesión de médicos que, incluso hoy, no ha podido reiterarse en cuanto a las mismas sanciones que existían cuando algún colega incurría en mala conducta.Por lo tanto -insisto- son inaceptables esas presunciones. Pero si uno quiere caer en ese plano, podría empezar a pensar por qué, cuando se pretende regular la receta médica y establecer que los pacientes puedan tener más garantías para poder adquirir los productos, hay un error de redacción en la Comisión Mixta. ¿Por qué ocurre eso? ¿Por qué razón hoy se cae un proyecto de ley que, en el fondo, es muy positivo? ¿Tendremos que rechazarlo tan sólo por el hecho de que existe un problema de redacción? Entonces, ¡ojo con las presunciones! Porque aquí también existe el lobby.Felicito esta iniciativa. Es valiente, porque permite poner en el tapete de discusión, en su génesis a lo menos, algo que siempre se ha tratado dentro de la esfera de la bioética entre los médicos y que, incluso, en las universidades se plantea como un tema central relacionado con la responsabilidad de emitir un documento como una receta médica. Cuando uno plantea un tratamiento a través de la receta, está generando directamente un efecto sobre la salud de las personas. Por esa misma razón, me parecía tremendamente interesante que este documento, aun cuando a lo mejor no pueda tener la calidad de instrumento público, de alguna forma tuviera la calidad de instrumento legal que nos permita darle un marco regulatorio mucho mayor.El proyecto también tiene otros aspectos positivos, como la incorporación de la receta electrónica, que permitiría mejorar la legibilidad de las recetas médicas, cuestión que también entra en la esfera de la discusión ética, porque si se escribe algo que no se entiende, lógicamente se está coartando al paciente la posibilidad de averiguar e investigar qué se le está recetando como tratamiento.Otro aspecto positivo era la creación de un registro nacional de profesionales a cargo de la Superintendencia de Salud que estuviera a disposición de las farmacias, de forma de acreditar la legalidad de la receta y de verificar si se trata de un profesional facultado para emitirla.También se contemplaba la incorporación del código de barras y del timbre de agua, elementos que nos permitirían certificar que las personas que emiten las recetas efectivamente son profesionales de la salud.Aunque votaremos en contra del proyecto, por los problemas de redacción que así lo justifican, hago presente que es tremendamente necesario regular todo lo concerniente a la emisión y autenticidad de la receta médica.También coincido con la diputada Rubilar. Necesitamos que nuestros colegas puedan entregar alternativas genéricas a los pacientes. Sin embargo, existe la necesidad de estudios sobre bioequivalencia en Chile, no tan sólo de medicamentos con un solo genérico, sino que sobre todo de los medicamentos combinados, que tienen efectos diversos en nuestro organismo. Demos la posibilidad a nuestros pacientes de decidir por los medicamentos cuando les recetemos genéricamente, pero también obliguemos a las farmacias y a los laboratorios a entregar la información correspondiente, para que la decisión se adopte en conciencia.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
