PROTOCOLO RELATIVO A LAS INMUNIDADES DEL BANCO DE PAGOS INTERNACIONALES. Primer trámite constitucional. Oficio.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el protocolo relativo a las inmunidades del Banco de Pagos Internacionales, adoptado en Bruselas el 30 de julio de 1936, y suscrito por la República de Chile el 2 de septiembre de 2003.	Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Juan Pablo Letelier y Alberto Cardemil, respectivamente.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del protocolo relativo a las inmunidades del Banco de Pagos Internacionales, suscrito por Chile el 2 de septiembre de 2003, en el marco del proceso de incorporación del Banco Central de Chile a dicha entidad bancaria internacional.	El objetivo principal del Banco de Pagos Internacionales, BPI, es promover la cooperación entre bancos centrales. Así, sus principales operaciones son de carácter bancario, actuando como banco de bancos centrales, facilitándoles créditos, anticipos con garantía, operaciones swaps, etcétera, y comprando y vendiendo, por cuenta de tales bancos, monedas y oro o bien actuando como agente de los mismos en operaciones internacionales de crédito.	Según el mensaje, el BPI no acepta depósitos ni entrega servicios financieros a personas naturales o empresas, y le está prohibido proveer recursos a gobiernos o abrir cuentas corrientes a nombre de ellos.	El mensaje señala que la invitación efectuada al Banco Central de Chile para que se incorporara al BPI también se extendió a los Bancos Centrales de Argelia, Filipinas, Indonesia, Israel y Nueva Zelanda, todos los cuales deben incorporarse mediante la suscripción de 3 mil acciones de su emisión. Agrega que estas nuevas invitaciones constituyen otro paso en un proceso que comenzó en 1996, con la invitación a nueve bancos centrales, incluidos Brasil y México, y continuó en 1999, ocasión en que se incorporaron en las mismas condiciones cuatro nuevos miembros, entre ellos, Argentina.	El mensaje y el informe técnico suscrito por el director de Presupuestos del Ministerio de Hacienda precisan que la incorporación de Chile al BPI impone al país la obligación de adquirir las referidas 3 mil acciones y de aceptar los Estatutos que rigen al BPI, anexos a su Carta Constitutiva, complementada por el Protocolo de inmunidades a favor del BIP, suscrito por Chile el 2 de septiembre de 2003 y que el mensaje somete a la consideración de la honorable Cámara.	Es del caso señalar que el Banco Central de Chile, haciendo uso de las facultades que le confiere su ley orgánica constitucional, ha aceptado la invitación del BPI, en consideración a que el objetivo de velar por la estabilidad de la moneda y el normal funcionamiento de los pagos internos y externos que le asigna su ley orgánica, coincide con la finalidad principal de la entidad bancaria internacional a la que se incorporará, cual es promover la cooperación entre los bancos centrales, y proporcionar facilidades adicionales para la realización de las operaciones financieras internacionales y actuar como fiduciario o como agente en lo que respecta a los pagos financieros internacionales que le sean confiados en virtud de acuerdos celebrados con las partes interesadas.	La aceptación acordada por el Consejo quedó subordinada, según lo informa el mensaje, a que el Estado de Chile reconozca al BPI inmunidades de jurisdicción y de ejecución, aspectos considerados en los Estatutos del BPI y en el Protocolo de Bruselas, de 30 de julio de 1936.	El Consejo de Administración del BPI otorgó a los bancos centrales invitados a incorporarse al BPI, entre los cuales se incluye el Banco Central de Chile, un plazo común de noventa días para suscribir las acciones respectivas, contado desde la invitación oficial efectuada con fecha 30 de junio de 2003.	Dentro de plazo, el 11 de julio de 2003, el Banco Central de Chile solicitó al Ministerio de Relaciones Exteriores realizar los trámites para que se concedieran al BPI las inmunidades previstas en sus Estatutos y en su Protocolo complementario, que, en ese momento, era considerado requisito indispensable para que el Banco Central pudiera incorporarse al BPI, lo que se señala en el mensaje.	Sin embargo, fundado en la autonomía que le reconoce el artículo 97 de la Carta Fundamental y en el ejercicio de la facultad que le otorga el Nº 1 del artículo 38 de su ley orgánica constitucional para participar directamente y por sí en organismos financieros extranjeros o internacionales y operar con ellos, el Banco Central procedió, el 26 de septiembre de 2003, a suscribir las 3 mil acciones del BPI, previa autorización del directorio del BIP, las que le fueron ofrecidas por un total de 42 millones 54 mil DEG, Derechos Especiales de Giro, equivalentes, a esa fecha, a 59.587.994,76 dólares, quedando pendiente únicamente el reconocimiento de las inmunidades del BIP.	A mayor abundamiento, cabe señalar que se estima que corresponde otorgar las inmunidades exigidas por el Estatuto del BPI, no sólo porque constituye una exigencia a sus miembros, sino, también, porque con ello se permite que el BPI pueda gozar de inmunidades respecto de los bienes, inversiones y demás activos que posea en Chile.	En lo sustancial, el mensaje indica que los principales beneficios que involucraría para el Banco Central de Chile ser miembro del BPI son los siguientes:	-Perfeccionamiento de la calidad de la política económica y gestión del Banco Central de Chile.	-Mayor integración del Banco Central de Chile y de la economía chilena a la economía mundial.	-Ventajas de índole monetaria, financiera y de liquidez.	Quiero poner especial énfasis en el alcance sustantivo de las inmunidades que se reconocen al BPI, dejando para el informe de la Comisión de Hacienda el análisis del compromiso financiero que impone al Banco Central de Chile su incorporación al mencionado Banco.	El protocolo relativo a las inmunidades del Banco de Pagos Internacionales, de 30 de julio de 1936, también conocido como Protocolo de Bruselas, precisa el alcance de las inmunidades que a esta institución bancaria internacional le han sido reconocidas en el apartado 2 del artículo X del Acuerdo con Alemania, firmado en La Haya, el 20 de enero de 1930, al término de la Primera Guerra Mundial, por Bélgica, Francia, Gran Bretaña, Italia y Japón para crear el BPI, y en el artículo 10 de la Carta Constitutiva del BPI, subsecuente al referido Acuerdo, celebrada en la misma fecha entre dichos Estados y la Confederación Suiza, con el objeto de regular el establecimiento del BPI en Basilea. 	El referido apartado 2 dispone que “El Banco, sus bienes y activos, así como los depósitos de otros fondos confiados al Banco, que se encuentren en el territorio de las Partes o dependan de la administración de las Partes, estarán exentos de incapacidades y de medidas restrictivas, tales como medidas de censura, requisa, embargo o decomiso, tanto en tiempos de paz como en tiempos de guerra, represalias, prohibición o restricción de exportar oro o divisas y otras intervenciones, restricciones o prohibiciones similares”.	Por su parte, el artículo 10 de la Carta Constitutiva del BPI dispone: “Ni el Banco ni sus bienes y activos ni los depósitos y otros fondos que le serán confiados podrán ser objeto, ni en tiempos de paz ni en tiempos de guerra, de medidas tales como expropiación, requisa, embargo, decomiso, prohibición o restricción de exportar o importar oro o divisas, ni de ninguna otra medida similar.”	El inciso primero del artículo 1 del Protocolo precisa que las inmunidades reconocidas al Banco de Pagos Internacionales, sus bienes y activos en el apartado 2 del artículo X del Acuerdo con Alemania y en el artículo 10 de la Carta Constitutiva celebrada en Suiza, serán aplicables “ya se trate de numerario u otros bienes fungibles, lingotes de oro, plata o cualquier otro metal, objetos preciosos, valores o cualquier otro objeto cuyo depósito sea admitido por la práctica bancaria”.	En su inciso segundo, precisa: “En lo que respecta a los bienes y activos de terceros que estén en poder de cualquier otra institución o persona por instrucciones, en nombre o por cuenta del BPI, se entenderá que han sido confiados al BPI y que gozan de las inmunidades establecidas en los artículos antes mencionados por el mismo derecho que los bienes y activos que el Banco de Pagos Internacionales tenga en su poder por cuenta de terceros, en los inmuebles destinados a este efecto por el Banco, sus sucursales o sus agencias”.	Es del caso señalar que el artículo 55 de los Estatutos del BPI también regula sus inmunidades, en cuanto complementan las disposiciones del Protocolo de Bruselas, de 1936. Por ello, el acuerdo del Banco Central de Chile subordina su incorporación a la condición de que Chile reconozca al Banco de Pagos Internacionales no sólo las inmunidades contempladas en el Protocolo de Bruselas, sino también las consideradas en sus Estatutos.	La Comisión escuchó al Vicepresidente del Banco Central de Chile, señor José de Gregorio; a su fiscal, señor Miguel Ángel Nacrur, y al abogado de la fiscalía, señor Pablo Mattar.	El señor De Gregorio expuso antecedentes relativos a las decisiones del directorio del BPI y del Consejo del Banco Central de Chile que han permitido la incorporación del instituto emisor a dicha organización financiera internacional. Destacó, en lo sustancial, los principales costos y beneficios asociados a tal medida. Entre ellos, permitirá el perfeccionamiento de la calidad de la política económica y gestión del Banco, favorecerá una mayor integración de éste y de la economía chilena a la economía internacional y traerá efectos monetarios, financieros y de liquidez.	El jefe de organismos internacionales del Ministerio de Hacienda, señor Luis Eduardo Escobar Cerda, destacó que el ingreso del Banco Central de Chile al BPI ha sido una aspiración de nuestro país, facilitada por su autonomía e independencia en el manejo de sus recursos.	El director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Claudio Troncoso, sostuvo que las inmunidades, las normas de expropiación y los estados de excepción contemplados en la Constitución Política son asuntos que deben estudiarse a la luz de otros tratados internacionales, pero que, en todo caso, no pueden dejarse sin efecto, a través de normas constitucionales, las inmunidades reconocidas en tratados internacionales ratificados por Chile, salvo que se formulen las reservas correspondientes.	El ex ministro de Hacienda y ex director adjunto del Fondo Monetario Internacional, señor Eduardo Aninat, explicó la trayectoria del BPI. Señaló que fue fundado en los años treinta, como consecuencia de las reparaciones de guerra acordadas al término de la Primera Guerra Mundial; que es la institución financiera internacional de más antigua data, y que colaboró en la creación del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial y agencias anexas, en el marco de la Organización de Naciones Unidas.	Expresó que esta entidad, al incorporar a nuevos miembros, como es el caso de Chile, persigue aumentar el diálogo global, incorporando a bancos centrales de economías emergentes, lo que constituye una oportunidad para que nuestro país tenga voz y voto, de forma tal que se puedan armonizar los estándares a las realidades de países como el nuestro.	Sostuvo que Chile adoptó la decisión de ser un miembro activo en un sistema globalizado, razón por la cual debe aprovechar esta oportunidad de ser parte del diseño del sistema financiero internacional, integrándose como miembro del Banco de Pagos Internacionales, como lo hicieron con anterioridad México y Argentina.	Por último, el asesor del Instituto Libertad y Desarrollo, señor Axel Bucheister, precisó que el tipo de inmunidad que concede el protocolo en trámite no es de jurisdicción, sino de ejecución, dado que los bienes del BPI no pueden ser objeto de embargo o requisiciones.	Atendidos los antecedentes expuestos, la Comisión decidió, por mayoría de votos, recomendar a la honorable Cámara la aparición del proyecto que sanciona el Protocolo relativo a las inmunidades del Banco de Pagos Internacionales.	Sin perjuicio de lo anterior, también por mayoría de votos, acordó proponer a la Sala que solicite a su Excelencia el Presidente de la República que considere, al momento de ratificar dicho instrumento internacional, la conveniencia de formular reserva a su artículo 4, con el objeto de que las inmunidades del apartado 2 del artículo X del Acuerdo de La Haya con Alemania, incorporadas al régimen jurídico del Protocolo, tengan, respecto del Banco y de sus bienes y activos, así como de los depósitos de otros fondos confiados al Banco, que se encuentren en territorio nacional, el alcance que permita nuestra Constitución Política.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Protocolo relativo a las inmunidades del Banco de Pagos Internacionales.	Quien me antecedió en el uso de la pabrala dejó en claro, en su prolijo informe, que el Banco de Pagos Internacionales es una entidad bancaria internacional que actúa como banco de bancos centrales, y que el Banco Central de Chile, en uso de sus atribuciones, suscribió un número importante, de 3 mil acciones, por las razones explicadas por el diputado Juan Pablo Letelier, en su calidad de informante de la Comisión de Relaciones Exteriores. Pero estas acciones no son baratas, puesto que el Banco Central debe desembolsar 74 millones de dólares. El Banco Central es una institución autónoma, regida por una ley con rango constitucional. Al suscribir esas 3 mil acciones, pagó de su patrimonio alrededor de 60 millones de dólares de contado, con cargo a sus reservas internacionales.	Agregó la autoridad del Banco Central que la membresía también incorpora la posibilidad de hacer efectiva la obligación contingente por aproximadamente 16 millones de dólares más -con eso, se llega a más de 74 millones de dólares-, cuya materialización dependerá de la sola voluntad del directorio del Banco de Pagos Internacionales, pero sujeta a la exigencia de contar con los dos tercios de los miembros que aprueben esta decisión, situación que -se les ha dicho- resultaría improbable y que, hasta la fecha, nunca se ha hecho efectiva, porque todos sabemos que estos bancos operan con precedentes, con sistemas de decisiones y políticas muy tradicionales y respetables.	Se dice -así lo estimó la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados- que esta iniciativa no tiene costo fiscal. Ello es bastante evidente, porque las acciones adquiridas ingresan al patrimonio del Banco Central. 	Señor Presidente, concedo una interrupción al diputado Burgos.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, el diputado señor Cardemil sostiene que los 60 millones de dólares gastados no representan un costo fiscal, ni los 15 millones que deben agregarse. No sé si ello está sujeto a la aprobación de este protocolo. 	Si habrá o no costo en la compra de acciones, se sabrá después, lo que dependerá del precio en que se vendan.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Puede continuar el diputado Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, el señor Burgos tiene toda la razón. Su observación es muy buena.	El Banco Central de Chile informa que se pueden vender a los bancos centrales invitados con posterioridad a integrarse al Banco, o a los mismos bancos, con autorización del directorio. Es decir, tienen un mercado más restringido que el común y corriente. Sobre esa materia, luego voy a informar.	Me alegro de que los diputados estén atentos y me hagan preguntas interesantes.	¿Qué nos dice el Banco? Que las acciones representan una inversión permanente. Así están contabilizadas en el patrimonio del Banco Central. Desde el punto de vista financiero, su principal atractivo es que ofrecen un dividendo anual de aproximadamente 20 francos suizos por acción, y, de acuerdo con los análisis de la División Internacional del Banco Central, se determinó que la rentabilidad es muy positiva.	Ahora, me voy a referir a la precisión que pedía el diputado Burgos. Estas acciones, como contrapartida de un muy buen dividendo, tienen una liquidez más limitada, porque sólo pueden ser miembros del Banco de Pagos Internacionales, de bancos centrales y de otras entidades los que puede autorizar al directorio del Banco de Pagos Internacionales para su adquisición. No son acciones que operen en el mercado secundario, por lo que habría una mayor dificultad para salir de esta inversión en caso de que eventualmente el Banco Central adoptara autónomamente una decisión de no seguir formando parte del Banco de Pagos Internacionales. Con eso -creo- queda satisfecha la inquietud.	Se estima, sin embargo, que los beneficios asociados justifican la decisión de incorporarse, fundamentalmente porque dentro del Banco de Pagos Internacionales se desarrolla una importante labor de generación de estándares internacionales y normativos. Es un club extraordinariamente exclusivo e importante al cual Chile se ha incorporado. Es, por tanto, una decisión que adoptó el Banco Central en el ámbito de sus atribuciones.	Lo que tenemos que resolver se refiere al protocolo relativo a las inmunidades del Banco de Pagos Internacionales. 	Como se ha dicho, según el estatuto de este Banco, sus bienes quedan con seguridades jurídicas en el país en el que están ubicados. Esta situación es parecida a la de las embajadas de países extranjeros o a la de los inmuebles, muebles y bienes de entidades internacionales, que tienen un estatuto de garantías especiales llamado garantías de ejecución; es decir, no se les puede incautar ni intervenir ni en tiempo de paz ni de guerra, y están a resguardo de las contingencias nacionales.	Respecto del estatuto de inmunidades, se nos informó que es igual -efectivamente lo es- al contemplado en otros instrumentos internacionales sobre el particular. Existen más de diez convenios internacionales aprobados por el Congreso Nacional en los últimos años, que contemplan el estatuto de inmunidad de jurisdicción y ejecución.	Tal como planteó el diputado Juan Pablo Letelier, según el estatuto, el Banco, sus bienes, sus activos, sus depósitos, los fondos que se le confíen que estén en territorio chileno o dependan de la administración chilena estarán exentos de incapacidades y de medidas restrictivas, tales como censura, requisa, embargo o decomiso, tanto en tiempos de paz como de guerra; represalias, prohibición o restricción de exportar oro o divisas y otras intervenciones, restricciones o prohibiciones similares.	La Comisión de Hacienda aprobó el proyecto por unanimidad.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, como quedó de manifiesto de los informes entregados por los diputados Juan Pablo Letelier y Alberto Cardemil, en nombre de las comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, respectivamente, el Banco de Pagos Internacionales, BPI es una institución bancaria internacional de cooperación monetaria, fundado en 1930, en cumplimiento del plan Young, para administrar el pago de las reparaciones alemanas por la Primera Guerra Mundial.	Para tales efectos, tomó la forma de sociedad anónima, en la que hoy participan bancos centrales o autoridades monetarias de cincuenta países, entre los que se comprenden los 31 países de Europa, cinco países de América, a saber, Estados Unidos, Canadá, Brasil, México y Argentina. El resto está constituido por países asiáticos, como Japón, China y Corea, y algunos países africanos.	Superada plenamente la causa original que justificó la creación del BPI, hoy su objetivo principal es promover la cooperación entre bancos centrales, con miras a lograr la estabilidad monetaria y el normal funcionamiento de los pagos internos y externos, lo que coincide con los propósitos que la ley orgánica respectiva asigna al Banco Central de Chile.	Por ello, el consejo del instituto emisor ha aceptado la invitación que le extendió el Banco de Pagos Internacionales para incorporarse como banco integrante. Este paso institucional permitirá -como lo reconoce el mensaje y lo admitió en la Comisión el ex ministro de Hacienda don Eduardo Aninat- una mayor integración del Banco Central de Chile y de la economía chilena en la economía mundial.	De modo que desde el punto de vista económico y financiero no hay objeciones a la incorporación del Banco Central de Chile al Banco de Pagos Internacionales. Sin embargo, cabría formular dos reparos, que fueron formulados en el seno de la Comisión de Relaciones Exteriores y creo conveniente darlos a conocer también en la Sala: uno de procedimiento y otro de alcance constitucional.	Respecto del reparo de procedimiento, nos parece discutible que el Banco Central de Chile haya adquirido tres mil acciones del Banco de Pagos Internacionales con una inversión aproximada, como señaló el diputado Cardemil, de 60 millones de dólares, cuando el Congreso Nacional todavía no ha aprobado el tratado -lo estamos discutiendo ahora- ni menos lo ha ratificado el Presidente de la República. 	Al respecto, hay normas constitucionales expresas que tienen que ver con la materia. Desde luego, el número 17º del artículo 32 de la Constitución Política faculta al Presidente de la República para “Conducir las relaciones políticas con las potencias extranjeras y organismos internacionales, y llevar a cabo las negociaciones; concluir, firmar y ratificar los tratados que estime convenientes para los intereses del país,”.	Por otra parte, el número 1º del artículo 50, de la Carta Fundamental, entrega las facultades al Congreso Nacional para “Aprobar o desechar los tratados internacionales que le presentare el Presidente de la República antes de su ratificación.”. Sin embargo, el Banco Central pagó las tres mil acciones por el monto señalado sin que el proceso todavía estuviera perfeccionado.	Señor Presidente, concedo una interrupción al diputado Ascencio.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra señor diputado.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, tengo una duda respecto de lo que está diciendo el diputado Edgardo Riveros.	Me parece que se trata de dos situaciones distintas. Una, la incorporación del Banco Central de Chile a este Banco de Pagos Internacionales, BPI, y, la otra, el protocolo relativo a las inmunidades del BPI. Por lo tanto, si no entiendo mal, el Banco Central no requería la aprobación del Congreso para adherirse al BPI ni tampoco para comprar las tres mil acciones y desembolsar los 60 millones de dólares. Ahora, lo que sí requiere aprobación del Congreso Nacional es este tratado, que se refiere a las inmunidades, consecuencia de nuestra incorporación al BIP. 	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Puede continuar el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, estimo muy pertinente la duda, pues esa materia, precisamente, forma parte del debate. 	El tema es qué naturaleza jurídica tiene el Estatuto de este Banco. Si es un tratado, por los efectos del protocolo, el Estado y el Banco Central de Chile serán afectados en aspectos específicos. Cuando se habla de las inmunidades del BPI, el informe señala: “Es del caso señalar que el artículo 55 de los estatutos del BPI también regula las inmunidades al BPI, en términos que complementan las disposiciones del Protocolo de Bruselas, de 1936; por ello, el acuerdo del Banco Central de Chile subordina su incorporación a la condición de que Chile reconozca al BPI no sólo las inmunidades contempladas en el Protocolo de Bruselas, sino también las consideradas en los estatutos del BPI”. 	Por lo tanto, está claro que el Banco Central pasa a ser parte de este Banco, que tiene un estatuto. La mayoría de los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores considera que tiene la naturaleza de un instrumento internacional; por lo tanto, sería un tratado. De ahí surge la duda de si correspondía que el Banco Central adelantara el cumplimiento de uno de los aspectos esenciales para adherirse al protocolo. Sin embargo, la mayoría de los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores estima que por la naturaleza del tratado y beneficios, este procedimiento lo dejaremos planteado para que el Banco Central tenga presente que parte importante de la Comisión considera que su autonomía no lo puede llevar, en un momento determinado, a ejecutar acciones de esta naturaleza y producir, de alguna manera, una situación de hecho en un procedimiento que debe tener un tratamiento jurídico y constitucional, como el que he señalado.	También merece comentarios y reparos el alcance constitucional del protocolo mismo. La autonomía que la ley orgánica constitucional le confiere al Banco Central de Chile para participar directamente y por sí en órganos financieros extranjeros o internacionales -vuelvo a lo que señalé con anterioridad- no puede operar discrecionalmente cuando ella depende de la aprobación y ratificación institucional de tratados internacionales, atribución exclusiva del Congreso Nacional y del Presidente de la República en los términos ya señalados.	Nos parece discutible la amplitud que se otorga al Banco de Pagos Internacionales en cuanto a inmunidades de jurisdicción y ejecución, ya que, por los términos que se contemplan, ellos impedirán que, en un caso dado, el Estado chileno pueda adoptar, respecto del BPI, las medidas restrictivas del dominio que la Constitución contempla entre las garantías constitucionales y en la regulación de los estados de excepción constitucional.	Por ello, tal como lo dejó establecido el informe del diputado Juan Pablo Letelier, se estima necesario que el Presidente de la República formule reservas al protocolo al momento de ratificarlo, para que tales inmunidades tengan en el orden interno el alcance que permite la Constitución Política. Para tal efecto, sin perjuicio de recomendar la aprobación del protocolo, la Comisión ha acordado proponer -insisto, tal cual lo ha señalado el diputado informante- a la honorable Cámara de Diputados que acuerde oficiar a su excelencia el Presidente de la República para que, al depositar el instrumento de ratificación, considere la conveniencia de formular la reserva sugerida, esto es, al momento mismo de expresar el consentimiento para adherir a este protocolo. 	Ahora bien, se trata de una reserva que estamos recomendando. Al momento de ratificar, el Presidente de la República estimará o no pertinente hacerlo. En todo caso, me parece importante que el oficio sugerido por la Comisión sea efectivamente enviado junto con la aprobación.	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el objetivo del protocolo relativo a las inmunidades del Banco de Pagos Internacionales, BPI, es promover la cooperación entre bancos, mediante la facilitación de créditos, anticipos con garantía, operaciones swaps, etcétera, y la compra y venta, por cuenta de tales bancos, de monedas y oro, o bien la actuación como agente de los mismos en operaciones internacionales de crédito.	Este protocolo se fundamenta en la necesidad de alcanzar un mayor perfeccionamiento de la calidad de la política económica y gestión del Banco Central de Chile y también en mejorar su integración y la de la economía chilena en la economía mundial, de modo de obtener determinadas ventajas de índole monetario, financiero y de liquidez.	En general, como bien lo decían los diputados informantes Juan Pablo Letelier y Alberto Cardemil, el proyecto parece apropiado, ya que, tanto para Chile como para los demás países, es favorable que sus bancos centrales tengan una cooperación fluida y se den facilidades para realizar operaciones entre ellos.	Además, dicho objetivo está acorde con el que tiene el Banco Central de Chile: velar por la estabilidad de la moneda y el normal funcionamiento de los pagos internos y externos.	A juicio de expertos, la inmunidad que concede el protocolo en trámite no es de jurisdicción sino de ejecución, dado que todos los bienes del Banco Internacional de Pagos, tanto sus activos propios como los que tiene por cuenta o entregados a terceros, no pueden ser objeto de embargo o requisiciones. Esta es una medida que aparece en los contratos internacionales suscritos por Chile, en los cuales se pacta una jurisdicción, de tal forma que se evita la limitación de apremios o bienes y no se contraviene la Constitución Política.	En todo caso, para evitar dudas en la interpretación de las normas del presente protocolo, la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara acordó solicitar al Presidente de la República la formulación de una reserva al artículo 4 del protocolo en cuestión, con el objeto de que las inmunidades del apartado 2, del artículo X del acuerdo de La Haya con Alemania, incorporados al régimen jurídico del protocolo, tengan respecto del Banco, sus bienes y activos, así como de los depósitos de otros fondos confiados al Banco, que se encuentren en territorio nacional, tengan para Chile el alcance que permita su Constitución Política. 	Como muy bien lo decía el presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, diputado señor Edgardo Riveros, la aprobación del proyecto de acuerdo, con la adopción de la debida reserva por parte de su excelencia el Presidente de la República, es recomendable en la medida en que permitirá al Banco Central alcanzar mayores niveles de perfeccionamiento y tener más presencia en todos los mercados internacionales. Por eso, la Unión Demócrata Independiente lo votará a favor.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, lamento que los diputados informantes no se encuentren presentes en la Sala.	Es obvio que nadie puede negarse a que el Banco Central forme parte de un “club privilegiado” para que haya mayor coordinación, se mejoren las políticas de estabilización monetaria, etcétera, etcétera. Sin embargo, surge la duda acerca del procedimiento, porque además de la compra de tres mil acciones, se impone la obligación de aceptar ciertos estatutos cuyas consecuencias no son muy claras. Por eso, coincido con el Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores en cuanto a la conveniencia de formular reserva a propósito de la inmunidades, aun cuando no se ha dilucidado lo que ocurriría con el plazo común de noventa días que se ha dado para suscribir las acciones respectivas.	Reitero: lamento que los diputados informantes hayan abandonado la Sala. Siempre es recomendable que al menos uno permanezca en ella para que absuelva las dudas. Espero que el diputado señor Edgardo Riveros pueda responder si se aclaró ese aspecto con el Ejecutivo, porque las inmunidades son bastante amplias y podrían colisionar con el derecho de propiedad que establece la Constitución, específicamente, por ejemplo, en el caso de estado de catástrofe.	Por cierto que el proyecto es importante, pero, dadas las dudas desde el punto de vista del procedimiento y de las inmunidades, quizás sería recomendable oficiar al Presidente de la República antes de proceder a su votación, toda vez que es conveniente precisar.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- No dudo que los diputados informantes están escuchando y en algún momento darán una opinión al respecto.	El oficio lo vamos a considerar cuando se vote el proyecto.	Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, no hay duda de que el Banco Central es un ente autónomo, tanto, que a la hora de defender su autonomía es casi excesivo, lo que hemos podido notar en varios casos. Por ejemplo, en la comisión investigadora del caso Inverlink, representantes suyos plantearon que ni siquiera podían ser convidados. Después, luego de una gran discusión, participaron como invitados. Con posterioridad, la nueva administración, por oficio, pidió que no hiciéramos mención del Banco Central en el informe, lo que, a mi juicio, es un exceso.	De las diferentes intervenciones, en particular de la del diputado Edgardo Riveros, queda claro que el reconocimiento de inmunidades a esta organización financiera internacional implica la renuncia a cierta jurisdicción de tribunales nacionales, materia eminentemente jurídica que está más allá del gasto de 75 millones de dólares, es decir, de casi el 75 por ciento del Plan Auge.	La decisión se tomó. El Banco Central es autónomo, pero el dinero es de todos los chilenos. Según esgrimió alguien que lo representó, se adoptó en virtud del número 1 del artículo 38 de su ley orgánica, que dice: “En materia internacional, el Banco tendrá las siguientes atribuciones:1.	Participar, en representación del Gobierno de Chile o por sí, según corresponda, en organismos financieros extranjeros o internacionales y operar con ellos...” El verbo que se usa es participar.	Más adelante, en el número 3 del mismo artículo: “Contratar en el exterior toda clase de créditos, mediante líneas de crédito, préstamos o cualquier otro título;”.	Entonces, por las dudas planteadas por la diputada señora Allende y por el diputado señor Riveros, por la pregunta realizada por el diputado señor Ascencio y por la reserva que se propone haga presente el Ejecutivo creo que el proyecto de acuerdo en cuestión debiera volver a la Comisión de Relaciones Exteriores para un nuevo estudio, dado el alcance de su importancia.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, a medida que escucho las intervenciones tengo más dudas.	Insisto: lo que estamos haciendo es aprobar o rechazar el protocolo relativo a las inmunidades del Banco de Pagos Internacionales, BPI.	Sería bueno que alguien -quizá alguno de los diputados informantes- nos explicara concretamente en qué consisten las inmunidades de jurisdicción y de ejecución para saber a qué están renunciando nuestros tribunales de justicia.	El Banco Central gastó 70 u 85 millones de dólares sin decírselo a nadie. Al parecer, no era necesario que le preguntara al Congreso Nacional. ¿A qué se destinó esa cantidad de dinero? En lo sustancial, el mensaje indica que los principales beneficios que involucraría para el Banco Central ser miembro del BPI, son los siguientes: “Perfeccionamiento de la calidad de la política económica y gestión del Banco Central de Chile; mayor integración del Banco Central de Chile y la economía chilena a la economía mundial, y ventajas de índole monetaria, financiera y de liquidez”. Parecen salidas de un curso de capacitación. ¡Bien cara la capacitación que vamos a hacer! 	Entonces, tengo la impresión de que hay aspectos que no nos permiten aprobar el proyecto.	Además, está la proposición, aprobada por la Comisión de Relaciones Exteriores, en el sentido de solicitar al Presidente de la República para que considere, al momento de ratificar el protocolo, la conveniencia de formular reserva a su artículo 4. 	Por lo tanto, pido a la Mesa que recabe el acuerdo de la Sala para que este proyecto no se vote hoy y se envíe a la Comisión de Constitución, donde, con la presencia del ministro de Justicia, de la ministra de Relaciones Exteriores y, ojalá, de representantes del Banco Central, lo analicemos nuevamente de manera de entender bien si el Banco Central estaba autorizado para anticipar esta compra de acciones -y nuestro ingreso a este “club exclusivo” que aquí se nos señala- y se nos informe a qué están renunciando el Estado, los tribunales y cuáles serán las consecuencias de esta situación.	He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente).- Recuerdo a los señores diputados que este proyecto fue despachado por la Comisión de Relaciones Exteriores el 2 de marzo y por la de Hacienda el 5 de abril, es decir, la materia ha estado en tabla. Pero, a lo mejor, alguno de los diputados informantes puede aclararla. 
	Tiene la palabra el diputado Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, haré uso de la palabra como simple diputado, porque ya rendí mi informe.	El señor LORENZINI (Presidente).- Perdón, señor diputado, pero la diputada Isabel Allende también hizo algunas consultas en su calidad de informante de la Comisión.	El señor CARDEMIL.- Y le encuentro toda la razón a la diputada Allende en sus planteamientos. 	Hay que tener claro que este proyecto no se inició en moción, sino que en mensaje, mediante el cual el Ejecutivo da cuenta de una decisión que ya tomó el Banco Central y que costó 74 millones de dólares. No fue una determinación de la Comisión de Hacienda de esta Cámara ni de quien habla, sino del Banco Central, argumentando que lo hizo en uso de sus atribuciones. 	A través de este proyecto se nos pide que aprobemos un protocolo relativo a inmunidades respecto de los bienes del Banco de Pagos Internacionales, BPI, en Chile, del cual es socio nuestro Banco Central. Dicho protocolo es igual a todos los acuerdos y tratados internacionales suscritos que salvaguardan bienes muebles e inmuebles de otro estado en Chile, como las embajadas de países extranjeros, de organismos internacionales domiciliados en Chile, etcétera. Es exactamente el mismo concepto. Luego, distinguir entre inmunidades de fondo y de forma o de procedimiento, me parece que es meterse en un área gris. 	¿Qué significa esto? Que Chile toma obligaciones respecto de estos bienes, de su ejecución, de su embargo, de su uso, con excepción de algunas precisiones muy especiales y autorizadas por el banco cuando haya sentencia definitiva, después de un largo proceso.	Tuve exactamente las mismas dudas que han planteado los señores diputados cuando analizamos brevemente esta norma en la Comisión de Hacienda. Me parece perfectamente lógico que la Cámara adopte la decisión de enviar el proyecto a las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Relaciones Exteriores a fin de que indaguen más respecto de lo que estamos decidiendo.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, a raíz de las consultas de la diputada Allende y de los diputados Burgos y Ascencio, quiero compartir con la Sala el debate habido en la Comisión de Relaciones Exteriores, en la cual fueron abordados varios de estos temas. 	No podemos confundir aquello que está en discusión versus lo que no lo está. Me parece sano que algún día esta Corporación discuta sobre la autonomía del Banco Central, pero ella no está en discusión hoy. Por ende, el uso de sus recursos -a algunos nos violenta el hecho de que pueda hacer una inversión de 70 millones de dólares sin consultarle al país- no es más que una consecuencia de la norma constitucional y de la ley orgánica que lo rige. Puede disponer de sus recursos para mantener tipos de cambio, intervenir o no intervenir, comprar o vender acciones, etcétera. Es su facultad. Reitero que ese tema, que a algunos nos llama la atención, no está en discusión en relación con este proyecto. 	Por lo tanto, el propósito de que el proyecto vuelva nuevamente a la Comisión es absolutamente inconducente. No tiene ningún sentido, porque -insisto- la autonomía del Banco Central no es materia de este proyecto. Sin duda, podríamos discutirla. Me parece de gran interés que esta Sala lo haga alguna vez.	Un segundo aspecto que se precisó en la Comisión tiene que ver con el procedimiento -no el de la compra de una participación en el Banco de Pagos Internacionales- para suscribir acuerdos de carácter internacional, en términos de si debe haber o no previa consulta a la Cancillería. Quedó en evidencia que había dos interpretaciones al respecto. La razón de la discusión de este proyecto fue porque se impuso la interpretación de la Cancillería, en cuanto a que esta materia debe ser conocida por el Congreso, en particular la entrega de ciertas inmunidades a los bienes o activos que el Banco pueda tener en algún momento en el país. 	También hubo otra discusión sobre el procedimiento. El fiscal del Banco Central tuvo una interpretación legal distinta de la del equipo jurídico de la Cancillería en su momento, pero fue clarificada plenamente en la Comisión de Relaciones Exteriores, como lo planteó el diputado señor Edgardo Riveros en varias oportunidades.	Reitero, una vez más: las facultades del Banco Central no son materia de debate. Quedó muy claro en la Comisión de Relaciones Exteriores que, independiente de nuestras molestias, no nos estaban consultando nuestra opinión sobre ese punto, sino acerca de si vamos a entregar ciertas inmunidades al Banco de Pagos Internacionales en nuestro país. En ese sentido, a mi juicio -no quiero comprometer la opinión de los otros miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores-, es absolutamente improcedente que este proyecto tenga una segunda discusión, más aún en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, a menos que queramos abrir debate sobre una reforma constitucional a la autonomía del Banco Central o a su ley orgánica. Entiendo que hoy no hay ánimo para ello.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Se ha propuesto enviar el proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	El señor MASFERRER.- El proyecto debe votarse ahora.	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, durante la discusión de este tratado internacional en la Sala y en la Comisión de Relaciones Exteriores -y, por lo que señaló el diputado Cardemil, también en la Comisión de Hacienda- ha quedado claro y en evidencia la necesidad de formular un téngase presente al Banco Central en cuanto a su autonomía y a la suscripción de acuerdos internacionales.	No corresponde reponer esta discusión en cualquier otra instancia de la Cámara de Diputados, puesto que la situación quedó aclarada. Sí me parece importante reiterar la solicitud de enviar un oficio al Presidente de la República dándole a conocer nuestro parecer sobre el alcance constitucional, a objeto de que si lo estima pertinente, en uso de sus atribuciones, establezca una reserva al momento de expresar el consentimiento del tratado.	Ahora, en cuanto a las inmunidades de jurisdicción y de ejecución, ellas forman parte de los elementos propios de abstracción de la justicia para situaciones específicas. En el caso de la inmunidad de jurisdicción, para juzgar, y en el caso de la inmunidad de ejecución, para ejecutar lo juzgado. Eso está absolutamente nítido y, desde el punto de vista jurídico, no es necesario reponer la discusión.	En consecuencia, valorando el contenido del protocolo, más que los temas de procedimientos y de alcances, hoy podemos votar este acuerdo.	He dicho.
