PAGO DE HORAS EXTRAORDINARIAS Y DE SALDO DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES TEMPOREROS. Modificación del Código del Trabajo. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de remuneraciones por jornada extraordinaria y de trabajadores temporeros agrícolas.	Hago presente a la Sala que en el transcurso de la tarde el ministro del Trabajo y Previsión Social hizo saber a la Mesa su imposibilidad de estar presente en la sesión.	Por lo tanto, solicito el asentimiento unánime de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario de Trabajo, señor Yerko Ljubetic.	No hay acuerdo.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Pablo Prieto.	Antecedentes:	-Informe complementario de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, boletín Nº 3696-13. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor PRIETO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a complementar el informe, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de remuneraciones por jornada extraordinaria y de trabajadores temporeros agrícolas.	Esta iniciativa, como lo señaló la semana pasada en su informe el diputado señor Boris Tapia, apunta a evitar que aquellos trabajadores que han pactado un sueldo o un estipendio fijo inferior al salario mínimo vean afectada la base de cálculo para el recargo de las horas extraordinarias laboradas, atendida la estructura de cómputo actualmente vigente. En efecto, las horas extra se pagan con un recargo de 50 por ciento sobre el valor de la hora ordinaria, pero se calculan sobre la base de un sueldo fijo pactado. Sucede que éste muchas veces es inferior al ingreso mínimo mensual que determina la ley, porque suele completarse la remuneración con estipendios variables, como la comisión o la participación.	En el presente informe complementario se da cuenta de dos modificaciones al proyecto original, que tienden a reafirmar la idea matriz de la iniciativa o, más bien, a precisar el alcance de la misma respecto de diversos segmentos de trabajadores.	La primera indicación, de los diputados señores Juan Pablo Letelier, Rodolfo Seguel y Felipe Salaberry, que cuenta con el respaldo del Ejecutivo y que fue aprobada en forma unánime por la Comisión, explicita que para aquellos trabajadores que no tienen un sueldo fijo pactado y cuya remuneración se compone sólo de elementos variables, la base de cálculo de las horas de sobretiempo será, a lo menos, el ingreso mínimo mensual que determina la ley. Al respecto, el Ejecutivo manifestó que esta precisión apunta en el mismo sentido del proyecto y deja claramente establecido que ese tipo de trabajadores también se verá beneficiado con esta medida. Recalcaron, tanto el ministro como sus asesores legales, que estos trabajadores, en los hechos, son los más afectados, ya que carecen de base de cálculo para el justo pago por el sobretiempo trabajado.	En consecuencia, el Ejecutivo manifestó su intención de presentar indicación para el evento que se presenten dudas acerca de su admisibilidad, al incidir en lo establecido en el artículo 62, número 4 de la Constitución Política.	La segunda indicación, de los diputados señores Juan Pablo Letelier y Rodolfo Seguel, precisa que los trabajadores remunerados por día, en una modalidad comúnmente denominada “trabajo a trato”, también tendrán como base de cálculo para el pago de sus horas extraordinarias, a lo menos, el ingreso mínimo mensual. Es frecuente, en este sector de la economía ligado a la agricultura, que los tratos impliquen una jornada laboral que se extiende más allá de las 48 horas semanales, sin que los empleadores paguen recargos por ello. El derecho señalado se otorga con carácter de irrenunciable.	Las dos indicaciones, como se ha dicho, clarifican y precisan el alcance de las disposiciones del proyecto que, desde ya, la Comisión recomienda aprobar, atendidas las enormes repercusiones de protección social que implica y que fueron reseñadas en el completo primer informe entregado a la Sala por el diputado señor Boris Tapia la semana pasada.	Es necesario consignar que la Comisión declaró inadmisibles dos indicaciones tendientes a modificar las remuneraciones por semana corrida o de séptimo día que reciben los trabajadores remunerados exclusivamente por día.	Finalmente, es importante señalar que la Comisión de Trabajo acordó dejar expresa constancia de que las normas aprobadas anteriormente comprenden tanto a los trabajadores con ingresos fijos como a los de remuneraciones variables y de remuneraciones mixtas, de modo que, para todos los efectos legales, incluyendo a los trabajadores sin estipendio fijo pactado, la hora extraordinaria debe calcularse, al menos, sobre la base de un ingreso mínimo mensual.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Informo a la Sala que para subsanar el principio de inadmisibilidad planteado en la Comisión, el Ejecutivo acaba de presentar una indicación sustitutiva de la letra A) del artículo único.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, respecto de la indicación sustitutiva hecha llegar por el Ejecutivo, quiero señalar que los diputados señores Montes, Muñoz y otros también presentaron una para asegurar que a los trabajadores con ingresos variables o con ingresos mixtos se les pagara las horas extraordinarias tomando como base de cálculo, al menos, el sueldo mínimo. A nuestro juicio, ella era plenamente admisible, tema que después deberemos abordar. 	Si bien para evitar una eventual declaración de inadmisibilidad el Ejecutivo presentó la indicación, entiendo que la Cámara de Diputados no ha renunciado a su facultad constitucional de establecer derechos en el Código del Trabajo y no quiero que quede constancia de una versión distinta, porque ante el artículo 62 de la Constitución, sobre las facultades del Presidente de la República, están las normas sobre las facultades del Congreso Nacional. Y precisamente por eso, tiempo atrás, aprobamos declarar un día feriado, porque era iniciativa parlamentaria. Espero que sobre estas materias la lógica sea siempre la misma y no tengamos un día una y otro una distinta.	El proyecto pretende hacer justicia ante un abuso que se observa en varios sectores de nuestra economía, en el sentido de que a muchos trabajadores no se les pagan sus horas extraordinarias, al menos sobre la base del sueldo mínimo. Existen contratos que fijan un peso como sueldo base, por lo que, cuando se calcula el pago de horas extraordinarias, la base de cálculo es un peso. Es un escándalo que queremos revertir.	Se deja constancia de que la norma que se aprobó respecto de la modificación al artículo 32, comprende a los trabajadores con ingreso fijo como a los con ingreso enteramente variable y con remuneración mixta, de modo que, para todos los efectos legales, incluyendo a los trabajadores sin estipendio fijo pactado, la hora extraordinaria debe calcularse, al menos, sobre la base del ingreso mínimo mensual.	También dejamos constancia de una práctica creciente en el mundo rural, cual es la de que enganchadores o contratistas contraten trabajadores agrícolas con una nueva modalidad, la del trato, que muchas veces los lleva a trabajar más allá de la jornada legal establecida para ganarse el sueldo mínimo, por cuanto el trato no siempre se los garantiza. Sin duda, ésta es una práctica ilegal muy común en el área rural. Con la norma que se propone incluir por la segunda indicación aprobada en la Comisión, se pretende asegurar que los trabajadores contratados a trato reciban el pago de horas extraordinarias sobre la base del sueldo mínimo mensual.	En tercer lugar, la modificación al artículo 94, párrafo 2º del Título II del Libro I del Código del Trabajo, dispone que en el caso de existir saldos de remuneración que no hayan sido pagados al trabajador, las empresas agrícolas deberán depositarlos en la cuenta individual del seguro de desempleo creado por la ley Nº 19.728. Es muy común que a los trabajadores de la Tercera y Cuarta regiones no se les pague una o dos semanas de trabajo, cuando se ven obligados a emigrar a otra región en busca de otro trabajo porque se terminó el que estaban realizando. Lo que se quiere es que el saldo de su remuneración sea depositado en su cuenta individual del seguro de desempleo, en el entendido de que -digo esto para la historia fidedigna de la ley- podrá retirarlo al mes siguiente, lo que se debe normar en los reglamentos respectivos, ya que no es una cotización, sino un saldo de remuneración. 	Estamos muy contentos por la aprobación de la indicación respecto del artículo 45, que establece una norma explícita en cuanto a que la base de cálculo en ningún caso podrá ser inferior al ingreso mínimo mensual y que toda estipulación en contrario se tendrá por no escrita. Esta norma tiene por objeto establecer una causal de nulidad clara, que permita al trabajador defenderse de mejor forma en caso de existir algún conflicto sobre la materia.	Agradezco al presidente de la CUT, Arturo Martínez, quien ha reclamado constantemente respecto de la necesidad de legislar sobre el tema, así como al Ejecutivo y al ministro del Trabajo por haber abordado esta materia con celeridad. 	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, la semana pasada fui uno de los parlamentarios que solicitaron una segunda discusión del proyecto, ya que cuando el diputado Carlos Montes hizo su planteamiento no se tenían los antecedentes a la vista, de modo que era necesario que la Comisión de Trabajo pudiese tratar con tranquilidad las indicaciones que proponían los diputados Carlos Montes y Juan Pablo Letelier.	Esos diputados me entregaron hoy un legajo de documentos que me permite hablar públicamente sobre esta nueva modalidad de efectuar contratos de trabajo o de las relaciones contractuales entre empleadores y trabajadores. Los documentos se relacionan con contratos de trabajo de trabajadores de Falabella y de Almacenes París. La semana pasada sólo hablé de los contratos relacionados con esta última empresa. 	La preocupación de la Comisión se relaciona con esta nueva modalidad contractual que se impone a los trabajadores. En el contrato se establece lo que van a ganar por comisiones y por bono de locomoción, pero como sueldo figura cero peso. No hay sueldo base, no hay un jornal, no hay un salario, absolutamente nada; sólo se habla de comisiones y asignación de movilización. Este es un nuevo tipo de contrato que no existía hasta hace algunos años. No creo que haya algún parlamentario que como empresario tenga a sus trabajadores o a su trabajadora de casa particular con sueldo o salario cero y que sólo le pague comisiones, según el trabajo que estos realicen en la casa.	Como dije la semana pasada ésta es la peor de las vergüenzas que podemos pasar: tener que legislar por este tipo de situaciones, pero es una realidad. ¡Almacenes París y Falabella, según los documentos que tenemos! Muchas veces, hemos hecho referencia, en conferencia de prensa, a la situación que mantienen estas empresas respecto de sus trabajadores. Sin embargo, nunca en los medios de comunicación ha aparecido publicada información alguna sobre ello, porque en la mayoría de ellos, ya se trate de televisión, radio o diarios, ¿quién paga la publicidad? Almacenes Paris y Falabella.
El señor ULLOA.- Se le olvidó nombrar a Ripley y a La Polar.
	El señor SEGUEL.- En la oportunidad anterior, ya expliqué al diputado Ulloa este tema, pero parece que en esta ocasión, si no logra entenderlo, tendré que hacerlo nuevamente, aunque esta vez con soldaditos.	Recién dije que no creía que hubiese algún parlamentario que tenga a algún trabajador en su casa con un sueldo base de cero peso; que no hay un parlamentario en el país que pueda aceptar que un trabajador que vota por él tenga un sueldo de cero peso y no salga a defenderlo, como corresponde que lo haga respecto de sus trabajadores; no lo creo. La broma es broma y la cosa seria es seria. 	En Chile, las grandes empresas, cuya actitud, estoy seguro, nadie avala o respalda en este Congreso Nacional, son las que esquilman los derechos de los trabajadores y les asignan como sueldo base cero peso. Me gustaría que respondieran Almacenes París, Falabella y Ripley, por nombrar sólo tres grandes tiendas, si es verdad o mentira lo que estamos diciendo; si son verdaderos o falsos los documentos que los diputados señores Carlos Montes y Juan Pablo Letelier nos entregaron.	Como dichas empresas han hecho una práctica del abuso en contra de los trabajadores, obviamente es necesario hacer más rígida la legislación a fin de terminar con los abusos.	Quiero dejar de manifiesto que la idea del legislador, a través de las indicaciones presentadas, es absolutamente atingente y pertinente, porque la seriedad de ese tipo de empresario deja bastante que desear.	En consecuencia, votaremos favorablemente las indicaciones.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, lo primero que uno podría preguntarse en este debate es si estamos ante una gran iniciativa legislativa o simplemente ante la recuperación concreta de algo que, en forma legítima, les pertenece a los trabajadores de que trata la iniciativa. Porque establecer una base mínima para el cálculo de la jornada extraordinaria de trabajo y asegurar el pago de los salarios que les adeudan los empleadores a sus trabajadores -de eso trata este proyecto y de nada más-, diría que es un tímido avance respecto de la precaria situación laboral en que éstos se encuentran, en particular los de temporada agrícola.	No hay sector en la economía chilena que, en los últimos años, haya generado tantas utilidades como el agroexportador. Sus retornos por divisas llegaron el año pasado a más de 2 mil millones de dólares. Estamos hablando del sector relacionado con nuestros vinos, con nuestra fruta, es decir, kiwis, manzanas, peras, etcétera. Sin embargo, los trabajadores que allí laboran, los temporeros, que se desempeñan en un sector con las características que señalé -al respecto, quiero entregar un dato no menor: hoy suman cerca de 600 mil, de los cuales más de la mitad son mujeres; es el único sector de la economía del país que tiene trabajando a más mujeres que hombres-, lo hacen en una condición de precariedad laboral realmente increíble, en circunstancias de que nuestro país ha firmado tratados de libre comercio con Estados Unidos América y con Europa que lo obligan, sobre todo el primero, a respetar las normas laborales y a tener una legislación digna respecto de sus trabajadores. A raíz del proyecto en discusión, podríamos preguntarnos si el Estado chileno está cumpliendo con los tratados que aprobaron la Cámara de Diputados y el Senado, y que firmó el Presidente de la República. Al parecer, no lo está haciendo. Incluso, nuestro país podría ser acusado de dumping social por la situación -insisto- de precariedad laboral en que se encuentran los trabajadores del sector agrícola.	Esta iniciativa, que se presenta como un gran avance para el mundo laboral, sólo es un pequeño avance, pero un avance al fin, que permite establecer un grado de equilibrio en las relaciones laborales contractuales entre los empresarios y los trabajadores temporeros, razón por la cual lo vamos a apoyar. 	Si los empleadores no les pagan la totalidad de sus salarios a sus trabajadores, entonces cometen una expropiación, un hurto o una apropiación indebida. Si tengo un trabajador que labora treinta días, pero sólo le pago la mitad del sueldo y el resto me lo guardo, ¿que es lo que estoy haciendo? Estoy apropiandome indebidamente de parte del salario que, legítimamente, pertenece al trabajador. En el fondo, el proyecto pretende corregir esta situación, atentatoria de un derecho del trabajador.	Lo mismo sucede con otro aspecto que aborda el proyecto. No se puede calcular una hora extraordinaria sobre una base mínima que no existe, pues ningún trabajador gana un sueldo mínimo de quinientos, seiscientos, mil o diez mil pesos. Al establecer que este cálculo se haga con base en el sueldo mínimo, estamos revalidando otro derecho que pertenece a los trabajadores.	No hagamos gárgaras con esta modificación. Simplemente, se trata de un tímido avance -el diputado Tuma me comenta que ni siquiera se puede considerar un avance, porque estamos reconociendo un derecho que no se estaba cumpliendo- para un sector de trabajadores muy afectado.	Insisto en que estamos discutiendo el establecimiento de una base mínima para el cálculo de la jornada extraordinaria y buscamos asegurar el pago de lo que les corresponde a los trabajadores. 	Por lo anterior, el Partido por la Democracia votará a favor, aunque no con la cara llena de felicidad, como han querido insinuar algunos diputados.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, algunos diputados que me han antecedido en el uso de la palabra han intervenido con buenas intenciones, pero con algún grado de confusión.	La iniciativa, que tuvo un amplio debate durante la semana pasada, aparece como dos proyectos en uno, porque cumple dos objetivos distintos. Incluso, esta situación generó que la opinión pública hablara de horas extraordinarias para los trabajadores temporeros agrícolas.	Repito: estamos ante un proyecto que cumple dos objetivos distintos. 	El primero, que es importante aclarar, dice relación con la base de cálculo que usa el empleador para calcular las horas extraordinarias. Efectivamente, en algunas actividades económicas, especialmente en el mundo del comercio, de la venta al detalle, la mayor proporción de la remuneración de los trabajadores está determinada por un elemento variable, las comisiones, mientras que el sueldo base, que permite calcular el valor de la hora extraordinaria, es inferior al mínimo. Incluso, como aquí se ha dicho, no solamente de un peso, sino que muchas veces de cero peso.	Nuestra legislación establece que ningún trabajador puede recibir un ingreso inferior al mínimo legal. Por ello, el Código del Trabajo habla de sueldos y remuneraciones. Aquí no hablamos de trabajadores de las empresas mencionadas -algunas, incluso, pequeñas- que reciben una remuneración inferior al mínimo legal, pues eso sería claramente ilegal. Lo que sucede es que el cálculo de sus horas extraordinarias se hacía en base a un monto inferior al ingreso mínimo legal y una parte del proyecto clarifica o mejora la redacción. Este punto lo aclararon aún más esta mañana los diputados señores Montes y Letelier cuando intervinieron en la Comisión de Trabajo.	En segundo lugar -algo que no tiene nada que ver con el pago de las horas extraordinarias-, está el mundo de los trabajadores temporales agrícolas. No se trata de decir con una suerte de discurso que los empleadores se quedaban con una parte de la remuneración. Lo que sucedía -así lo manifestó el ministro del Trabajo y Previsión Social, a petición de los trabajadores y de las empresas agrícolas y contratistas- es que había un saldo de remuneraciones que muchas veces no se alcanzaba a pagar, porque se terminaban las faenas. El trabajador se trasladaba a otro predio y le resultaba muy caro volver al anterior para que le pagara ese saldo de remuneración. Entonces, lo que hace esta parte del proyecto es que dicho saldo, de propiedad del trabajador -esperamos que se modifique en parte en la discusión en el Senado-, se le deposite en la cuenta del seguro de desempleo.	Convengamos en que para hacerse de esos fondos el trabajador debe cumplir con una serie de requisitos. Como es un fondo de libre disposición, porque se trata de parte de su remuneración, proponemos que se pueda modificar, vía reglamento, para que esa parte del seguro de desempleo sea efectivamente de libre disposición y la recupere sin cumplir con los requisitos del seguro de cesantía o, en su defecto, que pueda ser depositada en una cuenta personal o de otras características. En consecuencia- -repito- esos fondos se salvarían y así el trabajador podría recuperarlos sin cumplir con los requisitos que establece el seguro de cesantía.	Señor Presidente, nuestra bancada, aclarando los puntos en cuestión para no llamar a confusión, estima que no es toda la industria la que ha sufrido la mala práctica de algunos empleadores por calcular mal las horas extraordinarias, sino que sucede en un mundo bastante ligado al comercio. Eso no ocurre en el sector industrial, en la minería o en otra actividad económica. Si bien es cierto que el tema de los temporeros agrícolas es marginal, esta misma norma podría aplicarse a otros trabajadores que trabajan a plazo fijo.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, me llama la atención la defensa que hizo el diputado señor Salaberry de las malas prácticas que realizan algunas multitiendas. Aunque dijo que son pocas, se trata de grandes conglomerados comerciales que concentran gran parte del mercado: Ripley, Falabella, Johnson’s y Almacenes París. Me llama la atención que piense que puede haber una buena intencionalidad o que se pretenda beneficiar a los trabajadores con un sueldo base de 600, 1, 2, 200 ó cero pesos, como dijo el diputado señor Montes. Debe haber empresarios que creen que de esa manera se mejoran las condiciones laborales del país, se dignifica el trabajo y se genera una condición de estabilidad laboral importante. Creemos que no es así. Pensamos que es un abuso, un subterfugio para burlar el Código del Trabajo.	Más allá de las consideraciones que aquí se han hecho en términos positivos respecto de esta iniciativa, que viene a poner término a un abuso y a una práctica consciente y reiterada de las multitiendas para con sus trabajadores, quiero llamar la atención cuando se habla de flexibilidad y adaptabilidad laboral. Pregunto: ¿qué más adaptabilidad y flexibilidad laboral puede haber que el hecho de que un empresario pueda determinar el pago de las horas extraordinarias de un trabajador sobre la base de una renta fija muy inferior al salario mínimo? Ejemplos hay muchos. Una multitienda muy conocida paga a sus trabajadores 5 mil pesos diarios por comisiones. Sin embargo, la hora extraordinaria se calcula sobre un sueldo base de 6 mil pesos, el cual, dividido por 30, da un total de 200 pesos. Claramente, es una manera de burlar el objetivo del Código del Trabajo.	Por otro lado, reconociendo los aspectos positivos del proyecto, me parece muy importante que se recargue en un 50 por ciento el pago de las horas extraordinarias, por cuanto ellas implican para el trabajador un sacrificio, pues debe dedicar menos tiempo a su familia. Por ello, me parece importante destacarlo.
El señor SALABERRY.- Es así hoy día.
	El señor ROSSI.- Efectivamente, es así, pero, ¿usted, diputado Salaberry, plantea que un sueldo de 200 pesos sea incrementado a 300 pesos? No sé si será justo o lógico que un trabajador que gana 5 mil pesos diarios reciba 300 pesos por la hora extraordinaria, aplicando el 50 por ciento de recargo.	Ahora, para los trabajadores temporales -que viven en una condición de gran incertidumbre e inestabilidad y que trabajan muchas horas extraordinarias debido al tipo de labor que desarrollan, ganando, la mayoría de las veces, un salario inferior al sueldo mínimo-, me parece que el proyecto será extraordinariamente importante, ya que el cálculo del pago de sus horas extraordinarias se hará en base al sueldo mínimo.	El proyecto va en la dirección correcta, en la vía del país que queremos construir, con una sociedad más justa.	Lamento que los trabajadores de la Dirección del Trabajo estén efectuando una paralización. Sé que a ellos les interesa más que a nadie este tipo de herramienta para cumplir bien su labor de fiscalización de la normativa laboral. Ojalá podamos legislar sobre un proyecto que presentó la bancada socialista para sancionar los incumplimientos de esa normativa, que prácticamente es frecuente en nuestro ámbito laboral.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Agradezco a los diputados señores Antonio Leal y Eugenio Tuma por insertar sus discursos en el acta.	Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.
	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, si la diputada señora Ximena Vidal me concede una interrupción, quiero responder al diputado Rossi, quien me aludió en su intervención.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Estamos terminando el debate, señor diputado.	Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, creo que debemos precisar el debate, porque se ha querido solucionar otros temas con el proyecto. El diputado informante, señor Prieto, expuso en detalle y con claridad el debate habido en la sesión especial. La iniciativa no pretende solucionar la gran cantidad de temas pendientes en materia laboral. Cuando realizamos la sesión especial, a pedido de la Sala, se revisaron las diversas indicaciones presentadas por el diputado señor Montes y otros.	De nada sirve escuchar las innumerables denuncias de abusos que hacen los trabajadores a los diputados de la Comisión Investigadora sobre derechos de los trabajadores desde nuestro escenario parlamentario no somos capaces de entregar instrumentos que respondan, jurídica y legalmente, de manera eficiente, a la cantidad de temas pendientes en el ámbito laboral. Eso estamos haciendo con esta iniciativa. Entonces, debemos reconocer que el proyecto apunta sólo a mejorar las remuneraciones de los trabajadores, aunque tal vez no en su justa medida. No nos sobrevaloremos, pero tampoco nos cortemos las venas porque no estamos dando todas las respuestas pendientes en el tema laboral.	Tras escuchar todas las opiniones y argumentos de los colegas parlamentarios que participan en la Comisión de Trabajo, que presido, decidimos declarar admisible la indicación presentada por el diputado señor Montes, por recoger el espíritu del proyecto de ley presentado por el Ejecutivo, y sólo nos permitimos una mejor redacción para mejor comprensión del proyecto.	Las otras dos indicaciones presentadas, como lo dice el informe, fueron declaradas inadmisibles en conformidad con el artículo 62 de la Constitución Política de la República.	Como el proyecto está calificado de suma urgencia y responde a la necesidad específica de mejorar las remuneraciones de algunos trabajadores pedimos nuevamente a la Sala el voto favorable esta iniciativa mejora la realidad de muchos trabajadores.	He dicho.
