PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO DE LIBRECOMERCIO ENTRE CHILE Y HONG KONG, CHINA.(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9096-10)El señor CORNEJO (Presidente).- En segundo término, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Hong Kong, China, suscrito en Vladivostok, Federación de Rusia, el 7 de septiembre de 2012.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Guillermo Teillier, y de la Comisión de Hacienda, el señor José Miguel Ortiz. Antecedentes:-Mensaje, sesión 73ª de la legislatura 361ª, en 11 de septiembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 80ª de la legislatura 361ª, 8 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 121ª de la legislatura 361ª, en martes 4 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda. El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Hong Kong, China, suscrito en Vladivostok, Federación de Rusia, el 7 de septiembre de 2012.Durante el estudio del proyecto, expuso en la Comisión el señor Mathias Francke, director de Asuntos Bilaterales de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon).Deseo aclarar a la Sala que este proyecto debió tratarse en la Comisión de Hacienda en atención a que la Comisión de Relaciones Exteriores señaló en su informe que tenía incidencia en términos tributarios. De los antecedentes proporcionados en el mensaje se destaca que durante la última década, Chile ha enfocado su inserción en la Región del Asia, suscribiendo acuerdos comerciales con Corea, en 2003; China, en 2005; P4 (Nueva Zelanda, Singapur y Brunei Darussalam), en 2005; India, en 2006; Japón, en 2007; Australia, en 2008; Malasia en 2010, y Vietnam, en 2011.Hong Kong es parte integral de la República Popular China. Constituye un mercado de aproximadamente 7 millones de habitantes, con características muy atractivas para los exportadores chilenos, dado el alto estándar de vida de su población. Hace dos años, su PIB per cápita alcanzó cerca de 50.000 dólares. Además, es una de las economías más abiertas y competitivas del mundo y se transformó en una potencia en el comercio de servicios, especialmente financieros, aéreos y marítimos. La relación comercial entre Chile y Hong Kong ha experimentado un importante crecimiento desde 2003. A partir de ese año hasta 2011 el intercambio de bienes subió de 175 millones de dólares a 448 millones de dólares, lo que representa una tasa anual de expansión de 12,4 por ciento.En 2011, los embarques de productos chilenos a Hong Kong exhibieron un crecimiento de 6,7 por ciento respecto del año anterior, lo que representa 339 millones de dólares. El incremento de estos derivó fundamentalmente de la expansión de 30 por ciento registrado por las exportaciones de productos no mineros ni celulosa.La importancia de todos los proyectos de acuerdo aprobatorios de tratados internacionales radica en conocer si nos favorecen o nos perjudican. Por ello, señalo una cifra que es importante que los colegas manejen: durante 2011, las importaciones a Chile de productos de Hong Kong alcanzaron, en valores CIF, 109 millones de dólares. El incremento respecto del año anterior representó un 50,7 por ciento. Comparadas estas cifras, se deduce que existen más exportaciones que importaciones, pues como ha quedado dicho las primeras alcanzan 339 millones de dólares y las segundas 109 millones de dólares.Las exportaciones chilenas a Hong Kong se concentran en las cerezas frescas y uvas frescas -información interesante para los colegas que representan a distritos agrícolas-, las que en conjunto equivalen al 53,7 por ciento de las exportaciones realizadas a ese mercado en 2011.Chile importa una amplia canasta de productos de Hong Kong. En 2011 se contabilizó la internación de 750 productos, en tanto que el número de empresas importadoras de productos provenientes de Hong Kong ha disminuido de 705 a 602, entre 2003 y 2011.El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos en 28 de agosto de 2013 -aspecto que destaco, porque el documento fue elaborado el año pasado-, señala que el proyecto contempla la desgravación progresiva del comercio con Hong Kong, la que en el caso de las exportaciones desde ese país a Chile se llevará a efecto en tres etapas, en el plazo máximo de tres años. Específicamente, el tratado contempla que aproximadamente el 88 por ciento del valor de los productos importados en Chile desde Hong Kong ingresará al mercado nacional con arancel cero desde su entrada en vigencia. El resto de las importaciones verá reducido el arancel que las grava en forma progresiva, porcentaje que llegará al 97,7 por ciento de las importaciones en el tercer año desde su entrada en vigencia. El 2,3 por ciento restante caerá dentro de la categoría de exclusiones del Tratado, en las que se incluyen productos en bandas de precios, algunos textiles y confecciones, aceros, cemento, neumáticos usados y productos de línea blanca.El impacto fiscal del Tratado estará dado por la menor recaudación por concepto de arancel aduanero e IVA asociado a importaciones, registrada como impuestos en el presupuesto de la Partida 50, Tesoro Público.Si el Tratado sometido a aprobación de la Sala hubiera entrado en vigor en enero de 2014 -mes que ya pasó-, los menores ingresos fiscales para este año por concepto de aranceles e IVA de importaciones habrían totalizado 1.445 millones de dólares. Sin embargo, como el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Hong Kong podría llegar a ser ley de la República en tres meses más, los menores ingresos fiscales que se percibirán para la partida Tesoro Público podrían llegar a la mitad del monto señalado con anterioridad, es decir, alcanzarían una cifra aproximada de 700 millones de dólares. Ese impacto se acrecentará en forma progresiva, con las etapas de reducción de la tasa arancelaria, hasta alcanzar 1.682 millones de dólares en régimen, en 2016.Por otra parte, cabe destacar que el presente proyecto no implica gastos para el fisco.En el debate de la comisión, el señor Mathias Francke explicó que el TLC con Hong Kong se negoció durante el primer semestre de 2012, con posterioridad al TLC y al Acuerdo Suplementario sobre Comercio de Servicios, ambos celebrados con China en 2006 y 2010, respectivamente, a los que debe agregarse el Acuerdo Suplementario sobre Inversiones, aprobado en 2013. El Acuerdo de Libre Comercio con Hong Kong, suscrito en septiembre de 2012, cuyo trámite de ratificación se inició en el mismo mes de 2013, es similar a los tratados que Chile ha celebrado con otros países, con la única diferencia de que Hong Kong nunca ha cobrado aranceles aduaneros, por lo que la importancia de este TLC es que consolida esa situación e impide modificarla en el futuro.La contraparte es un importante centro financiero y de servicios, razón por la que el capítulo sobre la materia abre oportunidades muy relevantes a los prestadores de servicios y a los servicios financieros chilenos. Hay un compromiso -cuyos términos de referencia están definidos- para iniciar negociaciones con miras a un Acuerdo sobre Inversiones con Hong Kong, el cual no pudo concluirse junto con el TLC por no estar firmado en ese entonces el Acuerdo sobre Inversiones con China.El Tratado consta de un preámbulo y 19 capítulos, con sus respectivos anexos, los que abordan distintas disciplinas, tales como acceso a mercados, reglas de origen, compras públicas, defensa comercial, servicios, servicios financieros y asuntos medioambientales. Además, cabe destacar que en los márgenes de la negociación se acordó la firma de un Memorándum de Entendimiento en Cooperación Laboral.Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la Comisión, fue sometido a votación el artículo único del proyecto de acuerdo propuesto por la Comisión técnica, en este caso, la de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, el que fue aprobado por la unanimidad por los entonces diputados Miodrag Marinovic, Carlos Montes y Carlos Recondo, y los diputados señores Ernesto Silva y José Miguel Ortiz.Quiero recordar que en la sesión previa a aquella en que el proyecto fue sometido a votación estuvieron presentes los diputados señores Pepe Auth, José Manuel Edwards, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini y el exdiputado Gastón von Mühlenbrock.Por último, en nombre de la Comisión de Hacienda solicito la aprobación del proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Hong Kong, cuyas disposiciones serán de gran beneficio en materia de exportación para sectores agrícolas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.El señor TEILLIER (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Hong Kong, China, suscrito en Vladivostok, Federación de Rusia, en 7 de septiembre de 2012, el que fue aprobado por esa instancia legislativa por 6 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención. Votaron a favor la exdiputada señora Zalaquett, doña Mónica, los exdiputados señores Arenas, don Gonzalo; Ascencio, don Gabriel; Cerda, don Eduardo; Díaz, don Marcelo, y el diputado señor Jarpa, don Carlos Abel.Según señala el mensaje, con el objeto de lograr una mayor apertura económica, Chile ha enfocado su política comercial en la negociación y firma de acuerdos de libre comercio por más de dos décadas, situación que ha llevado a nuestro país a concretar acuerdos comerciales con más del 85 por ciento del PIB mundial, en un mercado internacional cada vez más globalizado.Agrega que Chile, durante la última década, ha enfocado su inserción en la región del Asia, para lo cual ha firmado acuerdos comerciales con Corea, en 2003; China, en 2005; P4 -Nueva Zelanda, Singapur y Brunei Darussalam-, en 2005; India, en 2006; Japón, en 2007; Australia, en 2008; Malasia, en 2010, y Vietnam, en 2011.Del mismo modo, hace presente que Hong Kong, China, es parte integral de la República Popular China, y que posee el estatus de Región Especial Administrativa. De este modo, Hong Kong Sar, bajo el concepto “Un país, dos sistemas”, posee un alto grado de autonomía e independencia en el plano económico comercial. Desde 1990, la Región Especial Administrativa de Hong Kong, China, se rige por la ley básica de Hong Kong, la cual le permite, entre otras cosas, conducir sus relaciones comerciales de manera independiente de la República Popular China.Añade que la ubicación geográfica de Hong Kong, China, en la costa sudeste de la República Popular China, le entrega una posición estratégica privilegiada en la región Asia-Pacífico, y le permite fortalecerse como la puerta de entrada y salida de bienes, servicios e inversiones desde y hacia la República Popular China y el resto de los países emergentes de esa área. Expresa que Hong Kong, China, es un mercado de aproximadamente 7 millones de habitantes, con características muy atractivas para los exportadores chilenos, dado el alto estándar de vida de su población. En 2011, el PIB per cápita fue cercano a los 50.000 dólares. Además, Hong Kong, China, es dueña de una de las economías más abiertas y competitivas del planeta, lo que la transforma en una potencia en el comercio de servicios, especialmente financieros, aéreos y marítimos.Finalmente, señala que la negociación de este acuerdo comercial marca un antes y un después en la relación bilateral entre ambas economías, y permitirá, entre otras cosas, ayudar a fortalecer el proceso de consolidación de productos, servicios e inversiones chilenas en la región.Asimismo, hace presente que la relación comercial entre Chile y Hong Kong, China, ha experimentado un importante crecimiento desde 2003. A partir de esa fecha hasta 2011, el intercambio de bienes subió de 175 millones de dólares a 448 millones de dólares, lo que representa una tasa anual de expansión de 12,4 por cientoEl dinamismo de las exportaciones chilenas se ha traducido en que, en los últimos cinco años, el saldo del comercio ha sido favorable a Chile, que ha exhibido un superávit de 238 millones de dólares en 2011, cifra muy superior al excedente de 4 millones de dólares registrado en 2003.Hasta agosto de 2013, el intercambio comercial ha alcanzado los 278 millones de dólares, y el superávit favorable a Chile ha alcanzado los 120 millones de dólares. Los embarques chilenos de frutas frescas y alimentos procesados, incluyendo salmón, concentran, en lo que va transcurrido del año, 86,9 por ciento de las exportaciones a Hong Kong, China.En 2011, los embarques de productos chilenos a Hong Kong, China, exhibieron un crecimiento de 6,7 por ciento respecto del año anterior, lo que permitió obtener 339 millones de dólares. El incremento de estos derivó fundamentalmente de la expansión de 30 por ciento registrado por las exportaciones de productos no mineros ni celulosa.Las importaciones a Chile de productos de Hong Kong, China, fueron de 109 millones de dólares, en valores CIF, durante 2011, y registraron un incremento respecto del año anterior de 50,7 por ciento. Los principales productos que explican esta variación son los aparatos de conmutación y encaminamiento, y las partes de aparatos para la recepción, conversión y transmisión o regeneración de voz.Acumuladas a agosto de 2012, las exportaciones chilenas a Hong Kong, China, se contrajeron durante 2013 en 20,9 por ciento respecto al mismo período del año anterior. Esto se debe principalmente a los menores valores registrados por los embarques de frutas, salmón y alimentos procesados.El número de productos cubiertos en la canasta de exportaciones chilenas a Hong Kong, China, registra una clara tendencia a crecer en los últimos años, con lo que se obtuvo una cifra de 230 productos en 2011. Por otra parte, el número de empresas chilenas que exportan a Hong Kong, China, también ha aumentado, en este caso, de manera significativa, desde 131, en 2003, a las 488 registradas en 2011, lo que representa un aumento de 273 por ciento.Las exportaciones chilenas a Hong Kong, China, actualmente se concentran en las cerezas frescas y en las uvas frescas, las que en conjunto equivalen al 53,7 por ciento de las exportaciones realizadas a ese mercado en 2011, y al 42,9 por ciento en 2012.Acumuladas a agosto del 2013, las importaciones desde Hong Kong, China, han aumentado en 19 por ciento en comparación al mismo período del año anterior. La tendencia en los últimos años ha sido de un aumento de estas, que, si bien irregular, han registrado una tasa promedio anual de 2,7 por ciento entre 2003 y 2011.Chile importa una amplia canasta de productos desde Hong Kong, China. En 2011, contabilizó la internación de 750 productos, en tanto que el número de empresas chilenas importadoras de productos provenientes de Hong Kong, China, ha disminuido de 705 a 602, entre 2003 y 2011.Los principales productos importados desde Hong Kong, China, entre enero y agosto del 2013, son los aparatos de conmutación y encaminamiento; las partes de aparatos para la recepción, conversión y transmisión o regeneración de voz; los aparatos de recepción, conversación y transmisión, y los teléfonos celulares (móviles) y los de otras redes.Según señala el mensaje, el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Hong Kong, China, es de carácter comprehensivo, que consta de un preámbulo, 19 capítulos y sus respectivos anexos.En su contenido, el tratado aborda distintas disciplinas, tales como: acceso a mercados, reglas de origen, compras públicas, defensa comercial, servicios, servicios financieros y asuntos medioambientales, entre otras, cuyo detalle se contiene en el informe que mis colegas tienen en su pupitre electrónico, cuya lectura omitiré, por su extensión.Cabe destacar que en los márgenes de esta negociación también se acordó la firma de un memorandum de entendimiento en cooperación laboral.Asimismo, Chile y Hong Kong, China, acordaron que una vez entrado en vigor el Tratado de Libre Comercio se iniciarán negociaciones con vistas a materializar un acuerdo en inversiones, con el propósito de promover y proteger las inversiones en ambos territorios.Durante el estudio del proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del exministro de Relaciones Exteriores subrogante, don Alfonso Silva Navarro; del jefe del Departamento Asia y Oceanía, señor Diego Torres Diez, y del director de Asuntos Económicos Bilaterales, señor Mathias Francke Schnarbach, ambos de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, quienes, además de refrendar los argumentos y antecedentes acompañados en el mensaje, señalaron que este acuerdo se enmarca en el objetivo de lograr una mayor apertura económica, enfocando su política comercial, por más de dos décadas, en la negociación y firma de acuerdos de libre comercio. Esto ha llevado a nuestro país a concretar acuerdos comerciales con más del 85 por ciento del PIB mundial, en un mundo cada vez más globalizado. Asimismo, hicieron presente que la negociación de este acuerdo comercial marca un antes y un después en la relación bilateral entre ambas economías, que ayudará, entre otras cosas, a fortalecer el proceso de consolidación de productos, servicios e inversiones chilenas en la región.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados que concurrieron a la aprobación del proyecto de acuerdo manifestaron su plena conformidad con su contenido y con la conveniencia de profundizar los marcos de cooperación, amistad e intercambio comercial con Hong Kong, China, consagrados en este Tratado de Libre Comercio.Por último, me permito hacer presente a los distinguidos colegas que la comisión no calificó como norma de carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe y determinó que sus preceptos necesitan ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por tener incidencia en materias presupuestarias o financieras del Estado, tal como lo señala el informe financiero que acompaña al mensaje.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta honorable Cámara aprobar este instrumento, para lo cual propone adoptar el Artículo Único del proyecto de acuerdo, cuyo texto está contenido en el informe en comento.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, podría parecer de fácil despacho este proyecto de acuerdo, como suele ocurrir con los tratados de libre comercio que se celebran con distintos países. Pero, curiosamente, algo hay que decir sobre este.En primer lugar, es muy novedoso. Fíjense ustedes que Hong Kong es parte de la República Popular China e, independientemente del gobierno central, celebra tratados de libre comercio con los países que estima conveniente. Sin embargo, el país con el cual Hong Kong celebre un tratado debe haber suscrito otro anterior con la República Popular China. Por eso digo que este tratado resulta muy novedoso, porque hasta el momento Chile no ha celebrado acuerdos similares con provincias o regiones de otros países en forma independiente. He ahí la novedad de este tratado, y por lo mismo vale la pena entenderlo bien.En segundo lugar, también es muy novedoso porque Hong Kong no aplica aranceles a nuestros productos, lo que resulta inédito y curioso, por decirlo de alguna manera. Hong Kong es, tal vez, uno de los centros financieros y comerciales más importantes del mundo y tiene la particularidad de que la independencia que ostenta en este ámbito nos puede llevar a concretar otro tipo que acuerdos que favorezcan nuestro crecimiento. En la última década, Chile ha sido muy favorecido en sus relaciones comerciales con la República Popular China; ahora, Hong Kong, el gran centro financiero, nos abre las puertas para que nuestros productos puedan llegar a otras regiones de ese país.Reitero que ahí radica lo novedoso del tratado. Sin embargo, no es más que un saludo comercial que apunta a mejorar nuestras relaciones comerciales con Hong Kong.Por lo tanto, estoy de acuerdo con la aprobación de este tratado y anuncio mi voto favorable; pero para determinar si es positivo o negativo, habría que situarse en el momento comercial que viven ambas partes, en este caso Chile y Hong Kong. ¿Por qué debería considerarse este tratado como un beneficio? Porque, atendida la creciente apertura que está experimentando la República Popular China, nos da la posibilidad de seguir exportando nuestros productos sin pagar aranceles, situación que -reitero- es inédita. El incremento de nuestras exportaciones hacia ese país, del cual Hong Kong forma parte, implicará la exportación de carnes y de productos lácteos, para los cuales empiezan a abrirse las puertas. Esto también posibilita que sigan creciendo los envíos de otros productos que ya se están exportando hacia ese destino, como la celulosa y los minerales que todos conocemos.Es necesario tomar debida nota de lo que hoy estamos aprobando: un tratado con Hong Kong, que no cobra impuesto de internación a nuestros productos. Además, no estamos hablando de un país, sino de una región de la República Popular China, lo que también resulta novedoso.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, la mayoría de las veces he votado en contra de los tratados de libre comercio. Hace mucho tiempo, cuando se empezaron a celebrar estos tratados internacionales, conversé con el excanciller Gabriel Valdés sobre cómo el país debería prepararse para desarrollar y fortalecer el mercado y la producción interna, a fin de poder competir y enfrentar estos tratados.Sin duda, parece muy atractiva la posibilidad de exportar cerezas y uvas frescas, que concentran más del 50 por ciento de las exportaciones chilenas a Hong Kong. La región que represento es una gran productora de cerezas, y lo mismo ocurre con las regiones Séptima y Octava, que se han caracterizado por la producción de esta fruta y por su creciente exportación. Pero, tal como lo planteó Gabriel Valdés en aquella oportunidad, para lograr tal objetivo es necesario fortalecer el mercado y la producción interna, que es el inconveniente que hoy estamos observando. Lamentablemente, los pequeños agricultores jamás han podido acceder a este tipo de cultivo, atendida la gran inversión por hectárea que deben realizar. Además, está el problema de la transferencia tecnológica, que es insuficiente para desarrollar y mejorar el producto y hacerlo exportable, porque resulta muy complejo acopiar la fruta. Ojalá algún día podamos efectuar una evaluación de los beneficios que han reportado a los pequeños agricultores los tratados de libre comercio suscritos por nuestro país. Siempre escucho al diputado Enrique Jaramillo hablar con mucho entusiasmo sobre ellos, pero, si analizamos lo que han significado para los pequeños productores, constataremos que es muy poco o prácticamente nada, considerando las grandes expectativas que nos habíamos forjado. Ayer, en la Comisión de Agricultura discutimos sobre la concentración de la tierra, situación muy similar a la que existía en los años 50. Los pequeños agricultores están desapareciendo de las zonas agrícolas porque han sido capturados por las empresas forestales que exportan celulosa, o por los grandes productores de fruta que les han comprado sus predios.Entonces, al final, no hay un desarrollo interno ni existe la capacidad de todos los actores productivos, no solo de los pequeños y medianos agricultores, sino también de los grandes agricultores, para poder enfrentar los tratados internacionales. Al respecto, me encantaría que el Ministerio de Relaciones Exteriores y el Ministerio de Agricultura no solo evaluaran cuántos recursos ingresan al país por estos tratados de libre comercio, sino también evaluaran cómo ha cambiado la estructura productiva en el país. Por ejemplo, la zona sur del país no está diversificada, porque predomina la producción lechera y forestal; en la zona central está presente la industria frutícola, pero con una concentración del poder productivo y de la capacidad exportadora en muy pocas manos.El pequeño productor agrícola se ha transformado en un productor de subsistencia o, más bien -¡sería bueno que prestaran atención en este punto!-, en un asalariado agrícola.Pocos parlamentarios hemos estado en contra de los tratados comerciales, pero no porque sí, sino porque consideramos que Chile no tiene ninguna estructura interna capaz de fomentar la producción de los pequeños y medianos agricultores que nos permitiera, en conjunto, enfrentar esta situación. Al final, firmamos tratados de libre comercio solo para los grandes agricultores, que hoy son más fuertes, debido a que han comprado las tierras de los pequeños productores. De esta manera, tenemos una concentración de tierras muy parecida a la de los años 50. ¡Por favor, miren con preocupación lo que está ocurriendo! Si dijéramos que queremos una nueva reforma agraria, todos se caerían de espaldas, porque en este país la propiedad no se toca. ¡No se toca!Anuncio mi voto en contra del tratado de libre comercio con Hong Kong.El señor JARAMILLO.- ¡Como un llamado de atención!La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- No. Lo hago porque soy consecuente con la actitud que siempre he tenido en el Congreso Nacional, que me ha permitido pararme frente a los agricultores y explicarles por qué voto en contra de estos tratados. Además, lo hago en memoria de don Gabriel Valdés, con quien conversé permanentemente sobre estos temas, quien era contrario a esta verdadera explosión de tratados internacionales si antes no éramos capaces de fortalecer no solo a los agricultores, sino toda la industria nacional.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, para nadie es un misterio que los tratados de libre comercio se han constituido en un elemento de enorme importancia para las políticas de nuestro país. Desconocer aquello sería simplemente no darse cuenta de los enormes impactos que ha tenido en la economía de nuestro país la firma de tratados de libre comercio, que han situado a Chile como una de las principales potencias dentro del contexto latinoamericano.El que hoy estemos discutiendo este proyecto de acuerdo, que aprueba el tratado de libre comercio entre Chile y Hong Kong, China, suscrito en Vladivostok, Federación de Rusia, el 7 de septiembre de 2012, es una clara señal de la importancia que tiene esta materia.Quiero hacer un poco de historia sobre el tema, porque tengo el honor, junto con varios otros parlamentarios, de ser parte del Grupo Interparlamentario Chileno-Chino. De manera que, en respuesta a lo que planteó la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, debo señalar que cuando comenzamos nuestra labor en ese grupo de diálogo existía una gran resistencia por parte de China en cuanto a la introducción de ciertos productos agrícolas de nuestro país, debido a las barreras fitosanitarias existentes. Todos sabemos que los chinos son bastante meticulosos cuando se trata de la importación de productos agrícolas.Después de una ardua lucha, que se extendió por tres años, fuimos capaces de revertir una medida que los chinos implementaban respecto de ciertos productos de nuestro país, en particular del arándano. Chile es el segundo exportador mundial de arándanos, pero no podía ingresar con su producto a China, debido a las barreras fitosanitarias que lo impedían. Pero después de un intenso diálogo y de un arduo trabajo político, se suscribió este acuerdo comercial entre ambas naciones. Gracias al trabajo de este grupo interparlamentario logramos que esa nación tan importante en el contexto mundial abriera sus fronteras a los arándanos chilenos. Eso ha significado que las exportaciones de arándanos se han incrementado de manera notoria en los últimos años -es cuestión de revisar las cifras-, así como también las hectáreas de siembra de este producto, que se han expandido desde la Séptima Región hacia el sur de manera ostensible. Desde este punto de vista, este tratado de libre comercio entre Chile y Hong Kong, China, permitirá seguir avanzando en otras materias, lo que posibilitará que nuestro país siga progresando y desarrollándose gracias al contacto y al intercambio con naciones que tienen un rol fundamental en el contexto internacional.El tratado contempla que, desde su entrada en vigencia, aproximadamente el 88 por ciento del valor de los productos importados por Chile desde Hong Kong ingresará al mercado nacional con arancel cero, lo que permitirá que tengamos productos importados con precios más asequibles para la población.Este tratado es importante, pues se ajusta a una lógica de política internacional que busca seguir afianzando estos lazos comerciales que permiten que nuestro país se proyecte de mejor manera en el concierto mundial.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, a mi modo de ver y por el peso de los argumentos que aquí se han presentado, este acuerdo comercial marcará un antes y un después en la relación bilateral entre ambas economías y permitirá, entre otras cosas, ayudar a fortalecer el proceso de consolidación de productos, servicios e inversiones chilenas en una región que, claramente, es la puerta de entrada y de salida de bienes, servicios e inversiones desde la República Popular China y hacia ella y el resto de los países emergentes en esa área.Por lo tanto, y por el peso de lo que aquí se ha planteado y los documentos a la vista, solicito apoyar este proyecto de acuerdo.He dicho.
