ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN DE ATACAMA CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL MINERO(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10852-06)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que establece como feriado el día 10 de agosto de cada año en la Región de Atacama, con motivo de celebrarse el Día del Minero.Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el martes recién pasado, para la discusión de esta iniciativa intervendrán los cuatro diputados de la región y un diputado de Chile Vamos.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión la enmienda del Senado.Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, respecto de este proyecto de ley, que elaboramos los parlamentarios de la Región de Atacama, desde el primer momento planteé que el feriado que propone fuera el 10 de agosto, fecha fijada como Día Nacional del Minero, pues considero que es la más adecuada para el establecimiento de aquel. Ello, toda vez que la Región de Atacama tiene su origen, su raigambre y su referencia en su economía local en la minería.Si nos planteamos la descentralización, la idea de fortalecer a las regiones, debo manifestar que, a mi juicio, uno de los factores que dan sentido a una región es la cultura de su comunidad.¿En torno a qué se construye una región? Muchos factores intervienen en esta materia; pero, sin ninguna duda, uno de ellos es la actividad económica de origen, permanente y principal que ha tenido históricamente el lugar en que se pretende hacer aquello. Nuestra región es abiertamente minera. Desde antes de la invasión española a nuestro territorio nuestros pueblos originarios ya practicaban la minería como su principal actividad económica. En este sentido, Atacama posee gran cantidad de testimonios arqueológicos que indican en qué momento la minería se convirtió en el eje de su economía.¿Cómo determinar cuál es el día que dará identidad y sentido de pertenencia a nuestra región? Al momento de elaborar este proyecto, no me cupo duda de que el día más indicado era el 10 de agosto, que ya está definido por ley como Día Nacional del Minero. Pienso que el próximo 10 de agosto habrá distintas expresiones de celebración por esta identidad adquirida por la Región de Atacama. Seguramente, ellas se harán en los planos de la cultura, del mundo territorial y poblacional, de la actividad sindical, etcétera. Ello constituirá una adquisición. El Ejecutivo ingresó a tramitación un proyecto para regular la declaración de un día como feriado regional. Estoy seguro de que, de aprobarse dicha iniciativa, en el caso de Atacama se considerará el 10 de agosto como la fecha más indicada para tal efecto.Algunos manifestarán preocupación por lo que significa en los indicadores de producción el establecimiento de un día feriado más en Atacama. Yo les quiero decir a ellos que un día feriado no solo activa otros aspectos de la economía, como son el turismo, la gastronomía, el transporte de pasajeros, por nombrar algunos, sino que hace algo más importante: estimula la idea de reconocimiento de todos los trabajadores y las trabajadoras de la región para con sus deberes laborales en la actividad en que se desempeñan. Por tanto, no se resentirán ni la economía del país ni la de la región por este merecido día de celebración que tendrán los atacameños. Esto, como un derecho del que podrán hacer pleno uso, dados el aporte y la contribución que los trabajadores de nuestra región hacen a la economía chilena y el modo en que los atacameños abordan las adversidades y las emergencias: con sentido de voluntad, de solidaridad y de cooperación, tal como lo han demostrado en las últimas catástrofes que nos han azotado.Señor Presidente, en buena hora, por todo lo expuesto, y gracias a sus habitantes, Atacama tendrá su feriado el 10 de agosto, fecha que coincide con la del Día Nacional del Minero.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD.- Señor Presidente, agradezco la modificación del acuerdo de los Comités referido a este proyecto, en virtud de la cual ahora se permite que no solo los diputados de la Región de Atacama intervengan en esta iniciativa, sino también los de la región vecina y uno de Chile Vamos, posibilidad que recayó en mi persona, pues hablaré a favor de ella.Quiero felicitar a los autores de este proyecto: los cuatro diputados de la Región de Atacama, todos de la Nueva Mayoría.Para que no exista ninguna confusión, quiero reiterar que son ellos los autores de este proyecto y son ellos quienes se han preocupado de su tramitación, que por lo demás ha sido bastante rápida, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. De esta forma, con un poquito de ayuda del Ejecutivo para la promulgación y la publicación de la ley en proyecto el feriado que nos ocupa se hará efectivo dentro de pocos días.Así, señalo que, naturalmente, nuestra bancada votará a favor de este feriado.Por otro lado, en la Tabla de esta sesión también figura el proyecto que establece como feriado el 10 de agosto de cada año para la Región de Tarapacá. Al respecto, señalo que también defenderemos esa iniciativa, a través de quienes intervengan en ella en su oportunidad. Asimismo, además de destacar la rápida aprobación del proyecto en los trámites anteriores y la gestión efectuada para tal efecto por los parlamentarios de Atacama, quiero contar que ayer en la Comisión de Minería tuvimos la posibilidad de reunirnos con representantes de los mineros de la región, específicamente con dirigentes gremiales de dos organizaciones sindicales de la Enami, los que en sus respectivas exposiciones tuvieron un denominador común: hablaron de incertidumbre.Si vamos a hablar de señales y gestos concretos y a hacer reconocimientos tan importantes como el que hoy probablemente se aprobará, me parece bueno escuchar también a los trabajadores, tal como lo hicimos ayer en la comisión. Si hay incertidumbre, se debe comprender que este proyecto será muy bien recibido. La Comisión de Minería y el Congreso en general han dado señales concretas y han hecho esfuerzos muy precisos para avanzar y poder entregar mejores condiciones a los mineros. Cito como ejemplo lo que hizo la comisión bajo la presidencia de la diputada Yasna Provoste, con apoyo del Ministerio de Minería, en lo relativo al precio de sustentación.Con ello también se ha ido avanzando. Pero todavía hay una serie de situaciones que han provocado, y lo seguirán haciendo durante un tiempo, incertidumbre en la materia.De igual modo, quiero manifestar que el actual presidente de la Comisión de Minería, mi compañero de distrito Marcos Espinosa, ha tenido un liderazgo muy importante para llevar adelante iniciativas en favor de los mineros, especialmente de los de la Región de Antofagasta.Por lo expuesto, señalo que nuestra bancada aprobará esta iniciativa.Felicito a sus autores, y pido que sigamos avanzando en la línea de cerrar estos ciclos de incertidumbre que durante tanto tiempo han afectado a los mineros, en particular a los del norte.He dicho.
El señor ANDRADE.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, me gustaría que se revisara la facultad que tienen los Comités para determinar que en el debate de una iniciativa como esta solo puedan intervenir los parlamentarios del distrito correspondiente, porque es obvio que todos ellos hablarán a favor del proyecto.Según me parece, eso desnaturaliza el sentido de la Corporación, que consiste en debatir y confrontar opiniones que pueden ser divergentes. Yo, por ejemplo, tengo una apreciación distinta respecto de este y los demás proyectos que establecen feriados regionales, y quiero expresarla. Piense usted que Chile es, entre los países de la OCDE, el que tiene más feriados.Entonces, en la práctica, esta facultad de los Comités impide y desnaturaliza el debate. Lo característico del Congreso Nacional es que haya opiniones diferentes, lo que no ocurre cuando se centraliza la opinión respecto de un proyecto de esta naturaleza en los cuatro diputados del distrito respectivo, que obviamente argumentarán a favor del proyecto, toda vez que son mocionantes de él. De este modo, a través de una resolución administrativa se impide que una de las ramas del Congreso Nacional ejerza su representatividad y que se expresen opiniones divergentes, lo que considero absolutamente antidemocrático.Por las razones expuestas, pido que se revise esta forma de proceder. Entiendo que respecto del proyecto en debate la decisión ya fue tomada y no quiero contradecirla, pero me parece que seguir con esta práctica es desnaturalizar absolutamente la actividad propia del Congreso, y eso es completa y definitivamente antidemocrático.He dicho.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señor diputado, aunque esta fue una decisión de los Comités, voy a requerir el acuerdo de la Sala para permitir que otros diputados puedan intervenir en este debate.¿Habría acuerdo?Acordado.En consecuencia, los diputados interesados en intervenir pueden pasar a inscribirse, en especial aquellos que puedan estar en contra de que se apruebe la iniciativa en debate.Para continuar la discusión del proyecto, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, existen ciertos símbolos que nos dan identidad como pueblo y que nos permiten sentir que somos parte de un lugar, de una comunidad, de un territorio.Ese es el caso de nuestros emblemas nacionales, de nuestro himno, de nuestra bandera. Es un sentir muy similar a ese el que provoca que muchas regiones de nuestro país, sin dejar de sentirse chilenas, quieran tener sus propios hitos, colores y símbolos que las identifiquen, como expresión de su historia particular, de sus raíces locales, de su patrimonio cultural, del carácter de sus habitantes, de su geografía, de su clima y de los recursos naturales que explotan, todo lo cual ha condicionado la lucha de sus habitantes por sacar adelante aquella parte del territorio nacional.Es desde ese mismo sentimiento que nace la necesidad y la idea de rendir homenaje, a través de un feriado regional, a ciertas fechas, hitos, personajes o actividades que han sido claves para el desarrollo de una región.En el caso particular de este proyecto, se trata de un homenaje a todos los trabajadores y trabajadoras de la Región de Atacama, a través del reconocimiento específico a la minería, una de las actividades más emblemáticas de la zona; a la actividad de los mineros, quienes durante siglos han dado sustento a la región y a sus habitantes y han entregado un aporte inmenso a la economía nacional y al desarrollo de todo el país, gracias a los recursos obtenidos de la explotación de yacimientos de plata, como el histórico Chañarcillo, o de oro, hierro y cobre, entre otros, riqueza que ahora se proyecta en la explotación del litio, también presente en los salares de la región.No obstante, esta moción que presentamos los cuatro diputados de Atacama es fundamentalmente un reconocimiento para los actores principales de ese esfuerzo: los pirquineros y demás trabajadores de la pequeña, mediana y gran minería, a quienes buscamos rendir tributo y homenaje con el establecimiento permanente del feriado regional del 10 de agosto, que tiene por finalidad celebrar el Día del Minero.Con la presentación de esta iniciativa buscamos reconocer a los mineros de la mediana y gran minería de Atacama, pero en particular a los de la pequeña minería, a los pirquineros, a los mineros artesanales, cuyas faenas se concentran mayoritariamente en nuestra región.Estoy segura de que, en su generosidad, nuestros mineros no tienen problema en compartir ese reconocimiento con todos los trabajadores y trabajadoras de la región. Para mí, esta iniciativa debe entenderse como parte de un esfuerzo destinado a reconocer el gran aporte que históricamente ha hecho Atacama y su gente al país, así como a rescatar los rasgos y elementos propios de la cultura e historia de mi región. Con ello se busca saldar, al menos en parte, la deuda que los atacameños sentimos que el resto del país tiene con nuestra región, porque pensamos que nuestro aporte no ha sido suficientemente valorado.La iniciativa es también un reconocimiento a toda la gente de Atacama que fue capaz de ponerse de pie y levantarse nuevamente tras los aluviones que nos azotaron en 2015 y en 2017, que dañaron caminos, faenas, dependencias e infraestructura de la minería, como le ocurrió a Atacama Kozan, empresa de la mediana minería que se ha levantado nuevamente gracias al trabajo mancomunado, codo a codo, de sus ejecutivos y sus mineros.Como consecuencia de los aluviones mencionados, también tuvimos que lamentar la pérdida de vidas, como la de don Pedro Gaete, un reconocido exdirigente de la pequeña minería de la localidad de El Salado, quien falleció junto a su esposa, arrastrado por el aluvión de 2015.Pero ni esos aluviones, ni las condiciones económicas del cobre, ni nada ha logrado derrotar el espíritu de nuestros mineros. Es a esa clase de hombres y mujeres, trabajadores y trabajadoras con esa fuerza, voluntad y valentía, a quienes pedimos reconocer a través de este proyecto de ley que establece un feriado regional permanente para Atacama.Esos trabajadores, especialmente los de la pequeña y mediana minería, merecen certezas sobre su futuro, lo cual pasa por tener certidumbre acerca del futuro de Enami en la región y por la prolongación de las actividades extractivas en la división El Salvador, de Codelco, entre otras tantas demandas legítimas.Todos ellos son fieles representantes de una labor que es parte de la identidad y del alma de Atacama.Por eso, expresamos nuestro compromiso y nuestro cariño hacia los mineros de Atacama y les hacemos el reconocimiento que va implícito en la moción destinada a crear este feriado permanente para la región. Pido al resto de los colegas que apoyen con su voto esta tremenda iniciativa. Aquí tenemos una posibilidad concreta de retribuir los esfuerzos de los trabajadores de nuestro país. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, junto con saludar a usted y al resto de los colegas, les expreso mi agradecimiento por el apoyo que están dando, en términos globales, a proyectos de este tipo, que tienen una clara identidad regional.El diputado Andrade tiene toda la razón cuando dice que el debate es muy importante y que es posible que haya parlamentarios que estén en contra de que cada región tenga feriados propios, de clara identidad local. Sin embargo, debo decirle, por su intermedio, señor Presidente, que los seres humanos tenemos, como parte de nuestra forma de ser, elementos que nos mantienen ligados a algo, que nos hacen tener un sentido de pertenencia respecto de una familia o del territorio en el que nos hemos desarrollado. Por eso celebramos los cumpleaños, los aniversarios de las ciudades en que nacimos o de aquellas donde nos criaron y desarrollamos nuestra vida junto a nuestras familias. En general, para los seres humanos estas relaciones y los sentimientos que generan son muy importantes, sobre todo en un mundo tan global como este en el que vivimos, donde prácticamente todo es global y las comunicaciones son instantáneas, lo que nos permite saber lo que está pasando en cualquier lugar, incluso al otro lado del mundo, casi en el mismo momento en el que ocurre. En este escenario, los seres humanos necesitamos ese cable a tierra que es el apego al territorio.Por eso tenemos celebraciones como el de fiestas patrias, que nos une a todos los que nacimos en este territorio, y sentimos que eso es parte nuestra. Es también por eso que celebramos el aniversario de la comuna donde nacimos o de aquella en que crecimos, donde nos desarrollamos, donde vivimos nuestra vida, donde tenemos a nuestros hijos. También es necesario celebrar hoy un concepto territorial un poco más amplio que ha ido acuñándose en nuestro país, cual es que las regiones incorporan un territorio más vasto desde el punto de vista administrativo.Atacama tiene esa pertenencia desde siempre. Ahora planteamos el 10 de agosto como feriado porque es el Día del Minero, cuyo patrono es San Lorenzo, y porque la Región de Atacama tiene una cultura minera muy arraigada. No digo que no tenga agricultura, ya que existe en la provincia de Huasco; que no tenga pesca, actividad que se realiza en la comuna de Caldera. Al revés, quiero decir que la región es principalmente minera, porque ha hecho su historia desde la actividad minera, desde las fundiciones incaicas, cuando llegaron los españoles; desde Chañarcillo, que le entregó no solamente a la región, sino al país un desarrollo económico importante; desde Capote Aurífero, en la provincia de Huasco; desde Salvador, Candelaria, Maricunga, así como lo hará en el futuro el proyecto NuevaUnión, de la provincia de Huasco. Por eso es muy importante conceder a las regiones el derecho a tener un feriado. Sin embargo, comparto con el diputado Andrade que tal vez sea necesario eliminar otros feriados. Por ejemplo, quizás sería razonable eliminar algunos de los muchos feriados religiosos de la cultura católica; pero me parece poco prudente privar a las regiones de que tengan un día para celebrar su pertenencia territorial.Lamento que el Senado haya restringido este feriado solo al año 2017, aunque entiendo las razones del Ejecutivo para ello.En ese sentido, me hago parte de lo que señala el Ejecutivo en el mensaje que acompaña a la iniciativa, ya que si el intendente y el consejo regional son elegidos por la gente, debemos entregar a ellos y a la región la decisión de determinar sus feriados futuros. Por eso, vamos a votar a favor el proyecto, que hará sentir orgullosos a los habitantes de Atacama, porque este feriado les permitirá celebrar el 10 de agosto de este año el Día del Minero y de la Región de Atacama.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, el feriado que se propone para la Región de Atacama es un imperativo de justicia para nuestra región. Así lo sentimos quienes hemos nacido, crecido y trabajado por el bien de nuestra región.Señor Presidente, ninguno de los importantes temas que el Congreso Nacional tramita podría abordarse sin una mirada a lo esencialmente humano; ningún debate tendría sentido para nosotros si no se nutre del esfuerzo que debemos poner al servicio de la dignificación de las personas. Si somos indiferentes ante la lacerante vida cotidiana que enfrenta una mujer pobladora, un minero o un joven de Atacama, pierde sentido lo que podamos hacer respecto de otros temas.Hoy discutimos el establecimiento como feriado del 10 de agosto, en homenaje a nuestros pueblos originarios; a una actividad ancestral de Atacama, como ha sido la pequeña minería, y a esos hombres y mujeres que a través de la pequeña minería mantienen incólume este contacto con lo más profundo de nuestras raíces. Hoy discutimos el establecimiento de este feriado, y lo hacemos desde el Congreso Nacional, ubicado a más de 800 kilómetros de distancia de la Plaza de Armas de Copiapó, capital de la Región de Atacama. Quiero valorar esta discusión y que el gobierno haya enviado un proyecto de ley para establecer condiciones para que todas las regiones cuenten, como dice el mensaje que acompaña a la iniciativa, con un feriado regional. Por lo tanto, esto no solo será un privilegio para Atacama, Tarapacá, Coquimbo u otras regiones, cuyos parlamentarios han trabajado de manera unida para plantear al Parlamento este legítimo anhelo de sus comunidades.El mensaje del proyecto de ley, del que ayer se dio cuenta en la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado, señala que esta será una de las facultades que se traspasarán a las autoridades elegidas de la región.Nos parece importante este anuncio, porque el que se lleve a cabo este debate en la región, también tiene un sentido de pertenencia respecto de lo que creemos. La diferencia que hoy ha manifestado el diputado Osvaldo Andrade es legítima. Técnicamente, puede ser muy correcta; pero invito a todos a que tengamos un gesto para con una región como la nuestra, que queremos y sentimos tan profundamente; una región que ha sido duramente golpeada, la más afectada por los temporales de 2015 y 2017, que sacudieron a miles de hogares y que significaron la pérdida de seres queridos de muchas familias y de bienes que con tanto trabajo consiguieron. Ahora es cuando más se necesita la colaboración, la participación y la voluntad activa de las personas, razón por la que los invito a apoyar este feriado regional. Lo hago con la profunda convicción de que es necesario que en nuestra región se valore el aporte de sus culturas originarias, muchas de los cuales son anteriores a las culturas diaguita y colla, ya que existen vestigios de la actividad minera que desarrollaba la cultura molle, e incluso de sus trabajos de orfebrería, de lo cual hemos sido testigos junto a representantes del Consejo de Monumentos Nacionales.Por lo tanto, mediante la aprobación del proyecto en discusión, queremos hacer este merecido homenaje a la Región de Atacama y a su gente.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, agradezco las aprensiones que han manifestado los colegas respecto de mi intervención, pero creo que son equivocadas, pues parten de un prejuicio, ya que simplemente hice un alegato desde el punto de vista de lo que entiendo es una decisión antidemocrática de los Comités. No he expresado opinión respecto del proyecto, lo que haré a continuación.Chile tiene un interesante debate respecto de las vacaciones de los trabajadores, el que está vinculado con los feriados y con los permisos.Los trabajadores de nuestro país tienen alrededor de 35 días de permiso si se genera un conjunto de situaciones, como nacimientos, defunciones, en fin. Además, tienen 15 días de vacaciones, lo que significa que somos el miembro de la OCDE que tiene menos vacaciones, situación que es similar si nos comparamos con los países de América Latina. A su vez, tenemos una cantidad de días feriados que supera el promedio de la OCDE y de América Latina, muchos de ellos vinculados a celebraciones religiosas.Por otra parte, tenemos un debate respecto de cómo mejoramos la productividad, de cómo vinculamos la productividad en un momento de desaceleración económica y de cómo la vinculamos con los derechos de los trabajadores, a propósito de su jornada. Asimismo, nuestros trabajadores son los que trabajan más horas en relación con el resto de los países que integran la OCDE. Estos son los datos duros.Entonces, no necesito feriados, sino que se establezcan condiciones para que los trabajadores produzcan más y que la mayor productividad se exprese en sus salarios. ¡Eso es lo que necesito!En consecuencia, considero que esta línea orientadora del Parlamento de establecer feriados continuamente no va en la dirección correcta. No tengo nada contra el feriado específico de la Región de Atacama o la que sea, pero siento que no va en la dirección correcta. Yo también tengo mineros en mi distrito, pero en San José de Maipo no necesito feriados, necesito que instalen una red de alcantarillado y de agua potable a los habitantes de la comuna, y para eso, el feriado no me sirve. Tengo trabajadores agrícolas en Pirque, pero los habitantes de dicha comuna no necesitan días feriados, necesitan tener una salida más expedita a la autopista Acceso Sur. Necesito que Puente Alto, la comuna más grande de Chile, tenga un hospital, y el feriado no me sirve para eso. También necesito que las poblaciones El Castillo y Bajos de Mena, que son la expresión más brutal de la segregación en este país, sean comuna. Necesito que el colector de aguas lluvia de La Florida se construya de una vez por todas, porque beneficiará a la gente más pobre de la comuna; el feriado no me sirve para eso. Entonces, pido un poco de coherencia. Reitero: no tengo particularmente nada en contra de la Región de Atacama, a la que encuentro preciosa. Tengo una relación histórica con el mundo de los mineros e, incluso, los contratistas son parte de mi vida, pero ese no es el punto. Si seguimos en esta lógica -lo que me preocupa-, seguiremos incrementando los días feriados, en circunstancias de que lo que necesitamos son vacaciones razonables para que los trabajadores recuperen su capacidad productiva y, con ello, produzcan más y ganen más dinero. Entonces, en vez de discutir sobre el establecimiento de días feriados, debemos debatir sobre las gratificaciones. Eso es lo que importa y por eso hago este alegato. No tengo ningún problema en particular con este proyecto, por el contrario, pero pido que seamos coherentes.Cuando pedimos estas cosas, hagámonos cargo de lo que estamos construyendo, pues vamos a terminar con más días feriados.En el programa de gobierno de Sebastián Piñera se establece la posibilidad de aumentar los días de vacaciones y disminuir los días feriados. ¡Pero la derecha va a votar a favor de este proyecto! ¿Cómo se entiende eso? Él está planteando disminuir los días feriados y aumentar las vacaciones, que fue un proyecto de quien habla. Está bien y lo felicito porque me ha hecho caso. ¡Lo que no logré en mi gobierno, lo puedo lograr con el Presidente Piñera! ¡Pero cómo van a votar a favor este proyecto si va en contra de su programa de gobierno!Finalmente, quiero hacer un comentario desde la ironía que me caracteriza, porque no puedo hablar solo en serio. Son sumamente interesantes los cumpleaños, pero este cumpleaños es por un solo año. Entonces, parece que los anduvieron engatusando, pues es solo para 2017 y después no hay celebración del Día del Minero.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
