MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE PRONÓSTICOS DEPORTIVOS. Primer trámite constitucional.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 1.298, de 1975, que creó el Sistema de Pronósticos Deportivos, y deroga disposiciones del DFL Nº 120, de 1960, de Hacienda.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Enrique Jaramillo.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3299-05, sesión 20ª, en 29 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 1.298, de 1975, que creó el Sistema de Pronósticos Deportivos, y deroga disposiciones del DFL Nº 120, de 1960, de Hacienda.I. Constancias previas.	Durante el estudio de esta iniciativa, que tiene su origen en un mensaje del Presidente de la República, la Comisión de Hacienda contó con la asistencia de las máximas autoridades de la Polla Chilena de Beneficencia, los señores Sergio Henríquez, presidente; Marcelo Contreras, director; Santiago González, gerente general; Ramón Dreyse, subgerente de investigación y desarrollo, y la señora Pauline Chiffelle, fiscal.II. Antecedentes.	Mediante el decreto ley Nº 1.298, de 1975, se creó el Sistema de Pronósticos Deportivos, en virtud del cual se encargó a Polla Chilena de Beneficencia la organización, administración, operación y control de ese novedoso -para la época- sistema de apuestas.	La creación del concurso Polla Gol, en 1975, respondió a la necesidad de agregar un concurso diferente a los dos sorteos tradicionales de lotería de números que operaban en el país, con el objeto de recaudar e incrementar aportes para financiar el fomento y desarrollo de actividades relacionadas con el deporte y la recreación.	Se estableció el fútbol como competencia deportiva que sirviera de base al concurso, y sistema, denominado Polla Gol, tuvo un éxito indiscutido, lo que permitió entregar cifras millonarias al deporte nacional.	Con el tiempo, la Polla Gol empezó a presentar una persistente tendencia negativa en sus ventas, acelerada con la competencia de nuevos juegos de combinación de números, y el bajísimo porcentaje destinado a premios en la Polla Gol, que es de un 28 por ciento aproximadamente. A estas dificultades, se sumaron los problemas en la organización de los calendarios de los partidos de fútbol en Chile y la existencia de una tendencia general en el mundo, que produjo una fuerte disminución de las ventas en los juegos de pronósticos deportivos de pozo. Por lo anterior, se llegó a desperfilar el producto, que logra en la actualidad ventas bajísimas, del orden de 1 millón 500 mil pesos semanales. Por lo tanto, se produjo una merma de los aportes que la venta de estas apuestas deportivas tenía en el fomento de las actividades deportivas y de recreación.III. Ideas matrices y fundamentales del proyecto.	La idea matriz del proyecto de ley consiste en reposicionar en el mercado de los juegos de azar un sistema de concursos basado en los pronósticos deportivos, que permita incrementar las ventas y, por esa vía, aumentar los aportes al Instituto Nacional de Deportes de Chile y a otras entidades deportivas beneficiarias, así como mejorar los ingresos que actualmente recibe el fisco vía impuesto del juego en cuestión.IV. Objetivo y estructura del proyecto.	La iniciativa tiene los siguientes objetivos principales:	-Se autoriza a la Polla Chilena de Beneficencia para la realización de concursos de pronósticos deportivos con premiación predeterminada, en forma previa a la realización del respectivo evento o competencia deportivos, sobre la base de un factor de premiación para cada tipo de resultado del evento, factor que se aplica al monto de la apuesta.	-Se establece una estructura de distribución de los ingresos brutos por ventas, que se estima más apropiada por su flexibilidad, estableciendo que el Ministerio de Hacienda pueda fijar y modificar los porcentajes definitivos destinados a premiación, dentro de ciertos rangos establecidos en la ley, sobre la base de la evolución comercial del juego y de las ventas del concurso.	-Se autoriza a Polla Chilena para realizar estudios sobre los porcentajes de los premios, a fin de optimizar su aporte al deporte y al fisco.V. Disposiciones legales que el proyecto modifica.1)	El decreto ley Nº 1.298, de 1975, que crea el Sistema de Pronósticos Deportivos, y2)	Se derogan los artículos 14 al 16 y el artículo 21 del DFL Nº 120, de 1960, del Ministerio de Hacienda.VI. Antecedentes presupuestarios o financieros.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 23 de julio de 2003, señala que el proyecto de ley tiene como objeto reposicionar, en el mercado de los juegos de azar, el sistema de concursos basado en los pronósticos deportivos administrado por Polla S.A., de modo de incrementar las ventas, y, por lo tanto, los ingresos destinados al fisco y a los beneficiarios.	En relación con los efectos del proyecto en la recaudación de impuestos para el fisco y de los aportes para el Instituto Nacional del Deporte, IND, por las ventas de los distintos juegos administrados por Polla S.A., hace una estimación, según se trate de un escenario sin proyecto, considerando los juegos existentes, y un escenario con proyecto, y las diferencias entre ambos, lo que se expone en el cuadro incluido en el informe.	En un escenario sin proyecto de ley, los aportes al Instituto Nacional del Deporte suman, en cuatro años, 36 mil 415 millones de pesos; en cambio, de cuando el proyecto sea ley, esa cifra se elevará a 51 mil 189 millones de pesos, lo que arroja una diferencia favorable de 14 mil 774 millones de pesos, suma no despreciable y muy significativa para el logro que proyecta el Instituto Nacional del Deporte. 	En el cuadro aludido, elaborado sobre la base de antecedentes entregados por Polla S.A., se observa lo que he relatado, es decir, que al final del período de análisis de cuatro años, el fisco incrementará sus ingresos por impuestos en MM$ 14 mil 007, y, a su vez, disminuirá otros impuestos en MM$ 1 mil 946, lo que significará una mayor recaudación neta de MM$ 12 mil 061, equivalente a un 13,5 por ciento de aumento respecto de la situación base. 	Por su parte, el Instituto Nacional del Deporte aumentará sus ingresos por aportes en MM$ 14 mil 774, equivalente a un 40,6 por ciento de incremento respecto de la situación base.VII. Discusión y votación en general del proyecto.	El señor Sergio Henríquez, presidente de Polla Chilena de Beneficencia, hizo una breve reseña de los juegos de azar en Chile, que se remonta al año 1934, con la creación de la Polla Chilena de Beneficencia. Señaló que hasta 1975 sólo se vendían los conocidos boletos de la Polla. Ese año se agregó el sistema de pronósticos deportivos, en virtud del cual se encargó a Polla Chilena de Beneficencia la organización, administración, operación y control de ese nuevo sistema de apuestas. 	La creación y auge del concurso Polla Gol obedeció a la necesidad de agregar un concurso diferente a los dos sorteos tradicionales de lotería de números que operaban en el país, con el objeto de recaudar e incrementar aportes para financiar el fomento, desarrollo y actividades relacionadas con el deporte y la recreación. 	En el año 1978, las ventas de Polla Gol ascendieron a cerca de $ 70 mil millones. 	Hizo presente que en el nuestro, se juega poco a los juegos de azar en relación con otros países, y que el promedio anual per cápita es sólo de 11 dólares; en cambio, en algunos países llega a ser superior a los 200 dólares.	En el debate de la Comisión se procuró determinar la consistencia de la proyección que aumenta la venta de la Polla Gol, por efecto del proyecto, a 27 mil millones de pesos, en el primer año, lo cual respondería, conforme a los antecedentes proporcionados por los representantes de Polla Chilena de Beneficencia S.A., al objetivo de tratar de recuperar las ventas efectuadas en el año 1989, lo cual se conseguiría con el aumento de los premios por repartir y la adecuación propuesta para los eventos deportivos que servirán de base al sistema, con lo que la nueva Polla Gol llegaría a ocupar un 15 por ciento del total del mercado. 	Con la seriedad y responsabilidad que lo caracteriza, el diputado José Miguel Ortiz consultó si se incluirá a la hípica en la ampliación del sistema de pronósticos a otras disciplinas deportivas, según plantea el proyecto. Expresó que le llamaba mucho la atención que el porcentaje destinado a administración suba de 15,4 por ciento a 29,96 por ciento, y preguntó a qué se debía. Puntualizó que si la Polla Gol tiene por finalidad ayudar al deporte, no parece congruente que los aportes disminuyan de 43,1 por ciento a 12 por ciento. 	El señor Sergio Henríquez expresó que el proyecto amplía la base de pronósticos deportivos a los del área olímpica, por lo que la hípica queda excluida. Comentó que en la actualidad existen en Internet muchos juegos deportivos a los cuales pueden acceder los jugadores nacionales. Además, precisó que el porcentaje destinado a administración será de 12 por ciento cuando el premio sea de 55 por ciento. Añadió que cualquier beneficio extra irá al fisco y se destinará a entidades que hoy reciben menos aportes.	El diputado señor Ortiz, don José Miguel, hizo presente que en la actualidad la Lotería y la Polla tienen un premio fijo, mecanismo que ha sido determinado por ley y no por decreto supremo. Por lo tanto -aquí está su duda-, si se aprobara otra modalidad para la fijación de los premios, el legislador estaría cediendo en un ámbito que le ha sido propio.	Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por unanimidad.VIII. Discusión y votación en particular del proyecto.	En el artículo único del proyecto, se introducen las siguientes modificaciones al decreto ley Nº 1.298, de 1975, que creó el sistema de pronósticos deportivos:	Por el numeral 1) se reemplaza el artículo 2º por el siguiente:	“Artículo 2º.- Las competencias o eventos deportivos que servirán de base a los concursos del Sistema, serán seleccionados por Polla Chilena de Beneficencia S.A. para cada concurso, pudiendo efectuarse sobre la base de competencias y/o eventos de fútbol ya sean nacionales o internacionales; y/o bien respecto a una o más competencias o eventos deportivos nacionales o internacionales, individuales o por equipos, referidos a uno o más deportes olímpicos oficialmente reconocidos por el Comité Olímpico Internacional; y/o a las competiciones automovilísticas.”	Por el numeral 2) se sustituye el artículo 4º por el siguiente:	“Artículo 4º.- Cada concurso podrá implementarse de acuerdo a las siguientes modalidades de apuestas y premiación, en forma conjunta o separada, según determine Polla Chilena de Beneficencia S.A. de conformidad al Reglamento:	“a) Apuestas con premios de pozo variable: Son aquellas en que los premios son determinados de acuerdo a los ingresos provenientes de las ventas del respectivo concurso; y	“b) Apuestas con premios predeterminados: Son aquellas en que los premios se fijan por Polla Chilena de Beneficencia S.A. con antelación al o los eventos respectivos que sirvan de base al concurso.”	Por el numeral 3) se sustituye el artículo 5º por el siguiente:	“Artículo 5º. - Los ingresos brutos que produzca cada concurso del Sistema, se destinarán:	“a) Al pago del impuesto de exclusivo beneficio fiscal con una tasa de 15%, que se aplicará sobre el precio de venta al público, sin considerar el impuesto, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 2º de la ley Nº 18.110;	“b) Entre un 45% y un 55% para premios. El porcentaje destinado a premios será fijado y podrá ser modificado por el Ministerio de Hacienda, dentro del rango establecido precedentemente, mediante decreto supremo.	“Los premios se asignarán y pagarán en la forma que establezca Polla Chilena de Beneficencia S.A., con cargo al porcentaje destinado a premios fijado de la manera señalada en el inciso precedente; 	“c) Un 12% para el Instituto Nacional de Deportes de Chile, con el objeto de financiar, exclusivamente, el fomento, desarrollo y actividades relacionadas con el deporte y la recreación de conformidad a la ley Nº 19.712. Polla Chilena de Beneficencia S.A. entregará dentro de los 12 primeros días del mes siguiente al respectivo concurso los fondos que correspondan al Instituto Nacional de Deportes de Chile. Del total de los fondos efectivamente destinados al Instituto Nacional de Deportes de Chile, un porcentaje no inferior a 13% se destinará para satisfacer las necesidades de los clubes deportivos nacionales y fomentar y desarrollar el deporte que sirva de base al concurso, y un porcentaje no inferior al 2% para la Federación Rectora Nacional del deporte que sirva de base al respectivo concurso. Estos fondos serán distribuidos y fiscalizados por el Instituto Nacional de Deportes de Chile en la forma y condiciones que determine dicho organismo, y	“d) El saldo para gastos de administración, gestión y comisión por ventas.”	El diputado Escalona, don Camilo, preguntó a qué correspondía el impuesto del artículo 2º de la ley Nº 18.110.	El señor Sergio Henríquez respondió que es un impuesto con tasa de 15% que se aplica a los juegos.	Por el numeral 4) se sustituye el artículo 7º por el siguiente:	“Artículo 7º.- Mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda, se dictará uno o más reglamentos sobre la organización, administración, funcionamiento y procedimientos de los concursos del Sistema de Pronósticos Deportivos.”	Por el numeral 5) se reemplaza el artículo 8º por el siguiente:	“Artículo 8º.- Polla Chilena de Beneficencia S.A. podrá determinar el número y frecuencia de los concursos del Sistema y estará facultada para suspenderlos en caso que el calendario de las competencias o eventos deportivos o el mercado así lo aconsejen, de conformidad al reglamento.	“La Federación nacional rectora del deporte que sirva de base al concurso, que no entregare en forma y tiempo oportunos el calendario de las competencias deportivas a las respectivas autoridades o que, habiéndolo entregado lo altere, modifique o suspenda en todo o parte; que no avisare en tiempo debido los resultados definitivos de los eventos o competencias efectuadas; o incurriere en alguna infracción a las obligaciones que el Reglamento específicamente le imponga, será sancionada con la privación hasta por cinco concursos del aporte a que se refiere la letra c) del artículo 5º, sin perjuicio del ejercicio de las demás atribuciones que el reglamento otorgue a la autoridad para asegurar la realización del concurso. Igual sanción se aplicará a los clubes deportivos nacionales que infrinjan las disposiciones de la presente ley o de su reglamento.”	Por el numeral 6) se sustituye el artículo 9º por el siguiente:	“Artículo 9º.- El derecho a cobrar los premios se extinguirá una vez transcurrido el plazo de 60 días, contado desde la publicación de los resultados del respectivo concurso.”	Por el numeral 7) se reemplaza el artículo 10 por el siguiente:	“Artículo 10.- Deróganse a contar de la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, los artículos 14 al 16, ambos incluidos, y el artículo 21, todos del decreto con fuerza de ley Nº 120, de 1960, del Ministerio de Hacienda, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 152, de 1980, del Ministerio de Hacienda.	“Toda referencia que se efectúe en cuerpos legales y reglamentarios que aludan al Sistema de Pronósticos Deportivos, en lo que le fueran aplicables o le rijan para cualquier efecto las normas del decreto con fuerza de ley Nº 120, de 1960, o el decreto supremo Nº 152, de 1980, ambos del Ministerio de Hacienda, deberá entenderse efectuada al decreto ley Nº 1.298, de 1975, que se modifica por esta ley.”	En el artículo transitorio se establece lo siguiente: “La presente ley entrará en vigencia en la fecha de publicación en el Diario Oficial del primero de los reglamentos que se dicte en virtud del nuevo texto del artículo 7º del decreto ley Nº 1.298, de 1975, que contempla el Nº 4 del artículo único.”	Puestos en votación los artículos precedentes, fueron aprobados por 4 votos a favor y 1 abstención.	Se introdujeron al proyecto modificaciones formales que se recogen en el texto propuesto.	Durante su discusión, la Comisión contó con la asistencia de los diputados Enrique Jaramillo, presidente; Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Alberto Cardemil, Julio Dittborn, Camilo Escalona, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, José Pérez, Eduardo Saffirio, Eugenio Tuma y Gastón von Mühlenbrock.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en el excelente informe rendido por el presidente de la Comisión de Hacienda, nuestro colega y amigo Enrique Jaramillo, quedó absolutamente clara mi posición respecto de este proyecto. En los diez minutos de que dispongo, quiero clarificar por qué planteé una serie de argumentos que avalan mis dudas acerca de la modificación propuesta.	Hace más o menos tres meses, demostramos al Ejecutivo, especialmente a Hacienda, que no correspondía aumentar de 3 a 6 por ciento el impuesto fiscal a la hípica chilena, por cuanto podría significar la lenta muerte de un deporte que, en Chile, da miles de empleos directos e indirectos.	A las Comisiones unidas de Hacienda y de Salud concurrieron los representantes de los gremios involucrados, quienes dieron a conocer las razones de su oposición a dicho aumento.	Por otra parte, me reuní con las autoridades pertinentes del Gobierno -lo hice en forma responsable y privada, no a través de los medios de comunicación-, a fin de hacerles ver que era injusta la aplicación de un impuesto adicional de un 15 por ciento a todos los juegos de la Polla y de la Lotería. Una de mis razones era defender a la Universidad de Concepción, casa de estudios superiores que da la posibilidad de estudiar a 17 mil alumnos y cuya trayectoria ha sido muy importante para el desarrollo de la Octava Región y del país.	Hubo buena acogida a mis planteamientos, motivo por el cual dicha disposición fue retirada del proyecto sobre financiamiento del Plan Auge y del programa Chile Solidario.	Es cierto que, en sus comienzos, el juego de la Polla Gol tuvo éxitos muy grandes, como también lo es que sus niveles actuales de venta y de recaudación son bajísimos. Sin embargo, la modificación que establece el proyecto afecta a todos los juegos de azar, no sólo a la Polla Gol.	Por otra parte, la iniciativa plantea una serie de modificaciones lo que el día de mañana puede significar una realidad distinta de la esperada -ojalá me equivoque y eso no ocurra-. Por ejemplo, el proyecto propone modificar el sistema de pronósticos deportivos, más conocido como Polla Gol, con el objeto de incrementar sus ventas y, en consecuencia, los aportes que entrega dicho juego a sus beneficiarios.	En términos generales, los principales cambios propuestos son los siguientes:	-Ampliar los pronósticos, de manera que, además del fútbol, sean consideradas otras disciplinas deportivas.	Al respecto, en la Comisión de Hacienda dejé claramente establecido que se trata de los deportes olímpicos que están oficialmente reconocidos por el Comité Olímpico Internacional, lo que no incluye a la hípica y a otros juegos y actividades deportivas.	Se introduce el concepto de apuestas con premios determinados, con fondos de premios variable, en reemplazo del premio fijo que hoy existe. Actualmente el 40,87 por ciento del porcentaje fijo de la recaudación variable se destina a premios. En consecuencia, al momento del sorteo se sabe el monto total de premios por repartir, lo que se distribuye entre el número de ganadores por categorías. El valor individual de los premios depende del número de ganadores.	Con la modalidad propuesta en el proyecto, antes del sorteo se conoce el premio individual por pagar a cada ganador, es decir, se establece una premiación determinada; pero el monto total por repartir no se conoce, ya que se propone un rango variable, de entre 45 y 55 por ciento. Lo preocupante es que el saldo quedaría a disposición de Polla para su administración.	En la práctica, los cambios estructurales de costo se traducen en lo siguiente:	-Se incrementa el porcentaje destinado a administración en casi un ciento por ciento. En efecto, actualmente es de 15,43 por ciento, y se aumenta a 29,96 por ciento.	-Se disminuye a casi la cuarta parte el porcentaje destinado al deporte. Actualmente es de 43,11 por ciento, y se baja a 12 por ciento, lo que incluye a la ex Digeder, actual Instituto Nacional del Deporte, federaciones y clubes.	-Se sube el porcentaje destinado a premios entre 58 y 93 por ciento; de 28,43 por ciento en la actualidad, a un rango que va entre 45 y 55 por ciento en el futuro.	¿Qué plantean -con la mejor intención- las autoridades de la Polla Chilena de Beneficencia? Que la realidad se conoce en su momento, cuando los juegos se ponen en funcionamiento. Ellas se han comprometido a subir las ventas anuales de la nueva Polla Gol a 27 mil millones de pesos, y los aportes anuales en impuestos, a 3.500 millones de pesos.	¿Cómo es posible que un producto que vende 25 millones de pesos anuales pase a vender 27 mil millones en un mismo período, es decir, mil veces más? A su vez, ellas plantean algo muy interesante para el fisco, ya que prometen que lo recaudado por vía de impuestos, actualmente 3 millones 500 mil pesos, subiría a 3 mil 500 millones de pesos.	El 10 de mayo de 1997 -tengo fotocopia de lo dicho a la prensa al respecto-, cuando se lanzó el nuevo juego de azar de la Polla, el Toto 3, el gerente general anunció ventas por 15 mil millones de pesos para ese año. Pero ¿cuál fue la realidad? Que el 2002 el Toto 3 vendió 1.600 millones de pesos, o sea, casi un 6 por ciento de lo proyectado.	Por otro lado, durante los últimos tres años Polla y Lotería, juntas, en promedio, vendieron 105 mil millones de pesos. Es decir, este juego tendría un 20 por ciento de lo que actualmente se juega entre Lotería y Polla. Ojalá sea así, pero con nuevas personas que se interesen por los deportes y siempre que no se ponga en peligro la estabilidad de la hípica, en general, y de la Lotería de Concepción. Eso me preocupa, porque durante 2002 la Lotería de Concepción aportó más de 8 mil millones de pesos a becas para cientos de alumnos de la Universidad de Concepción. Ese es un hecho real, concreto e indesmentible. 	Me preocupa que se suban los premios mediante decretos supremos dictados por el Ministerio de Hacienda. En la práctica, dicho ministerio deberá operar con frecuencia en ese sentido, más aún en esta industria cuiyos principales activos son la credibilidad y la fe pública. 	Por eso, resulta inconcebible que se plantee que el fondo de premios sea un porcentaje variable. Más aun, que el Ministerio de Hacienda deba dictar decretos supremos cada vez que sea necesario.	Quiero ser muy claro: voté favorablemente la idea de legislar porque no estoy en contra del objetivo de la Polla. Sin embargo, me abstuve en todo el articulado del proyecto, porque la respuesta que me dieron en la Comisión de Hacienda no fue de mi agrado. Creo que se están planteando situaciones en el aire, que no van a darse, sobre todo si se toma en cuenta que en Chile el porcentaje de juego es el más bajo de América Latina. 	Por lo tanto, anuncio que me abstendré, y mantengo lo que dije en la Comisión de Hacienda. Ojalá que el tiempo no me dé la razón y que la Polla tenga éxito. Se lo deseo con fervor, en el sentido de que haya nuevos apostadores, de que la iniciativa sea positiva para generar mayores impuestos para el Estado y que éstos se destinen a asuntos sociales y a terceros beneficiarios.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, la finalidad del proyecto es permitir que, a través de un sistema de concurso de juegos de azar, a nivel nacional miles de chilenos colaboren con el deporte nacional. Se trata de incrementar el porcentaje destinado a premios para los jugadores que optan por apostar una o dos veces por semana. Además, que los recursos que percibe el Estado se destinen a actividades relacionadas con el deporte, en este caso al Instituto Nacional de Deportes.	Luego del éxito alcanzado por el concurso llamado Polla Gol, que revolucionó el sistema de juegos en Chile al lograr, como entre 1976 a 1979, un promedio de ventas de 69 mil millones de pesos en moneda de hoy, con posterioridad y tras la introducción de otros juegos competitivos en el mercado, sus apuestas se redujeron al mínimo, a tal punto, que en la Comisión de Hacienda los directivos de la Polla Chilena de Beneficencia señalaron que semanalmente estaban perdiendo entre un millón y 3 millones de pesos.	En esas circunstancias, urge terminar con la Polla Gol. Pero mientras no se derogue por ley, la Polla Chilena de Beneficencia está obligada a realizar sus concursos.	El objetivo del proyecto es terminar con un concurso que no es atractivo para los apostadores e impedir que el Estado siga perdiendo plata, porque la mayor parte de los recursos obtenidos mediante las apuestas van a gastos fijos, los que son mayores de lo que recauda el sistema.	Entonces, cabe preguntarse: ¿Por qué los otros juegos son exitosos y captan el interés del mercado, mientras que la Polla Gol, que fue exitosa en un tiempo, hoy no lo es?	No es exitosa porque dejó de ser competitiva, no otorga flexibilidad a sus administradores y sólo se distribuye una pequeña parte de los recursos que obtiene en premios, contrariamente a lo que ocurre con otros juegos de azar. 	El proyecto propone destinar entre 45 y 55 por ciento de lo recaudado en premios a los apostadores. En la actualidad se destina el 28 por ciento, en circunstancias de que todos los juegos de azar distribuyen casi el doble del porcentaje que reparte la Polla Gol, lo que los hace muy competitivos.	Entonces, no cabe duda de que este juego, tal como está, debe ser suprimido.	Ahora, ¿cómo lograremos que los apostadores se sientan atraídos a apostar en este juego? A mi juicio, estableciendo modalidades distintas de la actual, dándole flexibilidad a sus administradores para que logren hacer atractivo el sistema de acuerdo con el mercado y, al mismo tiempo, aumentando parte de los recursos que destina la Polla Gol a premiación. Si el premio es mayor, habrá un mayor porcentaje de chilenos que participe en este juego.	Es cierto lo que se ha afirmado en la Sala en el sentido de que el porcentaje que se entregará al Instituto Nacional de Deportes va a ser menor; pero si los volúmenes de apuestas son significativos, la plata que recibirá ese organismo será extraordinariamente mayor de la que recibe en la actualidad, que es cero pesos. Actualmente está perdiendo plata con este concurso, que se creó para una época en que el mercado tenía un comportamiento diferente del actual.	No comparto la opinión de mi colega José Miguel Ortiz, en el sentido de que otorgar flexibilidad a los administradores puede ser negativo, y es mejor fijarlo por ley y que debe ser un porcentaje fijo. En verdad, no considero adecuado amarrar a una estructura rígida de la Administración del Estado un concurso que debe tener la flexibilidad necesaria para que sea competitivo en un mercado que lo es.	Confío en que se cumplan las proyecciones, en cuanto a que se venderán 27 mil millones de pesos. A lo mejor no llegan a esa cifra, sino a 25 mil millones o 20 mil millones; pero, en todo caso, es mucho más de lo que hoy tenemos: un concurso absolutamente negativo y lesivo para los intereses no sólo del deporte nacional, sino también para los fiscales.	Por esa razón, nuestra bancada votará favorablemente el proyecto de ley, por cuanto significa no sólo terminar con las pérdidas del Estado, sino darle una oportunidad al Instituto Nacional de Deportes, con el objeto de que pueda destinar más recursos para promover y desarrollar el deporte nacional.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, en lo personal este proyecto de ley representa algo muy sentido.	Recuerdo que en 1975, con el entonces gerente general de la Polla Chilena de Beneficencia, don Ramón Rey Duque, visitamos al general Gustavo Leigh Guzmán, quien nos pidió crear en el país un sistema de pronósticos deportivos similares al Toto Calcio, de Italia, o a la Quinela, de España, a fin de generar recursos para actividades deportivas y de otra índole.	Entonces, con José Guixé, Luis Molina y otros, empezamos a buscar un local. En esa época, la Polla estaba en la galería Antonio Varas, detrás del Banco del Estado, y encontramos un local en la calle Compañía esquina de Bandera, donde funciona actualmente. Partimos de cero; no teníamos absolutamente nada, y comenzamos por conseguir los reglamentos que regulaban los sistemas de pronósticos deportivos en distintos países. Trabajamos seis personas durante doce, trece o catorce horas diarias, y logramos sacar adelante nuestra tarea en aproximadamente siete meses, en circunstancias de que en los demás países habían demorado más de un año y medio. 	Recuerdo que, incluso, hubo gente interesada en hacerse cargo de la administración del sistema de pronósticos deportivos en la Región Metropolitana. Pero, en realidad, se trataba de que los privados tuvieran una fuente de ingreso administrando directamente cada una de las oficinas del sistema de pronósticos deportivos. Es más, a través del diario “La Tercera” llamamos a concurso para buscarle un nombre al sistema de pronósticos deportivos, adoptándose, finalmente, el de Polla Gol, que es con el cual se le conoce hasta hoy día.	Recuerdo también -es la parte del proyecto que me preocupa- que se prohibió el juego en algunas regiones consideradas de extrema pobreza, concretamente en la Cuarta Región, argumentándose que cuando la gente tiene muy poco, ese poco dinero lo arriesga y juega con la esperanza de ganar. Posteriormente, se tuvo que dejar sin efecto esa restricción, porque la gente de la Cuarta Región de todas maneras jugaba a través de comisionistas que le cobraban un porcentaje adicional para trasladarse a otra en la cual sí se podía apostar.	Las apuestas están reguladas por el Código Civil. El artículo 2259 dispone que “Sobre los juegos de azar se estará a lo dicho en el artículo 1466”, que señala que “Hay asimismo objeto ilícito en las deudas contraídas en juego de azar,...”. Por su parte, el artículo 2260 dice: “El juego y la apuesta no producen acción, sino solamente excepción.	“El que gana no puede exigir el pago.	“Pero si el que pierde, paga, no puede repetir lo pagado, a menos que se haya ganado con dolo”.	En otras palabras, todos los juegos de azar requieren una ley. No obstante, después de haberse dictado una ley que creó el sistema de Polla Gol o de pronósticos deportivos, se han creado nuevas formas de juego sin que se hayan dictado nuevas leyes, a pesar de que, a mi juicio, sí lo requerían. Es el caso del Raspe y Gane y de otros.	La idea matriz del proyecto es reposicionar en el mercado de los juegos de azar un sistema de concursos basado en los pronósticos deportivos administrados por la Polla Chilena de Beneficencia, de modo de incrementar las ventas y, por lo tanto, los ingresos fiscales. 	Ahora bien, ¿qué me preocupa del proyecto? Dos cosas: en primer lugar, que el informe señale que esta modificación legal puede transformar a éste en el segundo gran juego de azar en ventas, sin provocar disminución de ventas en los otros juegos, ya que apunta a capturar un nuevo segmento del mercado. Me pregunto, atendida la situación económica por la que atraviesa el país, ¿es conveniente, justo y lógico que busquemos formas de estimular los juegos para que aumenten las apuestas, considerando que la mayoría de las veces quienes apuestan son personas de escasos recursos? ¿No será mejor apuntar a restringirlos? Precisamente, éste es el primer problema que tiene esta propuesta: buscar la forma de estimular los juegos, de manera que la gente gaste lo poco que tiene en apuestas. 	Pero hay un segundo problema, al cual también se refirió mi colega José Miguel Ortiz, con quien coincido plenamente: permitir que el Ministerio de Hacienda, a través de un decreto, regule y determine una materia que hoy está regulada por ley. Por lo tanto, le corresponderá hacerlo al gobierno y al ministro de Hacienda de turno, lo que me parece extraordinariamente inconveniente. Considero que no podemos atribuir la pérdida de 14 millones de pesos mensuales que sufre hoy el sistema de pronósticos deportivos al hecho de que existan pocas apuestas; hay que buscar una administración más eficiente. Pero no me parece conveniente estimular las apuestas ni facultar al ministro de Hacienda de turno para que, a través de un decreto, regule una materia que está entregada a la ley.	Por las razones expuestas, votaré en contra del proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señora Presidenta, sin duda, independientemente de los argumentos que se han esgrimido en cuanto a la necesidad de incrementar o disminuir el volumen de los juegos, dada la actual situación económica, la iniciativa apunta fundamentalmente a reformular un sistema de juegos de azar, creado en su oportunidad con gran visión, éxito y aceptación por la comunidad, pero que hoy prácticamente no funciona o sólo existe en forma nominal.	¿Por qué digo esto? Porque las nuevas modalidades de juegos de azar que se han creado han hecho que la tradicional y conocida Polla Gol prácticamente no tenga apostadores, lo que ha originado que no existan pozos acumulados que sean interesantes. En definitiva, no se juega, y la Polla Chilena de Beneficencia debe enfrentar una pérdida del orden de entre los 3 millones a 4 millones de pesos mensuales en un concurso que, por ley, ni siquiera puede suspender.	Entonces, cuando nos enfrentamos a esa realidad, tenemos que buscar fórmulas para revertir esa situación. Indudablemente, el juego denominado Polla Gol hoy no prospera, porque los nuevos juegos que han surgido son mucho más atractivos. Un sistema de pronósticos deportivos cuyos resultados están determinados no sólo por el azar, sino también por el conocimiento que pueda tener el jugador, es más interesante. Hoy, se abre la posibilidad de que esta modalidad se implemente con eventos o competencias deportivos reconocidos por el Comité Olímpico Internacional, tanto nacionales como internacionales.	Se ha mencionado como razón para votar en contra el hecho de que determinadas decisiones se dejen al arbitrio del Ministerio de Hacienda, mediante decreto supremo; pero lo único que dependerá de esa cartera es el porcentaje destinado a premios, que será entre 45 y 55 por ciento; es decir, un rango acotado. Indudablemente, esa flexibilidad es necesaria si se quiere hacer competitivo ese juego.	Por otra parte, debemos dar fe de los estudios de mercado que se presentaron en la Comisión de Hacienda, que señalan claramente que las innovaciones propuestas tenderán a incrementar el mercado de los juegos de azar sin perjudicar a quienes actualmente están satisfaciendo esa necesidad. 	Por estas razones, tal como ocurrió en la Comisión de Hacienda, la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente el proyecto de ley.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señora Presidenta, en realidad, nadie debería negarse a aprobar el proyecto en discusión si su objetivo final fuese buscar fondos que vayan en beneficio del deporte.	Nuestras distintas manifestaciones deportivas siempre han necesitado recursos. Sería largo enumerar los grandes esfuerzos que deben hacer las distintas federaciones para obtener recursos, a fin de que los deportistas vayan a competir. Y qué decir del fútbol amateur, que logra mantenerse con extraordinarias limitaciones económicas. 	Por lo tanto, el objetivo y la intención del proyecto me parecen bastante loables, y estoy dispuesto a apoyarlo.	Sin embargo, también es mi deber decir que se han sacado cuentas muy alegres. Al revisar el estudio de mercado que se ha hecho, se pueden apreciar algunos resultados que me merecen ciertas dudas. Debido al trabajo profesional que realicé antes de llegar a la Cámara, tuve oportunidad de conocer una importante cantidad de juegos de azar, con cifras muy interesantes en cuanto a los recursos que se obtendrían. Pero, lamentablemente, esas sumas nunca se lograron. ¿Por qué? Porque, posteriormente, al realizar un análisis, se concluyó que en este tipo de juegos de azar se apela a la motivación de las personas, y es muy difícil determinar con exactitud cuál es en un momento determinado. Por lo tanto, los estudios de mercado muestran una realidad y, en definitiva, el resultado es otro.	Sin ir más lejos, recuerdo que, en su oportunidad, la Lotería de Concepción hizo un estudio para implementar en Perú el Kino, juego que en Chile ha tenido un éxito enorme. Según los estudios, sería un gran recaudador de recursos para ese país. Sin embargo, fue un desastre. No prosperó. Las causas pueden ser muchas.	A pesar de que mi voto será favorable, considero que la capacidad de juego del país, lamentablemente, está copada con la cantidad de alternativas que hay en el mercado, incluida la ley de casinos.	A propósito del estudio que señala el porcentaje de dólares que se juega, creo que falta agregar que en Chile el sistema es totalmente legalizado, cosa que no ocurre en muchos países, donde es ilegal y se practica por debajo de la mesa. En consecuencia, es difícil determinar con exactitud qué porcentaje del producto geográfico bruto se debe destinar al juego.	En resumen, luego de representar las aprensiones y el grado de pesimismo que puede haber frente al proyecto, reitero que votaré a favor, pues todo lo que se haga por reunir recursos en beneficio del deporte siempre contará con el apoyo de nuestra bancada, y en particular con el mío.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, en primer lugar, anuncio que nuestra bancada votará a favor del proyecto que modifica el decreto ley Nº 1.298, de 1975, que creó el sistema de pronósticos deportivos, y deroga disposiciones del decreto con fuerza de ley Nº 120, de 1960, de Hacienda.	En realidad, cualquier iniciativa que tienda a fortalecer y a incrementar el apoyo a instituciones vinculadas al deporte debe ser bienvenida y, por cierto, valorada por nuestra sociedad. Por eso, la idea matriz o fundamental del proyecto consiste en reposicionar en el mercado de los juegos de azar un sistema de concursos basado en los pronósticos deportivos, que permita incrementar las ventas y, por esa vía, aumentar los aportes al Instituto Nacional de Deportes de Chile y a otras entidades deportivas beneficiarias, así como mejorar los ingresos que actualmente recibe el fisco, vía impuesto al juego.	Quiero citar un ejemplo. Los esfuerzos que realiza Chile Deportes son importantes -aprovecho la ocasión de felicitar públicamente la gran labor que desarrolla su director, don Ernesto Velasco-. Nuevos deportistas han dejado bien puesto el nombre de nuestro país en el concierto mundial. Específicamente, sin el apoyo de instituciones como Chile Deportes, jóvenes deportistas no hubiesen tenido la posibilidad de competir a tan alto nivel como lo hicieron en los últimos Juegos Panamericanos. Su participación en ellos contrasta con los resultados alcanzados por otros competidores en citas anteriores, durante las últimas tres décadas.	Esta iniciativa es muy importante para apoyar el deporte. Sin embargo, ojalá se destinaran más recursos a las regiones, ya que en ellas el apoyo y el aporte de Chile Deportes aún es insuficiente para el desarrollo de actividades deportivas, porque los recursos son muy escasos. En el distrito que represento, por ejemplo, el fútbol rural, que conglomera a más de mil clubes, se ve imposibilitado de acceder a mínimos montos por parte de esa institución.	Desde ese punto de vista, es fundamental que la iniciativa incorpore aspectos como el descrito, porque de esa forma seremos capaces de apoyar la formación deportiva de las generaciones futuras, de manera de obtener resultados importantes, al igual que esas naciones que, en este sentido, se preocupan de los niños.	Lamentablemente, en nuestro país eso ha sido imposible de implementar, porque, además de ser insuficiente la cantidad de horas de educación física en los establecimientos educacionales, las regiones no cuentan con los recursos económicos necesarios para que los colegios, las entidades deportivas, las corporaciones, las instituciones dispongan de los instrumentos necesarios para actividades deportivas, que, desde mi punto de vista, son trascendentales para evitar que los jóvenes, los niños y los adultos queden expuestos a los flagelos que afectan a la sociedad.	Por ello, en nombre de la bancada del Partido Socialista, anuncio nuestro voto favorable, sin perjuicio de insistir en que ojalá el Ministerio de Hacienda incorpore alguna indicación para que los recursos se distribuyan de acuerdo con la cantidad de habitantes de cada región y de sus instituciones deportivas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, en realidad no pensaba volver a intervenir, pero me cala muy hondo la intervención de mi colega Fidel Espinoza. Lo que él ha señalado es una realidad que vivimos en las regiones.	Chile Deportes no se ha portado a la altura de la descentralización del país y se han visto cosas que no nos agrada comentar, coma lo ocurrida en la provincia de Valdivia el año pasado. Una sola comuna se llevó prácticamente todos los recursos económicos que entrega esa institución.	En consecuencia, para la historia fidedigna de la ley, solicito que la Polla Chilena de Beneficencia Sociedad Anónima, en su reglamento, considere los beneficios en forma porcentual a las regiones, y no de manera arbitraria, como ocurre a la fecha.	Recuerdo la locura de los chilenos los días domingo, luego de los comentarios de don Julio Martínez o de don Pedro Carcuro, en las pantallas de televisión: se afanaban en completar la plantilla con los resultados de la Polla Gol. Era realmente una fiesta deportiva que beneficiaba al deporte chileno. 	La bancada del PPD votará a favor del proyecto, que hará renacer las expectativas en todas las áreas deportivas, a pesar de las dudas serias y responsables que tiene nuestro querido colega José Miguel Ortiz.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, tal como lo han dicho varios colegas, es un bien deseado la reforma al sistema de concursos de pronósticos deportivos, en la búsqueda de mecanismos que faciliten la recaudación fiscal y una mayor transparencia. Sin embargo, tan importante como recaudar más recursos es que los porcentajes destinados a instituciones y los premios sean transparentes.	La letra b) del artículo 5º establece: “Entre un 45% y un 55% para premios. El porcentaje destinado a premios será fijado y podrá ser modificado por el Ministerio de Hacienda, dentro del rango establecido precedentemente, mediante decreto supremo.	“Los premios se asignarán y pagarán en la forma que establezca Polla Chilena de Beneficencia S.A., con cargo al porcentaje destinado a premios fijados de la manera señalada en el inciso precedente;”.	Cabe recordar que la Cámara de Diputados despachó un proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 120, de 1960, de Hacienda, ley orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia, cuyo texto fue refundido, coordinado y sistematizado por decreto supremo Nº 152, de 1980. Se elimina el artículo 13 respecto de las instituciones beneficiarias de los recursos que la Polla Chilena de Beneficencia obtiene. Se plantea que se modifiquen los porcentajes que reciben la Fundación Graciela Letelier de Ibáñez (Cema Chile) y la Fundación Septiembre, y se redistribuyan a la Corporación de Ayuda al Menor, Cordam, que sube del 10 al 13 por ciento; a la Corporación de Ayuda al Niño Limitado, Coanil, también del 10 al 13 por ciento; a la Cruz Roja de Chile, que sube del 2 al 10 por ciento, y, finalmente, al Cuerpo de Bomberos de Chile, que lo hace del 15,5 al 23 por ciento.	Las dos primeras instituciones son beneficiarias de la Polla Chilena de Beneficencia, pero no han actuado con la transparencia debida ni han asegurado el cumplimiento del objetivo que las hizo acreedoras al beneficio. 	Actualmente, el mencionado proyecto se encuentra en tramitación en la Comisión de Hacienda del Senado. En ese sentido, espero que en ella se vea, en definitiva, si guarda plena concordancia con esta iniciativa.	Asimismo, aunque desconozco el mecanismo estricto -toda vez que no es eficaz, en materia de técnica legislativa, que ambos proyectos se discutan separadamente, por cuanto aquel tiene un solo artículo, que modifica la distribución del aporte de la Polla Chilena-, solicito que en el oficio respectivo la Cámara plantee la situación. Bien podrían tratarse en conjunto.	Pido que en el informe de la Cámara de Diputados se haga referencia a dicho proyecto de ley, dado que su idea matriz se relaciona en forma directa con los aportes de la Polla Chilena de Beneficencia. Ojalá, ambos proyectos sean despachados a la brevedad.	Por último, los diputados que participaron en la Comisión, donde hubo un intenso debate, sin duda nos podrán informar sobre la forma como se beneficiarán las regiones. Aun cuando el Gobierno está realizando ingentes esfuerzos para combatir el centralismo -confío en que tendrá éxito-, la descentralización de las acciones puede conducir a que la distribución de los mayores recursos se rija por criterios centralizados.	Me parece bien que el Instituto Nacional de Deportes reciba un aporte de 12 por ciento; pero la idea de algunos parlamentarios, especialmente los de regiones, es que no se siga discriminando a las regiones. Muy por el contrario, que a mayor recaudación de recursos, exista mayor distribución regional. No aparece en el informe -agradecería que algún señor diputado nos lo dijera- cuánto del total de las recaudaciones se obtiene en regiones. Pienso que, por estar concentrada la mayor población del país en la Región Metropolitana -el 40 por ciento está ubicada en el 2 por ciento del territorio nacional-, debe haber un porcentaje importante de juegos concentrado allí. Sería bueno conocer, además, el sexo y la edad de los apostadores. Es decir, queremos saber la forma en que se comportan las regiones en esta materia, porque si pudiéramos mejorar la situación y hacer una promoción sana de esta actividad, sería importante que la mayor recaudación las beneficiara especialmente.	Como el diputado Fidel Espinoza, anunció mi voto favorable al proyecto. Reitero mi petición en orden a que en el informe se haga constar la necesidad de que este proyecto y el que modifica la distribución de los porcentajes asignados a las instituciones beneficiarias, sean concordantes, en el afán de que la situación de las regiones sea mejorada.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, quiero aclarar que las situaciones son diferentes.	Este proyecto de ley modifica el sistema de pronósticos deportivos para mejorar su financiamiento. Se cambia totalmente la estructura de costos. Si se aprobara y fuere ley de la República, la recaudación subiría hasta mil veces, una cifra espectacular. Y aunque se disminuyera a 12 por ciento el aporte a los beneficiarios del deporte, los fondos recibidos serán mayores. Actualmente, el sistema, siendo muy justo, genera déficit a la Polla Chilena de Beneficencia.	El otro proyecto que menciona el diputado Navarro es distinto. Tuvo su origen en una moción que aprobamos aquí en primer trámite constitucional, y dice relación con el cambio de los porcentajes a los terceros beneficiarios del rendimiento de la Polla Chilena de Beneficencia. De aprobarse en el Senado, en segundo trámite constitucional, obviamente incidirá en los beneficiarios. Reitero que son dos temas diferentes.	He dicho.
