ADELANTAMIENTO DE FECHA DE LAS ELECCIONES MUNICIPALES DEL AÑO 2016 (Primer trámite constitucional. BOLETÍN Nº 9925-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el propósito de adelantar la fecha de las elecciones municipales del 2016.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Cristián Monckeberg.Antecedentes:-Moción, sesión 2ª de la presente legislatura, en 12 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 11ª de la presente legislatura, en 9 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MONCKEBERG, don Cristián (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción de los diputados señores Andrade, don Osvaldo; Auth, don Pepe; Becker, don Germán; Browne, don Pedro; Cornejo, don Aldo; Monckeberg, don Nicolás; Monckeberg, don Cristián; Rincón, don Ricardo; Soto, don Leonardo, y Squella, don Arturo, que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el propósito de adelantar la fecha de las elecciones municipales del año 2016.La idea matriz o fundamental del proyecto es anticipar las elecciones municipales del 2016, con el objeto de incentivar una mayor participación ciudadana en los procesos electorales.Durante la discusión general, la subdirectora del Servicio Electoral, señora Elizabeth Cabrera, señaló que el Servicio que representa no visualiza contratiempo alguno desde los puntos de vista fácticos, técnicos o presupuestarios para su aplicación.La única observación que hizo presente se refiere al hecho de que adelantar la fecha de las próximas elecciones municipales producirá la anticipación de la realización de los procesos de elecciones primarias y de las fechas para las afiliaciones o desafiliaciones a los partidos políticos.Por tales razones, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó el proyecto en informe y recomienda a la Sala obrar en los mismos términos.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, a mi modo de ver, esta iniciativa es un traje a la medida para la Región Metropolitana, y seguramente muchos se preguntarán por qué. A propósito de que la elección municipal cae en día feriado, en fin de semana largo, se ha dicho que mucha gente va a salir de vacaciones durante esos días. En efecto, es muy probable que personas de la Región Metropolitana salgan de vacaciones durante esos días, pero no ocurre lo mismo con la gente de regiones. Por el contrario, muchas personas de regiones que trabajan o estudian en la Región Metropolitana o en Santiago necesitan los fines de semana largos para desplazarse a los distintos lugares donde deberán ejercer su derecho a votar; es exactamente al revés de lo que ocurre con la gente de Santiago.Por eso me extraña que firmen esta moción diputados de regiones, en circunstancias de que la gente que las habita es favorecida por los fines de semana largos, porque, como dije, las personas que estudian o que trabajan en la Región Metropolitana pueden viajar en esos fines de semana a sus regiones, donde no solo están con sus familiares, sino que también pueden ejercer su derecho a voto.En las elecciones presidencial y parlamentarias pasadas fue muy poca gente a votar. A muchos les pregunté por qué no lo hicieron. Me contestaron que estudiaban o trabajaban en Santiago, por lo que les resultaba completamente imposible recorrer 350 o 400 kilómetros de distancia para ir a votar. Agregaron que sí podrían hacerlo si dispusieran de tres o cuatro días, porque no solo van a votar, sino que además aprovechan de ver a sus familiares.Por eso no estoy de acuerdo con adelantar la elección municipal porque se presume que irá poca gente a votar. Efectivamente, votará menos gente en Santiago, pero va a ocurrir exactamente lo contrario en provincias, donde votarán muchos más electores que los que lo hicieron antes.Entonces, no me parece conveniente adecuar esta fecha para beneficiar a una región determinada, en desmedro de todo el resto de las regiones del país. Estoy absolutamente en contra de esta moción, porque lo único que hace, como dije, es beneficiar a los electores de la Región Metropolitana y perjudicar a los votantes de regiones.Por eso, anuncio que votaré en contra del proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, creo que este es un buen proyecto.Discrepo del diputado Ignacio Urrutia, porque no se puede llegar al reduccionismo de decir que los santiaguinos y que toda la gente de provincia que trabaja en Santiago sale de la Región Metropolitana los fines de semana largos. Eso no corresponde a la realidad, pues el 60 por ciento de los chilenos no vive en la Región Metropolitana y la inmensa mayoría de la población de la Región Metropolitana vive y vota en su propia región. Puede haber una pequeña y marginal cantidad de gente que tenga más facilidad para desplazarse en un fin de semana largo; pero, obviamente, la tendencia mayoritaria en esas fechas es a salir de sus lugares de residencia y no a quedarse.Por lo tanto, es una buena idea ayudar a que participe la mayor cantidad de electores en nuestras elecciones.Por otra parte, no dejaría que el proyecto cambiara la fecha única y exclusivamente para una elección. Quizás podríamos formular una indicación para adelantar para el domingo inmediatamente anterior cualquier elección cuando caiga en un fin de semana largo, primarias o definitivas, sean presidencial, parlamentarias, de consejeros regionales o municipales, con lo que nos evitaríamos estar legislando cada vez que se produce tal situación.Es evidente que los flujos de personas de todas las grandes ciudades del país es hacia afuera de las mismas durante los fines de semana largos y no hacia adentro; no es que llegue más gente de la propia región, sino que llegan visitantes, porque las familias aprovechan esos días para descansar o salir fuera de la región.Por lo tanto, creo que el proyecto está muy bien inspirado, porque es correcto dar todas las facilidades para que la mayor cantidad de gente posible vote. Ojalá también pudiésemos avanzar en otras medidas, como el voto electrónico, para las próximas elecciones. De esa manera colaboraríamos para que los chilenos pudiesen votar en cualquier punto del país, independientemente de donde estén inscritos. Pero creo que eso es materia de otra discusión, aunque considero que también contribuiría a que tuviésemos una mayor cantidad de votantes en las próximas elecciones.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, el proyecto de ley es muy simple, pues adelanta las elecciones municipales de 2016 en una semana, al día domingo anterior al fijado por la ley, para no hacerlas coincidir con un fin de semana largo, como el que tendremos a fines de octubre del próximo año.Esta propuesta, que me parece muy necesaria, fue presentada con mucha antelación para evitar los contratiempos en la próxima elección municipal.La respuesta del gobierno y del Servicio Electoral al proyecto fue claramente positiva. Lo mismo ocurrió en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, donde esta moción fue aprobada por la unanimidad de sus integrantes.Asimismo, acuso recibo de un oficio del presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, alcalde Christian Vittori, quien, en representación de la inmensa mayoría de los alcaldes del país, respalda esta moción, para evitar la posible abstención electoral que se produciría en la elección municipal del próximo año.Tenemos que hacer todos los esfuerzos necesarios para reencantar a la gente en las próximas elecciones. Parte de ese trabajo es remover esta barrera que se va a presentar, la que, sin duda, puede aumentar la abstención electoral en 2016. Todos los parlamentarios, tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, deben asumir el compromiso para fortalecer nuestra democracia.Por lo tanto, llamo a los colegas a aprobar esta modificación que adelanta la fecha de la elección municipal del próximo año.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, me parece que la mirada que se da en el proyecto a la elección municipal es muy estrecha, ya que esta requiere una corrección mucho más profunda, que no dice relación necesariamente con las fechas.Chile es llamado a una elección municipal en la que normalmente los electores votan por personas. Así, observamos que en comunas donde los diputados de los partidos políticos tradicionales sacan una gran mayoría, los alcaldes de oposición también obtienen muchos votos. Y uno tiene que interpretar estos hechos, más que tratar de cambiar fechas. No obstante, votaré a favor del proyecto; pero creo que tenemos que cambiar el foco para despolitizar las elecciones municipales. Los concejales y las municipalidades no tienen por qué estar sometidos solo a una elección de orden político. Perfectamente, podría realizarse una elección escalonada en función de los climas del país, para evitar esta captura que hacemos nosotros de una elección que tiene un significado distinto, en que se elige a las autoridades locales.Considero que este tema no puede ser tratado en una sesión como esta. En consecuencia, considero que mucha gente votará, independientemente de las fechas, cuando seamos capaces de dar a la elección municipal la connotación que tiene, cual es elegir a autoridades locales, y evitar politizarlas al máximo, ya que la misma gente nos demuestra con su voto cruzado que no quiere tener a un representante de un partido, sino a verdaderas autoridades que hagan bien la pega por su gente, más allá del color político que ellas representen.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, suscribí la iniciativa y la comparto; en consecuencia, la votaré a favor.Aclarado eso, quiero concentrarme en la necesidad de transformar el modo de votar para que no tengamos que buscar la fecha más adecuada para votar ante un fin de semana largo o un día de feriado.Francamente, no hay ninguna razón técnica o, mejor dicho, tecnológica que impida que uno vote en el lugar más cercano de donde está trabajando o viviendo. Si implementáramos el dispositivo electrónico en las urnas, podríamos lograr que nadie en Chile tuviera que caminar más de cinco cuadras para concurrir a votar, porque bastaría con que la persona colocara su dedo en el dispositivo respectivo para verificar su identificación, tal como lo hacemos en los pupitres electrónicos ubicados en esta Sala. Por lo tanto, ese sistema podría ser usado para ser identificado como elector y para que aparezca en pantalla el voto de Maipú, aunque la persona esté en Algarrobo o trabajando en Punta Arenas.La falta de participación que se observa en la actualidad por supuesto que tiene que ver con las insatisfacciones que genera la política, pero también con el costo que se impone a los electores para cumplir con ese trámite. En todo caso, quiero aclarar que no soy de los arrepentidos del voto voluntario, porque creo que eso es trasladar nuestra propia responsabilidad a la ciudadanía. Es nuestra responsabilidad que la gente vaya a votar, y eso se logra haciendo mejor política, por un lado, pero también haciendo más fácil y barata la participación.Por lo tanto, quiero aprovechar la presencia del ministro de Educación en la Sala para señalar al gobierno que es indispensable analizar con urgencia la posibilidad de implementar el voto electrónico, de manera que todos los chilenos puedan votar en el lugar más cercano a aquel en que se encuentren, sea este su lugar de trabajo o de residencia.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.El debate de este proyecto de ley queda pendiente para una próxima sesión ordinaria.Para la continuación de la discusión se respetará el orden de inscripción.
