MODERNIZACIÓN DEL ESTADO Y CALIDAD DE LA POLÍTICA. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, en materia de transparencia, modernización del Estado y calidad de la política.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Edmundo Eluchans.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín Nº 4716-07, sesión 40ª, en 17 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 19.	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, seré muy breve, porque aun cuando se trata de un proyecto de reforma constitucional de la mayor importancia, que tiene consecuencias jurídicas y políticas trascendentales, lo que me corresponde informar es muy sencillo.	Como se recordará, esta iniciativa ya se discutió en la sesión de 3 de junio pasado, pero, con motivo de algunas indicaciones que se presentaron, debió volver a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Por lo tanto, me referiré exclusivamente a la discusión que se desarrolló en la Comisión en relación con tales indicaciones.	En definitiva, fueron rechazadas cuatro indicaciones. 	La primera, para reemplazar, en la parte final del nuevo inciso tercero que se agrega en el artículo 8º de la Constitución Política, la conjunción copulativa “y” por la conjunción disyuntiva “o”.	La segunda, para intercalar un nuevo inciso primero en el artículo 60, mediante el cual se pretendía que los cargos de senadores y diputados fueran de dedicación exclusiva.	La tercera, para mantener en el inciso segundo del artículo 60, la expresión “contra el Fisco”, que se suprimía en el proyecto. Explicaré brevemente en qué consiste esta modificación.	El texto constitucional vigente dispone: “Cesará en el cargo el diputado o senador que durante su ejercicio celebrare o caucionare contratos con el Estado, el que actuare como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio contra el Fisco,…”.	La idea del Ejecutivo, que algunos diputados respaldamos, es que esta restricción sea amplia, en el sentido de que los parlamentarios no puedan actuar como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio contra el Fisco, o entre particulares.	La pretensión de quienes presentaron la indicación fue mantener la actual situación, esto es, dejar la expresión “contra el Fisco” y, por tanto, que sólo fuese causal de cesación en el cargo el que actuare como abogado o mandatario en juicios contra el Fisco.	La cuarta y última indicación, que fue rechazada por la Comisión, pretendía mantener el actual inciso tercero del artículo 60 de la Constitución Política de la República, que establece:	“La inhabilidad a que se refiere el inciso anterior tendrá lugar sea que el diputado o senador actúe por sí o por interpósita persona, natural o jurídica, o por medio de una sociedad de personas de la que forme parte.”.	Quienes aprobamos la propuesta del Ejecutivo en cuanto a suprimir la expresión “contra el Fisco”, entendimos -y así lo hizo también el Ejecutivo- que era razonable suprimir el inciso tercero del artículo 60 de la Constitución Política, puesto que impedía que cualquier parlamentario pudiera tener una oficina de abogados; sobre todo, porque, incluso, también estaría impedido el comunero con quien la comparte para tener cualquier clase de juicio.	En definitiva, esta indicación también fue rechazada.	Luego, se suprimió la disposición que modificaba el inciso cuarto del artículo 60 de la Constitución. En definitiva, la Comisión de Constitución acordó mantener su actual texto.	Por último, se agrega una disposición transitoria que establece: 	“La modificación introducida en el inciso segundo del artículo 60 de la Constitución Política entrará en vigencia transcurridos ciento ochenta días a contar de la publicación de esta ley en el Diario Oficial.”.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado don Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, en este segundo informe el diputado informante ha dado a conocer la suerte que corrieron las indicaciones. Sólo quiero agregar que no me parece una buena noticia el que se haya rechazado, por triple empate, la indicación al proyecto original del Ejecutivo que establecía que los parlamentarios deben dedicarse exclusivamente al cargo, teniendo presente para ello una serie de consideraciones que hicimos al momento de discutir en general el proyecto. Estas cosas nunca son perfectas, pero sigo creyendo que es mucho mejor establecer la exclusividad.	En tal sentido, pienso que fue un buen camino el que inició el Ejecutivo al sustituir una indicación anterior -cuyo texto original tenía que ver más bien con los abogados- por esta indicación al artículo 60, estableciendo que era un cargo exclusivo.	En esa lógica, me pareció mucho más omnicomprensiva que las primeras indicaciones y, por tanto, una buena noticia, aunque probablemente no perfecta. No obstante, hay buenos argumentos para señalar que puede ser relativamente compleja la obligación constitucional de la exclusividad. Pero creo que hay más argumentos a favor que en contra para señalar que eso es mejor.	Desgraciadamente, en la Comisión se rechazó la indicación del Ejecutivo como consecuencia de no haberse quebrado el empate tras tres votaciones sucesivas y, en virtud del Reglamento interno, ello significó su rechazo.	Por intermedio de la Mesa, quiero pedir al ministro secretario general de la Presidencia que, como ellos son autores de la indicación sustitutiva presentada a la reforma, pudieran insistir en el Senado con el ánimo de que el proyecto avance y no se siga retrasando en la Cámara. Creo que vale la pena insistir en la exclusividad.	Me voy a referir al tema central, en el cual probablemente se va a centrar la discusión en esta Sala. 	En la norma relativa a lo que en un momento se denominó fideicomiso, que es más bien un mandato ciego, se agrega a la Constitución Política una norma que señala: 	“El Presidente de la República y demás autoridades que una ley orgánica constitucional señale, deberán declarar intereses y patrimonio en forma pública,…”	Con eso, despejamos una discusión que se creó con un fallo del Tribunal Constitucional que establece que la declaración de patrimonio no necesariamente debe ser pública, porque se afecta el derecho a la privacidad. Hay un fallo de mayoría del Tribunal Constitucional que ha permitido que algunos órganos y algunas personas dilaten la publicidad de dicha declaración. Hoy, la mayor parte de la gente lo hace público en forma voluntaria, pero me parece bueno despejar esa discusión.	Después, agrega: “…encomendar la administración de sus bienes y obligaciones a terceros…” Eso es lo que originalmente se denominó fideicomiso. Pero no es propiamente un fideicomiso, sino un mandato civil de entrega en administración por un período determinado y de manera ciega, sin que pueda incorporarse el mandante al mandatario en decisiones esenciales. Se envió un proyecto de ley para esos efectos.	Continúa: “…y transferir la propiedad de todo o parte de ellos cuando aquella ley así lo exija y en las condiciones y plazos que señale.”.	Son dos situaciones distintas: una, la entrega de la administración y, otra, la posibilidad de que tenga que transferir. 	¿Qué va a decir el constituyente cuando abra la primera llave de esto? Sobre todo, porque falta la llave de la ley orgánica, que va a requerir un quórum altísimo, muy parecido al de la reforma. En consecuencia, si no hay un acuerdo político respecto de la ley orgánica esta reforma no va a prosperar, porque no es posible aprobar ese proyecto de ley por mayoría. Tiene que existir un acuerdo político. O sea, hay un cerrojo que aún no está abierto y para lograr abrirlo es necesario establecer bien la norma constitucional. 	Aquí me están señalando -no me consta- que se va a pedir votación separada para la última frase. Lo que pasa es que hubo diputados de la Alianza que en el número 1), en el nuevo inciso tercero propuesto para el artículo 8º, pretendieron cambiar la conjunción copulativa “y” por la conjunción disyuntiva “o” para que la persona voluntariamente pueda decir: doy en mandato a terceros o enajeno. Es decir, que sea una facultad de la quien se encuentra en esa condición.	En verdad, ha habido un cambio de criterio en esta materia. La otra vez nos echaron algunas tallas porque cambiamos de criterio respecto del lobby, a lo cual no contesté, molesto, porque creo que las personas tienen derecho a cambiar de idea. Pero, ¡seamos francos! La discusión se ha basado principalmente en que esto no sea facultativo; incluso, se presentaron algunas indicaciones al respecto que fueron aprobadas por unanimidad.	Lo que se quiere es que el constituyente determine cuándo debe proceder el mandato y cuándo la transferencia de bienes, producto de ciertas situaciones relativas a posiciones relevantes que la propia ley señalará. Creo que es muy bueno que sea así, porque algo tan delicado no puede quedar en la mera facultad de la persona. 	Alguien me dice aquí que eso significa una limitación al dominio. Por cierto, puede llegar a serlo, pero la Constitución establece que una ley -como en otras oportunidades- puede fijar esa limitación. Eso es muy importante, porque en Chile puede ser candidato y Presidente de la República el propietario de un banco, de una cadena de radios y de un club de básquetbol. En ese caso, el constituyente tiene derecho a decir que sí, pero estableciendo las condiciones.	Queremos fijar en forma definitiva una muralla china infranqueable entre la política y los intereses. Eso es lo que se busca en esta primera fase de la reforma constitucional; después vendrá la fase legislativa. Pero para que tenga sentido la muralla china tiene que ser el constituyente, el legislador, el que establezca cuándo procede la entrega de la administración de los bienes y desde cuándo la necesidad de enajenarlos, ya que en ese caso no basta el mandato. Un mandato de administración de un dueño de un banco que controle el 7 ó el 8 por ciento del mercado de capitales no es suficiente y la persona podría tener derecho a decir que quiere quedarse con el banco. Ante esa condición, se tendrá que dedicar a los negocios y no a la política. 	Entonces, para que la reforma constitucional y el acuerdo político a que arribamos tuvieran sentido -según los medios de comunicación, se trató más bien de un requerimiento al ministro Viera-Gallo, porque el envío del proyecto sobre fideicomiso iba muy lento; se decía que, al parecer, se quería retrasar para que el tema no estuviera resuelto antes de las próximas elecciones presidenciales-, el Gobierno envió este proyecto, y después del trabajo conjunto de todos los diputados y de escuchar a diversos profesores de derecho constitucional, llegamos al texto en discusión. Hoy, aparentemente, se quiere cambiar “y” por “o”, lo que sería una muy mala noticia. Yo no digo que con ello se romperá el acuerdo, pero sería una pésima noticia. Por eso, vale la pena aprobar el proyecto tal como está redactado.	El Gobierno ya envió al Congreso Nacional, para su tramitación, un proyecto de ley, que se tratará a continuación de esta reforma constitucional, relacionado con administración de terceros y eventuales enajenaciones.	Creo que éste es un buen proyecto, pero falta agregar algunos aspectos. Si le vamos a entregar a la Superintendencia de Valores la facultad de fiscalizar y controlar el funcionamiento de los mandatos a terceros que deberán entregar ciertas autoridades por disposición de la ley, deberíamos entregarle al superintendente mucha más autonomía de la que tiene en la actualidad; si se va a dedicar a esto, no puede seguir siendo un funcionario de la exclusiva confianza del Presidente de la República, entre otras cosas, porque podría ser quien fiscalice el fideicomiso o el mandato de administración de bienes de la persona que lo nombró. 	En consecuencia, hay que buscar una fórmula jurídica -no sé si en este proyecto o en otro que modifique la ley de valores- que le dé mayor autonomía al superintendente en el ejercicio de su cargo.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia. 	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, esta reforma constitucional es de vital importancia para separar los negocios de la política.	Celebro que se haya llegado a un acuerdo sustancial sobre el artículo más importante, a fin de establecer lo que se ha llamado fideicomiso ciego o mandato civil de administración de bienes de personas de gran fortuna que van a ejercer cargos de autoridad. 	Tal como lo dijo el diputado Burgos, el Gobierno envió otro proyecto que recoge estas ideas para que queden plasmadas en una ley. Sin embargo, lamentablemente, algunos diputados de Oposición que habían concurrido a dicho acuerdo han solicitado dividir la votación, de manera que la exigencia de que ciertas empresas no sólo deberán ser entregadas en mandato a un tercero, sino que salir del patrimonio de la persona que ejercerá la autoridad, no alcance el quórum calificado que requiere para ser aprobada. Sin duda, esto sería negativo.	En primer lugar, quiero señalar que el hecho de que exista esta manifestación de voluntad en la Constitución no es condición esencial para que quede establecida en el proyecto de ley. Es decir, nadie podría deducir que por el hecho de que, probablemente, la exigencia de enajenar no quede establecida en el proyecto de reforma constitucional, tampoco lo hará el proyecto de ley. Éste es un punto muy importante para su tramitación. 	En segundo lugar, ¿por qué se estableció esta idea que fue fruto de un entendimiento especialmente entre el diputado Jorge Burgos y parlamentarios de la Oposición, en particular, los diputados Eluchans y Cardemil? Por una razón muy simple: porque cuando en un país con un mercado relativamente pequeño como el nuestro hay personas que controlan empresas, es decir, que actúan de manera que no pueden disimular su participación en ellas, es obvio que quien vaya a ocupar el cargo de ministro, de parlamentario, de miembro del Banco Central o de Presidente de la República, aun cuando entregue a un tercero la administración de su participación accionaria decisiva en el control de una empresa, va a saber perfectamente el impacto que sus decisiones pueden tener en el futuro de ella.	Si el día de mañana -espero que no sea así- hay un Presidente de la República que tiene participación decisiva en una línea aérea, es evidente que cuando tenga que negociar tratados de libre acceso a los espacios aéreos, aunque su participación accionaria haya sido entregada a un tercero, va a saber cuál será el impacto de sus decisiones. Lo mismo en el caso de un banco, como lo señaló el diputado Burgos.	En nuestro proyecto hay tres casos en los cuales sostenemos que una empresa debe ser enajenada. Primero, cuando preste servicios al Estado en un volumen tal que haya una vinculación decisiva entre este y la empresa. Segundo, cuando participe en una concesión o tenga tarifas reguladas por sus servicios. Si mañana cualquier ministro tuviera participación decisiva, por ejemplo, en una empresa eléctrica o de agua potable, es evidente que sus decisiones podrían influir en el manejo de las mismas. Tercero, cuando por la naturaleza de sus funciones una empresa requiera un permiso especial y tenga un rol relevante en la sociedad. 	Son los tres casos en que, a juicio del Gobierno, una empresa debiera dejar de formar parte del patrimonio de una persona. Y esto no es algo negativo porque el fruto de su patrimonio accionario va a seguir, en el caso del fideicomiso, bajo el mandato de administración y, eventualmente, a futuro, cuando la persona deje su mandato y pase un tiempo razonable, podría volver a invertir. Por eso, nos parece malo que se haya pedido votación separada de esa parte.	Cualquiera sea la suerte que corra esta disposición constitucional, la discusión se planteará nuevamente al momento de tratar el proyecto de ley ya mencionado.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional va en la línea de lo que el Gobierno de la Presidenta Bachelet planteó al país, en relación con algunos elementos que son consustanciales a la política.	Como lo dijo el diputado Bustos, el número 1) del artículo único es fundamental porque establece una fórmula para separar la política de los negocios.	En un país como el nuestro es evidente que una persona que posea una gran fortuna, como es el caso del señor Piñera u otro que, a futuro, aspire a ser Presidente de la República, necesariamente debe decidir si se dedicará a la política o a los negocios. En nuestro país, resulta complicado mantener esta dualidad, es decir, que una persona muy rica se encarame a posiciones políticas relevantes y que, a la vez, mantenga su preeminencia en el mundo de los negocios. Esto, incluso, afecta el desarrollo económico del país.	Por lo tanto, considero absolutamente razonable el planteamiento del Gobierno, en cuanto a que es necesario buscar una fórmula que permita separar los negocios de la política.	Pero también considero importante destacar dos temas, a mi juicio, trascendentes. Lo que hace la Presidenta de la República con este proyecto de reforma constitucional es cumplir algunos compromisos que contrajo con la Derecha. Esperamos que ésta también honre los suyos y apoye las iniciativas del Gobierno.	Este proyecto de reforma constitucional establece que el Presidente de la República no podrá hacer presente la urgencia de suma o de discusión inmediata en el despacho de un proyecto durante los treinta días anteriores a una elección presidencial. La Oposición ha planteado que el Gobierno ha hecho uso de esta facultad cada vez que hay elecciones, con el objeto de poner en evidencia la posición de la Derecha en estos casos.	Por eso, el proyecto establece que el Presidente de la República no podrá hacer uso de este derecho durante los treinta días anteriores a una elección presidencial. 	Asimismo, intercala un inciso tercero del siguiente tenor: “No podrán presentarse ni tramitarse proyectos de reformas constitucionales dentro de los noventa días anteriores a una elección presidencial.” Lo anterior, con el objeto de transparentar nuestros actos. 	También dispone que se establecerá un sistema voluntario de elecciones primarias para la nominación de los candidatos a cargos de elección popular y que una ley orgánica constitucional establecerá un sistema de financiamiento, transparencia, límite y control del gasto electoral. Esto es fundamental para el desarrollo de la política.	Es evidente que debemos legislar sobre el financiamiento de los partidos políticos, cómo se realiza el gasto electoral y cómo se controla, para que no exista la posibilidad de generar una tremenda diferencia de difusión masiva entre los candidatos que tienen más recursos y los que disponen de menos.	Me parece de extraordinaria importancia no sólo que se defina y diferencie la política de los negocios, sino que también se establezcan disposiciones a favor de la transparencia. 	De aprobarse, tendremos que pedirle a la Derecha que nos dé sus votos en el Senado y en la Cámara de Diputados, cuando sea necesario, para permitir el voto de los chilenos en el exterior. En su oportunidad, Renovación Nacional se opuso a que los chilenos votaran en el extranjero. Hoy, la Presidenta lo está planteando y entregando las herramientas para cumplir con los compromisos adquiridos.	Ojalá que la Derecha cumpla su compromiso de permitir que los chilenos que viven en el exterior voten en nuestras elecciones, como también que se consagre definitivamente la inscripción automática de todos los ciudadanos en el Registro Electoral. El hecho de contar con un sistema tecnológico de información como el del Servicio de Registro Civil, permitirá en forma eficiente que cada chileno, al cumplir 18 años de edad, adquiera la calidad de ciudadano que le otorga la Constitución y ejerza su derecho a voto.	Por lo tanto, la inscripción automática me parece muy necesaria y creo que la Derecha debe darnos los votos para concretarla, como también, de una vez por todas, reformar el sistema binominal.	Estamos dando pasos para avanzar en transparencia en los actos del Estado, a fin de que los elementos que perturbaban a la Derecha sean regulados, pero también queremos avanzar en las reformas que la ciudadanía requiere.	El sistema binominal excluye a mucha gente de la posibilidad de alzar su voz en materias que los parlamentarios no necesariamente hemos planteado.	Votaremos a favor el proyecto, pero reclamamos de la Derecha consecuencia y apoyo a los proyectos que ha enviado la Presidenta, con el objeto de que nuestra estructura electoral y los cargos de representación popular sean efectivamente representativos de toda la ciudadanía.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, mucho se ha dicho sobre esta reforma constitucional, por lo que sólo me referiré al inciso tercero del artículo 8º, básicamente porque la Constitución no se reforma todos los días. Cada reforma requiere un análisis serio y profundo, no sólo de la realidad chilena, sino también en relación con el derecho comparado.	Las reformas constitucionales por ningún motivo deben estar afectas o sujetas a intereses electorales de corto plazo. Sin embargo, a todas luces, parte de la reforma constitucional que analizamos, en particular la del artículo 8º, tiene nombre y apellido. Claramente, el proyecto apunta a fines electorales y se elaboró pensando en Sebastián Piñera y quien, con o sin ley, ha expresado muy claramente lo que hará con sus empresas.	Hace casi tres años se habló del fideicomiso ciego. El Gobierno lo anunció en la última campaña electoral, pero pasó la elección y, al parecer, se le olvidó la prioridad del proyecto.	Ahora, que nuevamente enfrentaremos campañas electorales, se vuelve a plantear el fideicomiso ciego. Pero como los votos de la Alianza están asegurados y no hay controversia respecto del tema, hay que agregarle algo más: la obligación de vender el patrimonio.	No quiero entrar en la jugarreta política, porque no lo amerita, pero debo dejar constancia de ciertos argumentos que, a mi juicio, son fundamentales de tener presentes. En ningún país del mundo existe la obligación de que los ministros ni los presidentes ni las autoridades deban vender su patrimonio antes de asumir el cargo. No existe, porque es algo completamente irracional. 	Primero, porque con ello se da un mensaje clarito, que dice: mire, vamos a omitir, a prescindir de los emprendedores de nuestro país, pequeños, medianos o grandes, o de las personas que, honestamente y en forma exitosa, han dado muchos empleos.	Segundo, se habla con mucha facilidad de la reforma constitucional, pero nadie se hace cargo de los mil y un problemas que genera. ¿Qué pasa con un ministro al que nombran el 1 de enero, como ha ocurrido, y a los cinco meses le piden que deje el cargo? De acuerdo con esta reforma constitucional, ese ministro, para asumir el cargo, debió vender todo su patrimonio. ¿Lo va a vender en cinco días, en una semana? ¿Y qué pasa si seis meses después pierde el cargo? ¿Quién estará dispuesto a aceptar un cargo si para asumirlo tiene la exigencia de vender sus activos? En ningún país del mundo ocurre eso.	El caso más conocido es el de Canadá, donde se faculta a las personas que asumen un cargo a transferir sus activos, pero ¡atención! se le dan todas las facilidades del caso. Se le dice que el Congreso Nacional lo ayudará a vender bien, en el tiempo adecuado, porque lo que se busca es beneficiarlo, no imponerle un castigo. Cuando se le impone un castigo, se le está diciendo: mire, sólo algunos pueden entrar al servicio público. ¿Quiénes? Los que no saben nada de emprendimiento, de desarrollo personal.	Tercero, ¿cuántas personas tienen hoy sociedades de responsabilidad limitada? ¿Acaso esas personas pueden vender su participación así, sin más? No, pues, si se le obliga a vender, se acaba la sociedad.	Entonces, llamo a un debate serio. Dejemos la demagogia electoral de último minuto y hagamos las cosas como se hacen en los países desarrollados.	Cuando se da el caso de una persona que asume un cargo -llámese ministro, diputado, senador o presidente- y tiene un patrimonio, es evidente que se debe generar una transparencia total y las sanciones que se adopten por conflictos de intereses deberán ser drásticas. Expone su cargo a cualquier uso de información privilegiada o conflicto de intereses. A tal punto, que si efectivamente existe un conflicto de intereses, les aseguro que será la primera persona dispuesta a transferir sus activos.	Por el contrario, aducir que toda persona que tiene patrimonio hará mal uso de su cargo y, por tanto, tiene que vender, es francamente la peor señal que podemos dar.	Termino invocando, una vez más, lo que el mundo nos enseña: no hay un país en el mundo -así lo ratificó la Biblioteca- cuyo ordenamiento jurídico obligue a vender sus bienes a una persona antes de asumir un cargo. No es razonable y no creo que en nuestro país, sólo porque hoy, coyunturalmente, el candidato presidencial que encabeza las encuestas sea un empresario, debemos tramitar un proyecto inédito que, a nuestro juicio, sólo perjudicará al país, porque no permitirá que los mejores lleguen a la política.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Edmundo Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, es importante hacer algunas precisiones sobre lo expresado en el debate del proyecto y recordar que la cuestión trascendental que estamos discutiendo, acerca del inciso tercero del artículo 8º de la Constitución Política de la República, que se agrega en virtud del proyecto, cubre tres situaciones enteramente distintas. 	La primera parte establece la obligación de que las declaraciones de intereses y de patrimonio del Presidente de la República y demás autoridades que una ley orgánica constitucional señale, sean públicas.	La segunda, obliga a ciertas autoridades a entregar a terceros la administración de sus bienes antes de asumir el cargo.	La tercera parte es distinta a las dos anteriores. Se ha pensado establecer que el Presidente de la República, ministros de Estado y parlamentarios transfieran la propiedad de todo o parte de sus bienes. Esto no está definido en la Constitución, porque se entrega a una ley orgánica constitucional.	Es importante que se sepa que en el proyecto del Ejecutivo sólo venía la primera parte. Esto es, la obligación de que la declaración de patrimonio e intereses sea siempre pública. Los dos agregados siguientes son consecuencia de indicaciones parlamentarias. Por eso, no debe pensarse que estamos torpedeando un proyecto del Ejecutivo. Es bueno dejar en claro que la Oposición concurre con su voto favorable a más del 80 ó 90 por ciento de las iniciativas que envía el Gobierno.	Es conveniente separar los negocios de la política, pero sin estigmatizar al empresario, al emprendedor, porque eso no le hace bien al país. Por ello, recogimos una indicación del diputado Alberto Cardemil y de otros diputados de Renovación Nacional para introducir en nuestra legislación el fideicomiso ciego. Esta figura legal es más bien la administración civil de bienes por parte de terceros, sin que el propietario tenga conocimiento de la forma cómo se hace.	Es efectivo que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia discutimos una indicación del diputado Burgos. Eso implicó agregar la última parte al tercer inciso del artículo 8º, cual es la obligación de que ciertas autoridades transfieran sus bienes antes de asumir el cargo, cuando tienen relación con un área estratégica.	Quiero hacer presente que cambié de opinión en el lapso de la discusión que se dio en la Comisión de Constitución y el día de hoy. Me he dado cuenta de que los términos en que se aprobaría esta reforma pueden tener consecuencias negativas impredecibles de todo tipo.	El diputado Burgos expresó que algunos sostienen que esto podría significar una limitación al dominio, a lo que agregó que puede ser. A mi juicio, puede ser más que eso, incluso expropiatorio, porque estamos poniéndonos en la situación de que el Presidente de la República, ministros de Estado y parlamentarios se vean en la obligación de transferir sus bienes antes de asumir sus cargos. En algunos casos, eso puede ser pocas horas antes, y si estamos hablando de inversiones cuantiosas e importantes, esa autoridad puede vender en condiciones comerciales muy perjudiciales.	Más aún, puede tener consecuencias tributarias, porque cuando se efectúa una negociación de venta de una empresa importante es lícito realizar cierta planificación de la operación, de manera que tenga un impacto tributario distinto si se sigue uno u otro camino. En este caso, eso casi no es posible, porque quien vende está obligado a hacerlo en el lapso de pocas horas. Por eso, pido que no se nos malinterprete.	Ahora, que llegó el ministro, reitero que cambiamos de opinión, porque creemos que la última parte del inciso tercero del artículo 8º, que preceptúa la obligación de transferir la propiedad de todo o parte de ella, puede tener consecuencias muy perjudiciales e injustas para el afectado.	Es bueno separar los negocios de la política, pero no queremos estigmatizar al empresario, al emprendedor. Es perfectamente legítimo que una persona que tiene negocios pueda llegar al poder, pueda ser Presidente de la República, parlamentario o ministro de Estado.	Eso se soluciona a través de una buena norma de administración por parte de terceros, lo que se ha dado en llamar fideicomiso ciego. Tratemos que la gente tenga el mayor acceso a esa figura para lograr una información acabada de ella, de manera tal que no puedan esconderse situaciones inconvenientes, injustas o que puedan afectar el patrimonio del Estado o beneficiar el particular. Se trata de que no se produzca ninguna de las dos situaciones.	En consecuencia, solicitamos a la Mesa votación separada. No deseamos reemplazar la conjunción copulativa “y” por la disyuntiva “o”. Sencillamente, proponemos suprimir la tercera parte del inciso.	Con ello, recogemos la única indicación que venía en el proyecto, la cual establece que la declaración de intereses y patrimonio sea pública y el fideicomiso ciego.	No nos negamos a explorar el tema por otro camino jurídico. Pero es inconveniente que la obligación de transferir la propiedad de todo o parte de los bienes quede consignada en el artículo 8º de la Constitución y delegada en una ley orgánica constitucional, de la manera como se propone en el proyecto en discusión.	Es complejo, pero estamos dispuestos a analizar el tema y consignarlo como inhabilidad o incompatibilidad en las normas comunes para diputados y senadores que figuran en la Constitución; es decir, en una norma de rango constitucional y no en una delegación a través de una ley orgánica constitucional.	Hay dos diferencias fundamentales. En primer lugar, por el rango de la norma. En segundo lugar, porque es muy distinto establecer la inhabilidad o incompatibilidad y consignar la obligación de transferir la propiedad antes de asumir el cargo.	Por lo tanto, anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI a todo el proyecto de reforma constitucional en los términos planteados, con la votación separada del inciso tercero del artículo 8º. Votaremos a favor las dos situaciones que se contemplan en su primera parte y en contra la tercera.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en general, el debate público se ha centrado en la transparencia que debe acompañar los actos de las autoridades públicas, en particular respecto de las materias que aborda el proyecto en debate. Cuando se materializan iniciativas relacionadas con la transparencia, de inmediato da la impresión de que se tocan determinados intereses.	El proyecto apunta a fortalecer la transparencia, la modernización del Estado y la buena calidad de la política. En esa dirección estamos enfocados todos, sin diferencia alguna. La ley, así lo hemos entendido siempre, tiene carácter general, no particular. Las leyes -al que le venga el sayo, que se lo ponga- no están diseñadas para determinados grupos o personas. Repito, aquí no se está tocando a nadie en particular, sino que se responde a la inquietud ciudadana de transparentar los procesos electorales y abordar las incompatibilidades entre los negocios y los intereses particulares. Cuando estos últimos abundan, surgen incompatibilidades, lo que resta transparencia y rectitud a los actos políticos. No abundaré sobre el particular, puesto que el diputado señor Jorge Burgos ya lo hizo en su oportunidad.	Quiero destacar otros aspectos del proyecto, referidos a materias de financiamiento, transparencia, límite y control del gasto electoral, así como la obligación de los partidos políticos de hacer pública la nómina de sus militantes. Sin embargo, a mi juicio una de las materias más importantes -me alegro que comience a formar parte de la estructura jurídica de nuestro país- es la consignada en la letra b) del numeral 3) del artículo único del proyecto: me refiero al sistema voluntario de elecciones primarias para la nominación de los candidatos a cargos de elección popular.	Se trata de un elemento importante y novedoso que comienza a introducirse en nuestra legislación. La Carta Fundamental establece que “La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece”. Es decir, senadores, diputados, alcaldes, concejales, etcétera. En tal sentido, es posible señalar que el mecanismo de las elecciones primarias cada día muestra una mayor masificación. La Concertación, conglomerado consustancialmente democrático, ha utilizado ese mecanismo desde 1990. Quien habla ha participado en muchas de ellas. Se trata de un proceso de expresión democrática al interior de los partidos.	El sistema voluntario de elecciones primarias para la nominación de los candidatos a cargos de elección popular será regulada por la ley orgánica constitucional respectiva y sus resultados serán vinculantes para los partidos políticos. Se trata de un mecanismo importante dentro del juego político, pues regula las definiciones internas de los partidos y una serie de otras materias. En la actualidad, por ejemplo, las elecciones primarias se llevan a cabo sin contar con padrón definido y sin reglamentación adecuada. Es cierto que quien pierde este tipo de elecciones queda muy resentido y no son raros los casos en que se denuncian irregularidades, como el cohecho, los “acarreos” y las presiones a las autoridades. Se trata de una tierra de nadie. Por ello, es necesario establecer una normativa que regule las elecciones primarias, sancione el cohecho y las presiones directas o indirectas, tanto respecto de los agentes internos como de las directivas.	Por otra parte, el proyecto persigue desalentar el clientelismo, establecer normas de control y transparencia del gasto electoral, sistemas de incentivos y acceso al financiamiento público si se tratare de primarias abiertas como mecanismo de selección de candidatos, porque ello concita una mayor cantidad de postulantes y es más democrático.	Se ha dicho que quienes llevan a cabo primarias descalifican a los que no utilizan ese sistema tildándolos de no democráticos. A mi juicio, la democracia está presente cuando se participa en las elecciones para elegir senadores, diputados, alcaldes o concejales. El hecho de no utilizar el mecanismo de las elecciones primarias no hace más o menos demócrata a un determinado partido político.	El proyecto constituye un gran avance dentro de la estructura jurídico-política. Es necesario complementar el sistema electoral, a fin de dar mayor participación a la gente y legitimidad a los actos y decisiones de los partidos políticos. Sin embargo, a mi juicio, este paso adelante debe integrase en el contexto de una participación ciudadana efectivamente universal. A pesar de que se ha avanzado en el camino de entregar más participación a la gente, todavía quedan tareas pendientes, como permitir que los chilenos residentes en el extranjero tengan la posibilidad de votar.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Álvaro Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, el proyecto de reforma constitucional en materia de transparencia, modernización del Estado y calidad de la política ingresó a la Cámara de Diputados el 12 de diciembre de 2006.	En el debate se han destacado y rescatado los grandes avances que esta reforma representa en distintos aspectos. Sin embargo, quiero hacer un símil.	Si a uno le dicen que Chile empató de visita con Brasil, el resultado parece bueno, pero si luego se entera de que Brasil jugó con siete jugadores y que en determinado momento ganábamos tres goles a cero, el empate no parece tan bueno. ¿Por qué hago la comparación? Porque este proyecto, que ingresó a la Cámara de Diputados el 12 de diciembre de 2006, traía disposiciones que exigían a los parlamentarios en ejercicio dar muestras de que estábamos dispuestos a cumplir con las normas de probidad, transparencia y calidad de la política. 	Por ejemplo, una de las disposiciones que no prosperó, y que es fundamental, dice relación directa con nuestra obligación de desempeñar fiel y lealmente el cargo con preeminencia del interés general por sobre el particular.	La definición de probidad que da el diccionario jurídico Espasa Calpe, indica que es la obligación que tenemos de cumplir estrictamente los deberes con respecto a los demás; no respecto de nuestros intereses personales.	Esto se cayó, no obstante la disposición que señalaba lo siguiente: Cesará en su cargo el diputado o el senador que promueva o vote asuntos que interesen directa o personalmente a él o a sus parientes más cercanos.	La idea del mensaje era llevar a rango constitucional la norma del artículo 5º B de la ley orgánica del Congreso Nacional que en la actualidad no tiene sanción. El mensaje nos recuerda que existen disposiciones similares para los jueces, como las causales de implicancia y recusación. Incluso, hasta en la ley de sociedades anónimas se obliga a un director a recusarse o inhibirse de votar o de promover asuntos en los que tenga interés.	Sin embargo, nosotros, parlamentarios en ejercicio, tan empeñados en mejorar la probidad, la transparencia y la calidad de la política, no estuvimos de acuerdo en que hubiese una sanción, planteada en el mensaje en el evento de que votáramos asuntos que nos interesen personalmente o a nuestros parientes. A lo mejor, dicha sanción es excesiva, severa; pero, obviamente, por algún interés, no por falta de él, es que se cae una disposición como ésa.	En aras del tiempo, voy a ir a otro botón de muestra en virtud del cual subrayo que los diputados en ejercicio han dejado pasar la oportunidad de demostrarle a la ciudadanía que estamos llanos a cumplir con normas de probidad, de transparencia y a mejorar la calidad de la política. El mensaje planteaba con toda claridad, a propósito de la ley de gasto electoral, que podrá establecer como sanción, por la comisión de delitos, la cesación en el cargo público para el cual hubiese sido electo el infractor en una votación popular, o bien causales de inhabilidad por condena penal previa. Es decir, se establecía la posibilidad de que la ley de transparencia y límite del gasto electoral dispusiera, como sanción, el hecho de que el infractor, condenado mediante un justo y debido proceso, perdiera el cargo para el cual fue electo.	Eso no se acogió. Tampoco pasó el cedazo de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta honorable Cámara. Todo el tema de la regulación, en materia de transparencia, control y límite del gasto electoral, estaba recogido en la ley. Reitero: la propuesta del Ejecutivo no hacía más que constitucionalizar una regulación legal, innovando en dos aspectos relevantes, que son avanzar en materia de probidad, transparencia y calidad de la política, y, en este caso particular, en lo que a infracción de la ley de gasto electoral respecta.	Recuerdo a esta honorable Cámara que las infracciones a la ley de transparencia, control y límite del gasto electoral fueron las razones que tuvo en la mente el Ejecutivo al momento de dar pie a esta agenda legislativa. ¿Será necesario recordarle las avalanchas de denuncias por facturas falsas, irregularidades en la rendición de cuentas y otro tipo de problemas profusamente difundidos a través de los medios de comunicación que provocaron justamente que se mandara este proyecto de ley y que se inaugurara la agenda de probidad, transparencia y calidad de la política?	Entonces, que no prospere una disposición de esta naturaleza, donde ni siquiera se puede establecer la sanción de la pérdida del cargo para quien infrinja la ley de gasto electoral, me parece vergonzoso.	(Hablan varios señores diputados a la vez)	Espero que la gente que está viendo este canal de la Cámara de Diputados sepa que en este momento hay tal bullicio en esta Sala que, realmente, hace muy difícil concentrarse. Pero, ¡señoras y señores televidentes, vamos a mejorar la imagen de esta Cámara para que ustedes crean que aquí se hace un trabajo en el más absoluto silencio!	No voy a pedir nada. ¿Qué más puedo pedir si un poco de silencio acá es mucho?	¡Pido un minuto de silencio por la política chilena!	(Aplausos)	Señor Presidente, lo que quiero decir, al final de cuentas, después de diez segundos de semisilencio por la política chilena, es que, el 30 de agosto de 2007, este diputado presentó un proyecto de reforma constitucional que decía relación con la publicidad del padrón de registro electoral de los militantes de partidos políticos. Y lo firmé solito, porque, después de medir la temperatura en Sala, me dio un poco de vergüenza presentarlo. Pero, ocurre que el Ejecutivo tuvo la brillante idea de recogerlo en una indicación que, me imagino, fue una coincidencia, que no ha habido ningún tipo de usurpación de propiedad intelectual en ello. No quiero suponer intenciones, no me corresponde, pero me parece una tremenda casualidad que no se haya dejado constancia de la presentación de dicha iniciativa ni se mencione al autor de la idea. Sí celebro, porque no estoy aquí por mí, sino por todos mis compañeros, que se haya tenido a bien incorporarla en este proyecto de reforma constitucional.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, ha sido amplia la discusión sobre este proyecto de reforma constitucional en materia de transparencia, modernización del Estado y calidad de la política. Un proyecto cuya idea matriz justamente consiste en mejorar y modernizar el Estado y establecer parámetros de transparencia en el país.	Quiero destacar algunos aspectos esenciales, al menos cuatro, que me parecen importantes y que forman parte de esta iniciativa de ley, y también manifestar mis reparos, en particular respecto de uno de sus puntos.	En cuanto a la publicidad y el fideicomiso ciego, consideramos que este mecanismo, si bien determina montos exacerbadamente elevados, constituye un avance para el país, porque la publicidad, las declaraciones de intereses y de patrimonio que establece la ley obligará, además, a los candidatos y candidatas a encomendar la administración de sus bienes y obligaciones a terceros, y a transferir la propiedad de todo o parte de ellos, cuando la ley así lo exija y en las condiciones y plazos que se señalen.	Todos estamos convencidos de que es necesario y relevante abordar este punto con fuerza, tal como lo es establecer un sistema de financiamiento, transparencia, límite y control del gasto electoral.	Nos gustaría tener un modelo distinto. Lo he dicho en otras ocasiones. Si bien hemos avanzado en hacer más transparente el gasto electoral, todavía quedan limitaciones profundas. 	En países más modernos, cualquier ciudadano, apretando una tecla de su computador, sabe qué empresario o qué entidad está financiando determinada campaña política. Eso quisiéramos para Chile. Si bien la ley establece un techo máximo para el gasto electoral, aún no es posible lograr que el ciudadano común y corriente sepa qué empresarios ponen las platas para los candidatos. Para superar este mal, la ciudadanía requiere un sistema mucho más transparente y explícito, y por una razón muy sencilla. Empresarios que han apoyado a candidatos al Congreso, después cobran esos aportes cuando se tramitan leyes que favorecen sus intereses. Y esto se da, lamentablemente, en el diario quehacer del devenir político.	Repito: los socialistas queremos un sistema distinto, para que cualquier ciudadano sepa qué empresarios son los que ponen las platas de esas millonarias y escandalosas campañas que se hacen en algunos distritos. 	Encontramos positivo el establecimiento de un sistema voluntario de elecciones primarias para la nominación de los candidatos a cargos de elección popular. Son un avance las incompatibilidades que se aplican a los ministros de Estado; pero encuentro absurda la causal de cesación del cargo en caso de que un parlamentario actué como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio. Recordemos que la limitación era sólo a cualquier clase de juicio pero contra el Fisco. ¿Y qué pasa si un parlamentario quiere defender un caso de derechos humanos u optar por la autodefensa? Con este proyecto, queda impedido de hacerlo.	Se suprime la causal de cesación del cargo referida a participar en actividades estudiantiles, pero mantiene la inhabilidad para participar en negociaciones o conflictos laborales, lo que es lamentable y constituye un retroceso para el país. 	Con todo, vamos a votar favorablemente el proyecto, porque un avance en nuestra democracia. 	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, voy a referirme a la indicación del Ejecutivo para modificar el artículo 60 de la Constitución agregándole un inciso primero que declara que los cargos de senador y de diputado son de dedicación exclusiva, la cual fue rechazada en la Comisión de Constitución luego de tres votaciones sucesivas, porque las primeras resultaron empatadas. 	Deseo subrayar la importancia de esa indicación, de manera de votarla nuevamente y, ojalá, si la Sala lo estima, aprobarla.	A fines del siglo antepasado, era usual que el Congreso estuviera compuesto principalmente por gente de recursos, dueños de haciendas, de fundos y gerentes de salitreras. La justificación de tener varias otras actividades radicaba en que el servicio parlamentario sería “sin más sueldo que la gratificación de la Patria” (Constitución de 1814). Sólo en 1823 se concede la primera dieta parlamentaria, que era bastante exigua. 	Uno de los objetivos de la dieta consiste en asegurar la completa independencia de los parlamentarios para realizar sus tareas sin influencias externas. Otro objetivo es que los parlamentarios desempeñemos nuestro cargo con dedicación exclusiva. Perdonen que sea tan claro: no es cierto que ganamos lo que la prensa señala y que la gente cree, pero tampoco ganamos una miseria, porque la dieta nos permite vivir dignamente. En consecuencia, es perfectamente posible aprobar la indicación al artículo 60 de la Constitución para establecer que los cargos de senadores y diputados sean de dedicación exclusiva.	Los diputados de la Concertación votamos favorablemente la indicación en la comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Lamentablemente, el resto de los diputados no la apoyaron, probablemente porque no alcanzaron a estudiarla lo suficiente o, tal vez, porque tuvieron razones de fondo contrarias a la norma. No quiero prejuzgar, pero sí hago un llamado a todos los diputados para que mediten la norma y la aprobemos. Con el respaldo de 30 firmas vamos a renovar la indicación y nos encantaría que fuera aprobada en forma unánime. 	Si estamos haciendo esfuerzos en materia de transparencia, con la declaración de patrimonio, de intereses, con el listado de secretarios y asesores, etcétera, me pregunto por qué no damos un paso adicional hacia la transparencia y nos autoimponemos la exclusividad, en virtud de recibir una dieta que nos permite dedicarnos en forma exclusiva al cargo para el cual fuimos elegidos. 	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Cerrado el debate. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Despachado el proyecto.
