REGULACIÓN DE COSTOS DE RETIRO Y REPOSICIÓN DE MEDIDORESELÉCTRICOS (Primer trámite constitucional.Boletínes Nos 12440-08, 12444-08,12445-08, 12448-08, 12522-08,12577-08 y 12597-08)La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, relativas al proceso de recambio de medidores eléctricos.Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona.Antecedentes:Mociones:-Boletín N° 12440-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4;-Boletín N° 12444-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo 2019. Documentos de la Cuenta N° 6;-Boletín N° 12445-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7;-Boletín N° 12448-08, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6;-Boletín N° 12522-08, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 11;-Boletín N° 12577-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de 2019.  Documentos de la Cuenta N° 35, y-Boletín N° 12597-08, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 20. -Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GAHONA (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, relativo al proceso de recambio de medidores eléctricos.La Cámara de Diputados, en sesiones del 23 de abril y 9 de mayo, accedió a la solicitud de la comisión en orden a refundir y, en consecuencia, a tratar conjuntamente un total de siete iniciativas de ley relativas a la problemática generada a partir de la medida de modificar el régimen de propiedad de medidores y empalmes eléctricos.Me permito comentarles, además, que nuestra comisión recibió más de una docena de proyectos relacionados con los citados medidores, situación que pone de manifiesto una preocupación generalizada y transversal.El propósito de las mociones refundidas es imponer a las empresas concesionarias de servicio público de distribución los costos de retiro y reposición de medidores y empalmes de energía eléctrica.El proyecto fue aprobado en general por 12 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.Votaron a favor las diputadas Daniella Cicardini, Sofía Cid y Marcela Hernando, y los diputados señores Castro, don Juan Luis; Eguiguren, Gahona, Kort, Noman, Santana, don Juan; Silber, Velásquez, don Esteban, y Vidal.En general, sus autores señalan la necesidad de establecer expresamente que la instalación de los medidores de energía eléctrica, ya sea porque estos presentan desperfectos técnicos o bien debido a los avances tecnológicos, será siempre de cargo de las empresas, correspondiéndole a estas asumir su costo íntegramente, sin que estas puedan trasladarlo, mediante tarifa, a los clientes y usuarios de este servicio. La medida de incorporarlo a tarifa se ha implementado, aparentemente, sin el previo consentimiento de los clientes o usurarios. El costo del reemplazo de los antiguos medidores por otros más modernos y avanzados ha sido asumido, en definitiva, por los clientes y no por las empresas.Esta situación injusta encuentra su origen en la ley Nº 21.076, la cual modificó el decreto con fuerza de ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, agregando un nuevo artículo 139 bis del siguiente tenor: “Artículo 139 bis.- El empalme y el medidor son parte de la red de distribución y, por tanto, de propiedad y responsabilidad de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel que preste el servicio de distribución.Los decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el que los reemplace, determinarán la forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas instalaciones, así como las condiciones de aplicación de las tarifas asociadas a ellas.”.Dicha ley fue aprobada por unanimidad en su tramitación legislativa durante el cuadrienio 2014-2018. Esa ley, iniciada en moción, tenía por objeto original que las empresas se hicieran cargo de la reposición de los medidores en caso de catástrofes naturales; sin embargo, vemos que aquello no quedó plasmado en el texto final.Por el contrario, esa normativa abre la puerta para que las empresas cobren, en forma subrepticia, más allá de lo debido, en abierto perjuicio de los clientes.Debemos corregir esta situación arbitraria, de manera que en la ley quede expresamente establecido que el costo por la instalación de nuevos medidores de luz, ya sea por desperfectos técnicos, o bien debido a los avances tecnológicos, sea de cargo exclusivo de las empresas de suministro.Si la propiedad de estos elementos es de las empresas, tal como quedó establecido en la ley, entonces son estas quienes deben asumir enteramente, sin perjudicar a los clientes, todos los costos asociados.Discusión generalDurante el estudio de esta iniciativa se contó con la asistencia y colaboración de la entonces ministra de Energía, señora Susana Jiménez; del entonces subsecretario de Energía, señor Ricardo Irarrázaval; del jefe de la División de Mercados Eléctricos de esa cartera, señor José Carrasco; del asesor legislativo, señor Juan Ignacio Gómez; del superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Luis Ávila; del director de la Conadecus, señor Israel Mandler; del presidente del Colegio de Instaladores Eléctricos Región de Valparaíso, señor Diego Concha; del ingeniero electricista de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso señor Cristián Ariel Vargas; del director del Departamento de Ingeniería Eléctrica de la Universidad de Santiago de Chile, señor Humberto Verdejo, y del electroconsultor señor Óscar Cabello, cuyas valiosas intervenciones pueden ser consultadas in extenso en el informe cuya relación entrego.Discusión particularPuestas en discusión particular las mociones refundidas, las diputadas Daniella Cicardini, Sofía Cid y Marcela Hernando, y los diputados señores Juan Luis Castro, Francisco Eguiguren, Sergio Gahona, Rodrigo González, Issa Kort, Jaime Mulet, Nicolás Noman, Juan Santana, Gabriel Silber, Esteban Velásquez y Pablo Vidal presentaron senda indicación sustitutiva de los textos de las siete mociones refundidas, del siguiente tenor:“Artículo Primero.- Sustitúyese en el decreto con fuerza de ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley General de Servicios Eléctricos, el artículo 139 bis por el siguiente:“Artículo 139° bis.- El retiro y reposición del empalme y medidor será íntegramente de cargo de la empresa distribuidora de energía, siempre que la inutilización de la obra se haya producido por una fuerza mayor, como sismo, salida de mar, temporal u otra calamidad, y que la autoridad competente haya decretado zona de catástrofe. Este retiro y reposición no quedará condicionado a la existencia de morosidad en la cuenta o saldo pendiente en el momento en que se produzca la fuerza mayor y se haya decretado por la autoridad competente zona de catástrofe.Artículo Segundo.- Deróganse los artículos primero, segundo y tercero transitorios de la ley Nº 21.076.”.”.El propósito manifiesto de esta indicación es claro: retomar el camino aprobado mayoritariamente por nuestra Corporación luego del terremoto de Coquimbo, cual es ir en ayuda de quienes, producto de catástrofes naturales, no pueden enfrentar los costos de reposición de medidores y empalmes eléctricos, eliminando todos los aditivos exógenos y abusivos que desencadenaron en la ley N° 21.076.Puesta en votación la indicación, se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Daniella Cicardini, Sofía Cid y Marcela Hernando, y los diputados Juan Luis Castro, Francisco Eguiguren, Sergio Gahona, Issa Kort, Nicolás Noman, Juan Santana, Gabriel Silber, Esteban Velásquez y Pablo Vidal.Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Minería y Energía recomienda aprobar esta iniciativa de ley que viene a hacer justicia a los propósitos originales de los autores de la ley N° 21.076 y, además, a poner término a los efectos de indicaciones inconstitucionales que se le introdujeron durante su tramitación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señora Presidenta, como ya es sabido, el tema de los medidores se inicia con la presentación de una moción de un grupo transversal de parlamentarios, que establecía que el medidor y el empalme debían ser cubiertos por la empresa eléctrica cuando su destrucción o mal funcionamiento no fuera atribuible a la acción u omisión negligente del consumidor, es decir, por ejemplo, en casos de desastres naturales. Sin embargo, en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, a través del ministro de la época, don Andrés Rebolledo, este proyecto fue modificado en su redacción, traspasando los costos al consumidor y la propiedad de esos artefactos a la empresa eléctrica, proyecto que lamentablemente fue aprobado en ambas cámaras con el lobby del gobierno de la Nueva Mayoría.Hoy muchos colegas reconocen ese error y se sienten engañados, y con toda razón, pues lo que se promulgó, apenas un mes antes de que dejara el gobierno la Nueva Mayoría, no fue lo que inicialmente se propuso de manera transversal por las bancadas. Entonces, en virtud de que los medidores son de propiedad de las empresas y administrados por ellas, la empresa ENEL se aprovechó de la circunstancia e inicio su plan piloto con sus propios medidores inteligentes, llegando a instalar unos 250.000 en Santiago, traspasando el costo de manera directa, es decir, en un ítem aparte, a los consumidores. Ante esto, hubo reclamos ante la Fiscalía Nacional Económica, pues ni siquiera hasta el día de hoy se ha dictado la norma técnica para esos medidores.La segunda parte de la historia continúa en septiembre de 2018, durante este gobierno, cuando se dictó el decreto tarifario que se emite cada cuatro años -pero en este caso se adelantó gracias a la ley que ya mencioné- con el objeto de recalcular las tarifas, pues la implementación de los medidores inteligentes quedó a disposición de las empresas, dejando al usuario sin posibilidad de negarse. Por si fuera poco, en este recálculo de las tarifas se añadió el costo de los medidores, por lo que el Presidente de la República dijo la verdad cuando señaló que el costo lo asumirían las personas.Este costo no es asumido como un ítem aparte de cobro o arriendo, sino que viene ya incluido con la tarifa, y ustedes, yo y todos los consumidores lo estamos pagando desde octubre del año pasado. Si bien toda la idea proviene del gobierno anterior, este gobierno pudo haber modificado el decreto y no lo hizo.Tras este abuso con todos los ciudadanos del país, y producto de la ley promulgada, diferentes colegas presentaron varias mociones que vienen a subsanar la situación y los efectos negativos que trae su implementación.Estas iniciativas proponen modificar la Ley General de Servicios Eléctricos con el objeto de imponer a las empresas concesionarias de servicio público de distribución los costos de retiro y reposición de medidores y empalmes de energía eléctrica, proteger el derecho de propiedad de los usuarios de servicios eléctricos sobre los medidores y exigir a las concesionarias la adecuada gestión de los residuos que se produzcan con motivo de su reemplazo.Creo que este proyecto de ley no es suficiente, pues los ciudadanos aún quedaremos desprotegidos tras su implementación, ya que no ha quedado regulado el consumo fantasma que se producirá con la instalación de los medidores inteligentes.A nivel internacional, esos medidores, que también son denominados estáticos, se regulan por la normativa técnica internacional. En este caso, la normas técnicas pertinentes son las siguientes: NSEG 3.71, que establece normas técnicas sobre medidores eléctricos; NCh 32.85, que establece los requisitos mínimos que deben cumplir los sistemas de medida adicional que se instalen junto a los empalmes monofásicos, y NCh 34.86, que fija los requisitos mínimos que deben cumplir los sistemas de medida adicional que se instalen junto a los empalmes trifásicos.Lo preocupante es que a los medidores estáticos que están ingresando al país no los regulará esta normativa, lo que significa que ninguna normativa fija lo que un medidor inteligente o estático tiene que medir. Un medidor tradicional cuenta con un certificado de exactitud de la medida, emitido por una empresa certificada, en el que hay parámetros bien definidos de exactitud que establecen que el aparato no se puede desviar más de 2 por ciento de un medidor patrón. El escenario actual de los medidores inteligentes en Chile -hay más de 500.000 instalados y funcionando- es que estos no cuentan con ensayos definidos. No sabemos cuál es su tolerancia, cuál es la carga a utilizar para acreditar su medición, ni por cuánto tiempo. Tampoco existen protocolos de certificación; para el ingreso de la mayoría de estos equipos se convalida un certificado extranjero, pero no se sabe de sus armónicos. No hay normativa de la Subtel respecto de su sistema de telecomunicaciones. La discusión técnica tampoco se ha iniciado. Por lo tanto, considero que no están dadas las condiciones técnicas para su instalación.Muchos no se fijan en la boleta del consumo de energía eléctrica. Si bien se ha avanzado un poco en esta materia, no es suficiente. Por ejemplo, al dorso de las boletas de consumo de energía eléctrica dice “Transporte de energía”. Cualquiera podría creer que la energía se echa a un estanque sobre un camión, ya que el concepto que se utiliza es “transporte”. Pero la verdad es que se refiere al transporte lineal, a lo que viene por la red de energía. Además, la boleta indica que estamos pagando la mantención de torres de alta tensión y de subestaciones. Las subestaciones son aquello que vemos en todos los barrios entre dos postes: un transformador. La opinión pública conoce eso como “transformador”. ¿Por qué tenemos que pagar la mantención de algo que le corresponde a la propia compañía? ¿Por qué tenemos que absorber todo? Los medidores inteligentes -no se dice mucho al respecto, quizás para ocultar que se sepa cómo funcionan- miden las tarifas en baja y en alta, es decir, cuando un hogar consume más o menos energía.Espero que en el mediano plazo algunas cosas se puedan corregir, porque siempre los más afectados son los clientes, los consumidores.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez.El señor MULET.- Señora Presidenta, estoy muy contento de que hoy podamos derogar aquella parte de la llamada “ley de medidores” que fue introducida en el segundo trámite constitucional en el Senado y que cambió significativamente el proyecto original que salió de la Cámara de Diputados. Dicho cambio, que relató muy bien el diputado informante y que fue incorporado en el Senado por sugerencia de las autoridades del sector eléctrico, disponía: “El empalme y el medidor son parte de la red de distribución y, por tanto, de propiedad y responsabilidad de la concesionaria...”. Ahí estuvo la trampa. Ahí  -lo dije en la sesión especial que celebramos para tratar este tema- el diablo metió la cola y se cambió completamente el sentido original del proyecto que había aprobado la Cámara de Diputados con un buen propósito. Del total de los medidores y empalmes que hay en el país -6,5 millones aproximadamente-, el 70 por ciento es de propiedad de los usuarios, de los propietarios de las casas. Por lo tanto, con la indicación señalada el Senado traspasó gratuitamente a las concesionarias -un grupo de empresas no cualquiera, sino empresas monopólicas por definición, monopolios naturales con rentabilidad garantizada- el 70 por ciento de los 6,5 millones de empalmes y medidores. Y ahí, obviamente, estuvo el error.¿Por qué estas empresas andaban detrás de los medidores y de los empalmes? Porque, además, las autoridades del sector habían accedido a cambiar la norma técnica que regulaba esta materia para que el sistema de medidores fuera cambiado hacia medidores inteligentes, entre otras modificaciones de orden técnico. Eso significaba que en un lapso de tiempo había que colocar los nuevos medidores, llamados “medidores inteligentes”, y con ello, obviamente, lucrar y tener una rentabilidad garantizada. Se trata de un negocio de más de 1.000 millones de dólares que se les incorporó a esas empresas de forma gratuita. Y, claramente, apenas pudieron, cambiaron la tarifa. No solo se conformaron con cambiar la norma técnica, sino que, además, cambiaron la tarifa mediante una modalidad muy extraña: en medio del período, estando ya fijada la tarifa. La tarifa se había fijado para el período 2016-2020, y se hizo un cambio interperíodo, que no se había hecho nunca. Para hacer ese cambio interperíodo de tarifa, obviamente al alza, se requería la voluntad de todas las empresas de distribución y de la autoridad reguladora. Y así se hizo: todas las empresas estuvieron de acuerdo, y el regulador, que obviamente debe proteger a los usuarios -creo que no lo hizo-, también estuvo de acuerdo y se cambió la tarifa. ¿Por qué se cambió la tarifa? Porque se subía el valor; o sea, la tarifa se cambió al alza. ¿Quién iba a pagar esa tarifa? Los usuarios. ¿Por qué? Porque les iban a instalar medidores, que ya no iban a ser de su propiedad, sino de propiedad de las empresas distribuidoras.Entonces, diría que aquello fue una cuestión muy mal llevada por las autoridades del Ejecutivo de la época, que, sin lugar a dudas, beneficiaba fundamentalmente a las empresas distribuidoras de energía eléctrica. Existe una comisión investigadora, presidida por el diputado Vidal, de la cual formo parte, que está estudiando el comportamiento de las autoridades del sector en esta materia, a propósito de la dictación de la referida ley y de todo lo que ha significado. Dicha instancia está trabajando muy bien; en ella hemos recibido información muy relevante. Por ejemplo -hay que decirlo y es mi responsabilidad hacerlo-, no hubo en el Congreso Nacional la voluntad de hacer ese cambio de propiedad de los medidores y empalmes. El Parlamento nunca lo entendió de esa manera. Así lo dijeron incluso los propios senadores en la Comisión de Minería y Energía del Senado, que fue donde se introdujo esta modalidad. Ellos siempre entendieron que la situación no implicaba un aumento de tarifas o un costo adicional para los usuarios. Así se lo explicó la autoridad de la época.Entonces, aquí no hubo una seguidilla de errores; yo creo, más bien, que hubo una maquinación. Ya tendremos las conclusiones respectivas de la comisión investigadora. Repito: creo que hubo una maquinación donde hubo autoridades del Ejecutivo de la época que trabajaron en función de los intereses de las empresas. Y lo digo con total responsabilidad.Era obvio que esto no debió haberse hecho; pero esa obviedad la entendían bien las autoridades de la época, porque ellas tenían la secuencia de cambiar la norma técnica, de cambiar la tarifa y de cambiar la ley, que era lo que les faltaba. Para esto último se metieron en el proyecto de ley que había aprobado la Cámara de Diputados para situaciones de emergencia, de catástrofe, que era un muy buen proyecto, y le agregaron algo que cambió significativamente la iniciativa: el traspaso de la propiedad de todos los medidores y empalmes. Eso es muy grave.La comisión investigadora deberá emitir sus conclusiones; creo que habrá resultados potentes en ese sentido, para que se asuman las responsabilidades.Creo que este es un muy buen proyecto de ley y estoy muy contento de que se haya aprobado. Fui autor de uno de los tantos proyectos de ley que se presentaron, junto con los colegas de la bancada de la Federación Regionalista Verde Social, porque nos preocupó desde el inicio este problema. En efecto, pedimos una sesión especial en su momento para discutir este asunto, que fue develado por un medio de comunicación.Creo que es muy importante aprobar hoy la iniciativa y no seguir dilatando su tramitación. Me dijeron que hay algunos parlamentarios que quieren presentar indicaciones para que el proyecto vuelva a la Comisión de Minería y Energía. La verdad es que eso es dilatar. La Comisión de Minería y Energía estudió el proyecto durante varios meses; es un proyecto relativamente simple. Por lo tanto, hay que hacerlo rápido. Obviamente, las empresas están presionando para que esto no ocurra. No me cabe la menor duda de que como presionaron para que se cambiara la ley, hoy la derogación de esa parte de la ley les da un golpe en algo que ya habían ganado, en un negocio en el cual estaban actuando rápidamente, instalando medidores para cobrar en cada una de las cuentas, como lo empezaron a hacer a partir de octubre de 2018, mes en que a cada uno nos empezaron a cobrar los medidores inteligentes, así como otros elementos adicionales que se incorporaron en la norma técnica. Por eso, hay que aprobar rápido este proyecto, antes de que el diablo meta nuevamente la cola.En esta materia, los regionalistas verdes hemos sido clarísimos, y vamos a seguir siendo claros: vamos a defender a los consumidores como corresponde. Por eso, aprobaremos las disposiciones que se están discutiendo hoy en la denominada “ley corta en materia eléctrica”, con el objeto de introducir mejoras al proceso de fijación de tarifas.Otro de los grandes problemas que hay detrás de esta trama es que el proceso de fijación de tarifas es muy favorable para las empresas de distribución, no solo por la rentabilidad de 10 por ciento anual que se les garantiza, sino por la forma establecida para la resolución de conflictos: mediante una ecuación en la cual la posición del Estado vale dos tercios y la de la empresa un tercio; luego se saca la media. Como las empresas de distribución eléctrica sobrevaloran sus intereses, la medida termina por ser muy poco objetiva.Votaremos a favor este proyecto, porque lo que propone beneficiará a los usuarios y es una manera de decir “no” al abuso que se cometió con la modificación efectuada a la Ley General de Servicios Eléctricos para establecer el recambio de medidores eléctricos. La iniciativa nos permitirá cortar con la sinvergüenzura que están cometiendo las empresas eléctricas.Ahora es el momento de legislar sobre esta materia, no mañana ni pasado, porque existe el riesgo de que sigan instalando estos medidores que son de propiedad de las empresas de distribución eléctrica. Se requiere liberar a los usuarios de su costo de instalación, revisión, reparación y empalme.Por las razones señaladas, reitero que votaremos a favor este proyecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señora Presidenta, este proyecto de ley, originado en siete mociones, que fueron refundidas, surgió a raíz de la indignación que se produjo tras el anuncio de que serían los usuarios los que tendrían que pagar los costos derivados de la instalación de los medidores inteligentes.Nadie discute que el proyecto que se convirtió en la ley N° 21.076 tenía originalmente una buena intención: abastecer de energía eléctrica a las viviendas de emergencia que se levantaron con posterioridad al terremoto de 2015. Sin embargo, aquello cambió, y producto de distintas acciones terminamos con un mal proyecto y con una comunidad muy indignada.La finalidad de la iniciativa en debate, que consta solo de dos artículos, es sumamente simple: resolver el problema del financiamiento para los usuarios del retiro y reposición de los empalmes y los medidores, siempre que la inutilización de la obra se haya producido por una fuerza mayor, básicamente debido a algún desastre natural. Para ello se requiere la dictación de zona de catástrofe por parte de la autoridad competente.El proyecto no aborda el proceso de recambio a medidores eléctricos inteligentes por decisión de la empresa distribuidora en condiciones normales, de modo que no está claro que la iniciativa sea la solución definitiva para recuperar la pérdida de confianza que esta situación generó en la opinión pública. Hay que tener especial cuidado en respetar a plenitud los derechos de los usuarios. Lo digo, porque las empresas de distribución eléctrica, en la práctica, no son las únicas que tienen un sentido monopólico. Es mucho más fácil destruir las confianzas que recuperarlas.Cuando una empresa asume la provisión de un servicio sin que el cliente tenga la posibilidad de obtener el mismo servicio por parte de otra institución, el Estado tiene el deber de intervenir a favor de los usuarios. En cambio, en este caso, la impresión que se ha provocado en la opinión pública es precisamente lo contrario. Ese es uno de los peores favores que se le puede hacer al sistema del mercado y a la legitimidad y a la confianza del Congreso y del Ejecutivo, en su caso, cuando debió implementar esta ley.En ese sentido, es importante aclarar que los medidores y los demás implementos serán pagados, en la práctica, por los clientes a través de las cuentas. Creo que eso no lo resuelve este proyecto. En ese sentido, es deber del Estado cautelar que el cobro sea justo y transparente, de manera que no se preste para generar mayores utilidades que las que les corresponde a las respectivas empresas por su labor.La credibilidad de este tipo de empresas, que representan ante la ciudadanía al conjunto del sistema de concesiones, se encuentra en un punto muy bajo. De hecho, basta recordar el problema sanitario sucedido hace poco en Osorno, debido al corte de suministro de agua potable que duró varios días. Ese tipo de situaciones son lamentables. Al respecto, debo recordar que estamos aquí no solo para legislar, sino también para ejercer nuestro rol fiscalizador.En lo personal, me producen mucha desconfianza aquellos proyectos de ley que surgen a partir de una muy buena intención y que con posterioridad son objeto de una serie de modificaciones que lo transforman completamente. Eso fue lo que ocurrió, entre otros, con el proyecto de ley que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, iniciativa que deberá ser analizada en Comisión Mixta, instancia de la cual soy integrante. Ello nos obliga, como parlamentarios, a ser mucho más desconfiados y a estar más atentos respecto de lo que se está proponiendo legislar.Si bien la iniciativa en debate es un aporte, porque en caso de fuerza mayor, de una catástrofe, libera a los usuarios del pago de la reposición de medidores y empalmes eléctricos, para lo cual propone sustituir la modificación relacionada con esa materia efectuada en la ley N° 21.076, creo que debemos hacer un esfuerzo mayor en esta materia.Sin embargo, en relación con las empresas eléctricas hay cosas que uno no puede entender. Lo señalo como diputada que representa a un distrito que integra una región en que aportamos al sistema eléctrico, en donde tenemos, por ejemplo, una comuna como Alto Biobío, donde todos saben lo que sucedió con las comunidades pehuenches debido a la instalación, hace algunos años, de una central hidroeléctrica. Luego de la última emergencia, dichas comunidades han estado dos meses sin luz eléctrica. La empresa de distribución eléctrica respectiva no ha sido capaz de reponer el servicio, lo que ha dejado a la comunidad prácticamente aislada. Otro tanto sucedió en Isla Mocha, que lleva un mes sin suministro eléctrico.Frente a eso, uno se pregunta: ¿Dónde están el Estado y nuestras instituciones para garantizar ese servicio básico a las personas que más lo requieren?Tal como señalé, lo que propone el proyecto de ley en discusión permitirá resolver algo específico en favor de los usuarios; pero el problema de fondo dice relación con el sistema de concesiones en Chile. Esta iniciativa constituye un aporte, pero seguimos estando en deuda con miles de usuarios de los servicios básicos.Me da vergüenza la legislación que estamos sacando si no conversamos los temas integrales de verdad. No quiero tener que vivir nuevamente lo sucedido en Osorno con la emergencia sanitaria; no quiero tener un sistema eléctrico en Chile que nos dé vergüenza, puesto que no ofrece un servicio de calidad para todo el territorio nacional, incluidos los lugares apartados que no tienen un servicio de calidad.Votaré a favor este proyecto, pero creo que se debe hacer un esfuerzo mayor como país en materias como esta, más allá del gobierno de turno. No quiero sacar ventajas políticas con temas como este, porque llegué al Congreso Nacional para resolver las inequidades y los problemas sustanciales que afectan a la gente, pero debo señalar que eso no es lo que esta iniciativa representa a cabalidad.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort Garriga.El señor KORT.- Señora Presidenta, qué duda cabe de que en derecho las acciones se deshacen como se hacen. Por eso es que este error legislativo se debe enmendar a través de una ley. Digo “error legislativo”, porque se está investigando, a través de una comisión especial investigadora de esta Corporación, cuál fue la situación que obligó finalmente a cambiar los medidores.Creo que más que empezar a sacar cuentas políticas, es tiempo de asumir responsabilidades transversalmente. Lo planteo, porque la ciudadanía reaccionó molesta por esta situación, y nosotros debiéramos haber reaccionado de inmediato para resolver lo que esta nos demandaba.Esa demanda se produce porque la gente no estaba dispuesta a que se cambiara su medidor. El origen parte -muchos de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra lo han recordado- de un proyecto de ley que se conversó y se discutió en la Comisión de Energía de la Cámara de Diputados.Reconozco y agradezco al diputado Sergio Gahona, informante de este proyecto, quien recordó que esta situación surge a partir del terremoto que afectó a la Región de Coquimbo en 2015, en cuyas zonas afectadas no se podía empezar a reconstruir por el retiro de empalmes y medidores.Por eso fue presentado este proyecto de ley, para que, ante una situación excepcional de emergencia, se pudiera actuar. Sin embargo, como todos lo han recordado, en el Senado cambió la situación, lo cual fue refrendado posteriormente por la Cámara de Diputados. Pero hoy debemos analizar este tema en la forma y en el fondo.Apenas me enteré de que las empresas habían comenzado a cambiar los medidores, me dirigí personalmente a la distribuidora de mi distrito, el N° 15, de la Región de O'Higgins, y con alegría corroboré que allí no se había remplazado ninguno. ¡Ninguno! Por lo tanto, nobleza obliga: con la misma fuerza y convicción con que criticamos a las empresas distribuidoras, yo reconozco aquí que CGE no cambió ningún medidor en mi zona. Sus ejecutivos me lo informaron. No lo hicieron porque no estaban convencidos de que el tipo de medidores que se instalarían pudiera resolver el problema de distribución, especialmente en las zonas rurales de la Región de O'Higgins. Así, decidieron que no era posible cambiar los medidores.Por eso, se invitó a la comisión especial investigadora sobre la materia y a la Comisión de Minería y Energía de la Corporación a representantes de las empresas distribuidoras de energía eléctrica. Ahí conocimos el tema de fondo. Pero, finalmente, ¿cuál es el tema de fondo? El tema de fondo es cómo, si nos ponemos de acuerdo de manera unánime y transversal, podemos cambiar las cosas y reaccionar oportunamente.Más de siete proyectos de ley; más de setenta diputados y diputadas firmaron y presentaron algún proyecto para corregir la situación de recambio de los medidores eléctricos. Sin embargo, eso se consiguió a través de la iniciativa que ahora estamos discutiendo. Reconozco el liderazgo que ejerció la Presidenta de la Comisión de Minería y Energía, la diputada Daniella Cicardini, quien nos convocó para que, precisamente, pudiéramos tener un punto de encuentro unánime y transversal.Creo que este proyecto de ley debe ser despachado por la Sala con la misma unanimidad con que lo hizo la Comisión de Minería y Energía. Además, hay que enviar un mensaje claro al Senado, en el sentido de que esta vez no cambien ni una coma a la iniciativa que salga de esta Corporación. El tema de fondo lo estamos debatiendo también en la Comisión de Minería y Energía, pues la semana pasada despachamos el proyecto de ley corta de distribución, que fija tasas de rentabilidad más bajas para las empresas distribuidoras. En este sentido, el compromiso del ministro Jobet fue que antes del 11 de marzo del próximo año se presentará el proyecto de ley mediana de distribución. Conseguimos que, en vez de que fuera una ley larga, se tratara de una mediana, para poder abarcar el problema de fondo de la distribución.¿Sabe la Sala cuál es el promedio anual de horas de black out, esto es, horas sin energía eléctrica en Chile? Entre diez y doce horas. Pero si nos comparamos con países de la OCDE, veremos que ellos tienen en promedio solo una hora al año sin energía eléctrica. Si queremos ser mucho más específicos, puedo agregar, por ejemplo, que Madrid tiene solo trece minutos anuales sin energía eléctrica.Eso nos plantea un tema de fondo: ¿Qué tipo de energía queremos? ¿Energías verdes? ¿Energías sustentables? ¿Energías que puedan desarrollarse en el tiempo?El fondo de la situación es que queremos energía. La gente demanda energía para vivir. ¡Ni hablar de los pacientes electrodependientes! Pero en los distritos que representamos, ¿en qué casa encontraremos, por ejemplo, una tetera? En los hogares solo hay hervidores eléctricos, y eso es porque la gente quiere mejorar su calidad de vida, la cual va de la mano con tener mayor energía.Por lo tanto, también tenemos que buscar que las políticas públicas aseguren una energía limpia y, al mismo tiempo, constante y eficiente.Termino mis palabras señalando la necesidad de que, con el mismo espíritu que planteamos todos a través de una indicación sustitutiva en la Cámara de Diputados, debemos entregar también una señal política para que se entienda que esa reacción de la ciudadanía es justa y necesaria, y que la reacción del Parlamento, transversalmente, está de acuerdo con lo que la gente nos pide.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Boris Barrera.El señor BARRERA.- Señora Presidenta, primero que nada, quiero decir que este proyecto busca corregir las graves consecuencias que ha traído aparejada la formulación final de la ley N° 21.076, que en su origen buscaba traspasar los costos del retiro, cambio y reposición de los empalmes y medidores a las empresas distribuidoras en casos de emergencia. Recordemos que en ese momento se produjeron aluviones en el norte de Chile, los cuales dieron origen a ese proyecto de ley, que sin duda era una muy buena idea.Finalmente -todos lo sabemos-, por modificaciones que se hicieron en el Senado, la formulación final en la ley permitió que esos mayores costos -también haciendo referencia a decretos sobre las tarifas- se traspasaran a los usuarios, incluido el de recambio de los medidores.Debido a todo eso, en la opinión pública se generó un fuerte rechazo a esa ley, pues el cambio a los medidores inteligentes y, obviamente, el correspondiente cobro se asoció a aquella norma, que en un principio tenía un objetivo completamente distinto.Entonces este proyecto viene a enmendar ese error grave cometido en la tramitación del proyecto de ley, que significó cambiar en lo esencial la iniciativa original.Se derogan aquellos artículos que permiten legalmente traspasar los costos a los consumidores por la instalación, vía incorporación a los decretos que norman tarifas. Esto es muy importante, pues establece que las empresas no podrán cobrar por los empalmes y medidores.También es importante recalcar que detrás de todo esto se demuestra, una vez más, el abuso de las empresas distribuidoras contra los usuarios, lo cual es completamente repudiable, ya que, si bien el proyecto de ley permitía traspasar estos cobros a los usuarios, hay que reiterar que el cambio de los medidores inteligentes estaba supeditado a un estudio técnico, el cual aún no termina. Ese análisis aún no indica qué características debieran tener esos medidores.Por lo tanto, el que se hayan cambiado y que se siguiera instalando medidores inteligentes es un grave atropello y abuso por parte de esas empresas, ya que aún no debían haberlos instalado.Por eso, apenas supimos de estos hechos en nuestra bancada, recurrimos a la Contraloría para que estudiara si correspondía este cambio y este cobro. Además, me reuní con autoridades de la Superintendencia de Electricidad Y Combustibles y de la Comisión Nacional de Energía para aclarar los términos del remplazo por los medidores inteligentes, y la verdad es que todos coincidieron en que todavía no se debían haber instalado. Eso demuestra una vez más el abuso de las empresas contra los usuarios.Finalmente, también hay que recalcar que esto se revirtió gracias a la profunda indignación de la ciudadanía, que logró impedir el cobro a los clientes y frenar el cambio de los famosos medidores inteligentes.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señora Presidenta, después de leer el texto del proyecto aprobado por la comisión, y de la ilustración que se nos entregó sobre la materia, sin duda, cabe preguntarse si lo que se está proponiendo resuelve el problema en los términos denunciados en su oportunidad.¿A qué me refiero? En su momento, claramente, la pregunta que se hacían las chilenas y los chilenos era quién pagaría por el cambio de medidores, lo que generó toda esta discusión y que se plantearan iniciativas parlamentarias en esa dirección.Los parlamentarios del Partido Socialista fuimos claros en señalar que, si se cambiaban los medidores, las empresas debían pagar los costos, y no los consumidores o usuarios del servicio. Eso lo escuchamos de distintas voces políticas e, incluso, del gobierno. Sin embargo, se trae a esta Sala una iniciativa que propone -escúchelo bien, señora Presidenta- que solo en caso de fuerza mayor -es decir, ante situaciones de sismo u catástrofes de otra naturaleza- las empresas se harán cargo del costo del cambio de medidor.Entonces  -digámoslo claramente-, estamos engañando a la ciudadanía, pues no estamos legislando en los términos propuestos originalmente ni atendiendo a los deseos o voluntad de los ciudadanos, pues los chilenos dijeron fuerte y claro que, si el día de mañana les cambian los medidores de sus casas, quienes debían pagarlos eran las empresas que prestan el servicio; no los usuarios. Pero con la modificación legislativa que se nos propone no estamos dando respuesta a eso.Reitero que lo que señala esta propuesta legislativa que nos han planteado es que aquello solo ocurrirá en caso de fuerza mayor, por lo cual, si no hay fuerza mayor, el cambio del medidor deberá pagarlo el usuario, lo cual, en mi opinión, no resuelve el problema.Por eso, no concurriré con mi voto favorable a este proyecto. No me prestaré para que el día de mañana se me enrostre que con este cambio legislativo engañamos a la gente, que tenía claras intenciones y que confiaba en este Parlamento, en el sentido de que si le cambiaban el medidor, el pago de ese costo no saldría de su bolsillo, sino del de la empresa.De modo que con esta norma legislativa se está mintiendo a la gente, razón por la cual mi rechazo es categórico. Por lo menos, pretendo ser coherente, probablemente como muchos de los presentes en la Sala, en el sentido de que solo vamos a legislar sobre esta materia aprobando una norma que establezca claramente que el pago del medidor será de cargo de la empresa, pero no de los usuarios del servicio.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren Correa.El señor EGUIGUREN.- Señora Presidenta, vamos a aprobar este proyecto, porque introduce justicia en favor de los consumidores, del ciudadano común, que ve cómo cada día le sube el costo de la vida y su dinero alcanza cada vez para menos. El aprendizaje  -y permítame hablar sobre el fondo del tema- que nos deja todo esto es otro: la discusión acerca de la instalación de los medidores inteligentes nos mostró que el modelo que tenemos en nuestro país no es el adecuado, y no lo es, en primer lugar, porque no permite dar soluciones apropiadas para las necesidades de los consumidores. Por eso, el problema de los medidores inteligentes tuvo que solucionarse con una modificación legal, pero de parche. Fue una verdadera caja negra y, en definitiva, una mala solución, una solución a la chilena, porque tiene que ver con que el sistema que tenemos inhibe, por no decir impide o desincentiva, las nuevas inversiones y el desarrollo de nuevas tecnologías que permitan mejorar la calidad de los servicios.Por regla general, no se reconoce a las empresas las inversiones que hacen para mejorar la calidad de sus servicios y la tecnología que utilizan, por lo cual debemos recurrir a modificaciones legislativas que le doblen la mano a nuestro sistema, como ocurre con el tema de los medidores inteligentes.Hoy debemos caminar en la búsqueda del mejor mecanismo para Chile. El sistema que nos rige no es el adecuado. Debemos dejar de lado el sistema de empresa modelo para avanzar hacia otro que realmente se haga cargo de la realidad que estamos viviendo.¿Es malo el sistema de empresa modelo? No. Por el contrario, es muy bueno, pero para una industria subdesarrollada, y lo cierto es que nuestro país ya avanzó, por lo cual este sistema se ha transformado en una verdadera camisa de fuerza. Necesitamos abrirlo para no empezar a parcharlo, como hoy ocurre con el tema de los medidores inteligentes.Avancemos hacia el cambio del sistema por uno que sea mejor. Hagámonos cargo del sistema y de esta discusión, porque el mundo ya lo está haciendo. El mundo está avanzando en otro sentido, uno que no solo busca mejorar -y este es otro elemento importante de la discusión- y adecuar los sistemas a la realidad de la industria, sino también hacia mejorar la información. Hay que transparentar la información, hay que hacerla más clara, más democrática, más transversal y más abierta, para que todos la manejen, y no solo algunas empresa, que inhiben la competencia. Cuando la información solo es manejada por algunos, se generan ventajas competitivas que no corresponden.Hago un llamado al ministro Juan Carlos Jobet a que se transforme en el gran ministro de Energía que Chile necesita, reemplazando el sistema de empresa modelo que nos rige por uno más adecuado a los tiempos que vive el país, y mirando hacia el futuro del servicio energético, para que sea abierto para todos y haya una real competencia. La idea es que no solo se favorezca a algunos, sino a todos los que quieran entrar al sistema.¿Qué generará aquello? Primero, mayor igualdad; segundo, mejorará la tecnología en los consumidores y, tercer, bajará los costos y, por tanto, las tarifas, que es lo que debemos buscar al final del día, para que los consumidores paguen cada día menos por la energía eléctrica. Queremos que el costo de vida no se transforme en una pesada cruz que deban cargar nuestros ciudadanos, como ocurre hoy, puesto que el dinero les alcanza cada vez para menos cosas.Señora Presidenta, por su intermedio, invito al ministro Jobet a tomar la bandera del crecimiento y el desarrollo y transformar nuestro sistema de energía en uno más moderno, en uno que favorezca a los consumidores y la implementación de nuevas tecnologías y que mejore el servicio que se brinda a los chilenos.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Pablo Vidal Rojas.El señor VIDAL.- Señora Presidenta, aprovecho esta oportunidad para hacer un poco de pedagogía a partir de este proyecto de ley y explicar la situación ocurrida y lo que busca corregir esta iniciativa.A esto lo denominaría “el Transantiago de los medidores eléctricos”, porque, objetivamente, si se mira lo que era el sistema de transporte público en Santiago antes del Transantiago, nos daremos cuenta de que estaba colapsado y presentaba una serie de problemas, al punto de que a los choferes de los microbuses los mataban para robarles las monedas que llevaban en la caja del bus. Pero el cambio que se hizo de un día para otro y la forma en que se hizo provocó que el remedio fuera peor que la enfermedad. Aquí estamos frente a algo parecido: una muy buena idea, pero muy mal ejecutada, que terminó afectando a los 6.500.000 clientes del sistema de distribución eléctrica en todo el país. Quiero explicar, a través de un ejemplo, lo que ha ocurrido, y que tiene relación con el proyecto de ley en discusión. Hace algunos años, los diputados Sergio Gahona, de la UDI, y Daniel Núñez, del Partido Comunista, entre otros, presentaron una iniciativa cuyo objetivo era ir en ayuda de habitantes de la Región de Coquimbo afectados por el terremoto de 2015, quienes perdieron su casa y, con ella, los medidores eléctricos y sus respectivos empalmes. Las empresas distribuidoras de energía eléctrica les querían cobrar de nuevo por la instalación del empalme y de los medidores.El referido proyecto de ley obligaba a las empresas distribuidoras a asumir el costo de restitución del empalme y del medidor, es decir, impedía que se volviese a cobrar a las personas por dicha restitución. Ese era el espíritu original del proyecto; un espíritu correcto, que comparto y que, sin duda, habría respaldado si hubiese sido parlamentario en ese período. Era un muy buen proyecto. Luego, pasó al Senado, donde descansó durante un par de años, sin avanzar en su tramitación. En paralelo, el Ministerio de Energía impulsó diversas políticas para mejorar el sistema eléctrico, entre las cuales estaba generar un sistema de medición, monitoreo y control del sistema de distribución, con el fin de mejorar la calidad del servicio, dado que las inclemencias climáticas muchas veces provocaban el corte del suministro, y su reposición tardaba mucho tiempo. Sin embargo, de una manera sospechosa, que estamos tratando de descubrir en la Comisión Especial Investigadora de las acciones de organismos públicos en la implementación de nuevos medidores eléctricos, a alguien se le ocurrió modificar el proyecto de ley que estaba en el Senado para traspasar la propiedad de los medidores y de los empalmes a las empresas distribuidoras, con cargo a las personas. En consecuencia, el Senado modificó completamente el espíritu original del proyecto de ley -lo cual resultó nefasto- al traspasar la propiedad de los medidores y de los empalmes a las empresas distribuidoras de energía eléctrica, lo cual aumentó su negocio, capitalizándolas de facto en miles de millones de pesos, y todo eso con cobro a las personas.Cabe recordar que cerca del 70 por ciento de los medidores instalados en el sistema eléctrico nacional pertenece a las personas, porque décadas atrás pagaron por ese medidor; pero ahora, de un día para otro, el medidor ya no era de las personas, sino de las empresas, y no se pagó una compensación a los usuarios por haber expropiado de facto su medidor, el que, además, no sirve más que para medir el consumo eléctrico, por lo que, de ser reemplazado por otro, solo servirá para trancar la puerta; no tiene otro valor. Ese traspaso de propiedad es el que, finalmente, abre una posibilidad de negocio para las empresas distribuidoras.El reemplazo de los medidores se establece en un programa de siete años. En una primera etapa, de dos años, se contemplaba el reemplazo del 15 por ciento de los medidores eléctricos del país, por lo cual se cobraría a los clientes cien, doscientos o trescientos pesos, según el consumo mensual promedio, cobro que no parece tan elevado a nivel individual, pero que, al multiplicar por 6.500.000 clientes, arroja miles de millones de pesos para las empresas distribuidoras. No todos lo saben, pero desde el 28 de septiembre de 2018 se ha estado cobrando esto a todos los clientes del sistema regulado de nuestro país, hayan cambiado o no su medidor. Durante los primeros meses del año, el gobierno intentó remediar la situación, para lo cual primero ofreció una compensación económica, luego habló de la voluntariedad y, finalmente, llegó a lo que había que hacer: devolver a la gente todos los cobros adicionales que se le hicieron desde septiembre del año pasado hasta la fecha. Eso se va a ejecutar ahora.El lunes recién pasado, la Comisión Nacional de Energía dio a conocer que terminó de hacer el cálculo y que, en promedio, se devolverá a las personas, de acuerdo con su consumo, 1.200, 1.500 o, a lo más, 2.000 pesos. Por eso, de ahora en adelante no se podrá cobrar a las personas por los medidores, porque el proceso quedó congelado. Lo que de verdad se requiere para tener un sistema de medición, monitoreo y control del sistema de distribución eléctrica es cambiar el sistema de distribución eléctrica, modernizarlo, tal como lo han hecho países desarrollados, como Estados Unidos de América, España o Francia, en los que la distribución eléctrica -los fierros, los postes y los cables- son manejados por una empresa, mientras que la comercialización de energía está a cargo de otra empresa, que es la que finalmente entrega el servicio, y, de esa manera, pueda ofrecer tarifas que se adapten al nivel de consumo de cada cliente.En consecuencia, el proyecto de ley en discusión le hace justicia, a través de una indicación, a la moción original, que aprobó la Cámara en su primer trámite constitucional, y que después, durante su segundo trámite constitucional, en el Senado, se desvirtuó completamente. Cuando el proyecto regresó a la Cámara, el último día legislativo del año -en enero de 2018-, fue aprobado sin discusión por la Sala, en mi opinión, a consecuencia de la ignorancia de muchos diputados que estaban convencidos de que lo que estaban votando era la misma idea que ellos habían aprobado originalmente, un par de años antes.No obstante, es importante decir que no es esa ley la que terminó provocando el cobro a las personas por el medidor inteligente, sino la aplicación de normas técnicas que dictó la Comisión Nacional de Energía (CNE), en virtud de las facultades de que disponen la propia CNE, la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, y el Ministerio de Energía. Sin  la aprobación de esa ley lo podrían haber hecho igual. Por lo tanto, si bien la Cámara de Diputados cometió un “pecado”, no es esa la razón por la que ocurrió el cobro. La modificación que se propone mediante la iniciativa de ley en estudio recoge el espíritu de todos los parlamentarios que en marzo pasado firmaron un conjunto de proyectos de ley -alrededor de doce- sobre la materia. Todos queríamos salir en la prensa hablando de los medidores, por lo que en dos o tres días todos redactaron proyectos para modificar la ley N° 21.076. Sin embargo, ninguna de esas iniciativas servía, porque no modificaban el cobro de la tarifa, puesto que este se generó a través de un proceso tarifario, no por ley. No obstante, el espíritu que probablemente inspiró a todos los parlamentarios que patrocinamos dichos proyectos era decirle a la gente que nos queríamos hacer cargo del problema.En la Comisión de Minería y Energía, de manera transversal y unánime, decidimos fusionar esos doce proyectos y presentar una indicación a fin de recuperar la idea original, esto es, que las empresas distribuidoras de electricidad se deban hacer cargo de la reposición de medidores y empalmes en situaciones de catástrofe y de fuerza mayor. Ahora bien, en caso de que el reemplazo se lleve a cabo por una razón tecnológica, asociada a un cambio en el sistema de distribución eléctrica, eso lo debe liderar el Ministerio de Energía, que ya se comprometió a que, a más tardar el 11 de marzo de 2019, ingresaría en la Cámara de Diputados el proyecto de ley larga de distribución eléctrica, que modificará, de una vez por todas, un sistema que ya tiene cuarenta años. En las próximas semanas votaremos en la Sala la futura ley corta, que reduce la rentabilidad de las empresas distribuidoras, que estaba fijada por ley. A partir de ahora se hará, como corresponde, a través de un estudio que se encargará para tales efectos.Esta modificación legal envía un mensaje al Senado y, especialmente, a las personas, en el sentido de que la Cámara de Diputados se quiere hacer cargo de la injusticia que provocó este verdadero “Transantiago” de los medidores eléctricos. Finalmente, hago un llamado a que la Cámara apruebe hoy el proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda Órbenes. La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, agradezco a la Mesa por acoger una solicitud de los Comités Parlamentarios y poner en discusión este proyecto, que surge de varias mociones refundidas.Tal como lo han dicho varios diputados, el proyecto que se convirtió en la ley N° 21.076 tenía una intención loable, buena, respetable y pertinente, por lo que todos participamos de ella. No detallaré lo que ocurrió en el Senado, pero quiero señalar algo que me preocupa, que, como Federación Regionalista Verde Social, planteamos en la sesión especial en que discutimos el tema.Si esto hubiese sido una obligación, tendría que haberse procedido mediante una ley expropiatoria, aprobada con quorum calificado. Por eso, nuestra interpretación siempre fue distinta, relacionada con la voluntariedad de que los clientes incorporaran los medidores. Recuerdo que la ministra lo planteó durante la sesión especial, al decir que debía existir un documento en que se señalara que la persona aceptaba o rechazaba el cambio de medidor. Por eso, considero importante recalcar que siempre pensamos que el cambio de medidor era absolutamente voluntario, pues de otra forma se habría tratado de una expropiación, y la respectiva legislación habría requerido un quorum distinto de aprobación.Concuerdo con las palabras de la diputada Joanna Pérez y del diputado Issa Kort, puesto que esta ha sido una oportunidad para discutir en profundidad materias fundamentales para la protección del consumidor. ¿Qué pasa con las inversiones que hoy efectúan las empresas eléctricas? ¿Qué pasa hoy con los usuarios de sectores rurales donde se interrumpe el suministro de energía eléctrica? Cabe señalar que el promedio de cortes de energía alcanza a cinco al mes. A ello hay que sumar la complicación de no tener agua, porque los cortes de energía impiden el buen funcionamiento de las bombas extractoras de agua. Ahora bien, me parece importante el trabajo efectuado por la Comisión Especial Investigadora sobre implementación de nuevos medidores inteligentes y su impacto en el costo final para los usuarios. ¡El negocio que están haciendo las empresas eléctricas no tiene proporciones! Lo peor es que ello ocurre en concomitancia con autoridades del gobierno anterior -espero que no participen en ello personeros de este gobierno-, razón por la cual resulta importante acelerar procesos.Señora Presidenta, esto va a ser letra muerta si no colocamos el acelerador en el Senado. A esta altura de mi vida, con 53 años, desconfío de lo que pueda ocurrir allá. Lo que debemos hacer es poner presión sobre el Senado para que la iniciativa se apruebe lo antes posible. No queremos ningún negocio oculto; no queremos ninguna cosa extraña; queremos que el proyecto se convierta en ley de la república lo antes posible.Es importante proteger al usuario en forma urgente. La comisión investigadora nos está dando luces de que en este sector se está haciendo un negociado permanente.En nombre de la Federación Regionalista Verde Social, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto. Espero que el diputado Vidal nos ayude a dilucidar lo que sucede con la Comisión Nacional de Energía, que hace lo que quiere entre cuatro paredes. También espero que nos ayuden desde la Comisión de Minería y Energía, porque no es posible seguir teniendo monopolios.Coincido con el diputado Vidal en que deberíamos separar lo relacionado con los fierros -por decirlo de alguna manera- de la administración y conducción de las materias vinculadas con la energía. Ya hubo una división respecto de los que producen y distribuyen. Quizás sea hora de separar el tema en tres y tener claridad respecto de quién produce, quién distribuye y quién es capaz de administrar.Señora Presidenta, lo único que pido es tener ojo con lo que ocurrirá en el Senado, porque es muy posible que allá el proyecto se paralice. Aquí hay mucha plata en juego. Vuelvo a repetirles a los diputados Vidal y Mulet: el aumento del costo de la energía se relaciona con la reglamentación y los decretos de la Comisión Nacional de Energía. ¡Ahí está el negocio! Si no paramos ese negocio, los únicos perjudicados serán los usuarios. Estamos haciendo rica a gente que debería entregar algo tan básico como energía de calidad y sin interrupciones a los usuarios. Ojalá tengamos conexiones de esas características en zonas rurales y más aisladas.Las conclusiones que emanen de la Comisión Especial Investigadora sobre implementación de nuevos medidores inteligentes y su impacto en el costo final para los usuarios son fundamentales, así como el trabajo que realiza la Comisión de Minería y Energía. Es necesario parar este negocio absolutamente maquiavélico que tienen las compañías eléctricas en concomitancia con algunos políticos.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag Villalobos.El señor SABAG.- Señora Presidenta, seré muy breve.Este proyecto viene a restituir el sentido original de la iniciativa que dio origen a la ley N° 21.076, la que se aprobó por unanimidad en esta Cámara. Luego, el Senado le introdujo modificaciones que, por la vía de la interpretación, permitieron que las empresas distribuidoras de energía eléctrica cobraran por el cambio de medidores inteligentes, en circunstancias de que la idea original de la iniciativa era simplemente que el empalme y el medidor, que son parte de la red de distribución y, por tanto, de propiedad de la concesionaria del servicio público de distribución, fueran repuestos por esta en caso de catástrofe. Independientemente de que el cliente estuviera en mora en el pago del servicio, la empresa debía hacerse cargo de ello.Sin embargo  -repito-, en el Senado se le introdujeron algunas modificaciones al proyecto, las que después, en esta Sala, en un día jueves como este, se votaron unánimemente, curiosamente sin discusión, razón por la cual existe una comisión investigadora que se encuentra examinando ese y otros aspectos. Hay que aclarar que la aprobación surgió del entendido de que se estaba votando el mismo proyecto que esta Sala despachó al Senado, el que simplemente establecía que en caso de catástrofe la empresa distribuidora debía hacerse cargo del costo de reposición del empalme y del medidor. Con todo, las enmiendas introducidas por el Senado permitieron que las empresas cobraran por el recambio de medidores inteligentes, lo que generó un tremendo malestar en la ciudadanía y llevó al Parlamento y al gobierno a hacerse cargo de la situación. Hoy, el recambio de medidores se encuentra congelado y los dineros cobrados deben ser restituidos, todo esto por la vía administrativa y por los acuerdos alcanzados con las empresas.Hoy podemos decir a la ciudadanía que se está volviendo a la idea original del proyecto, esto es que el retiro y la reposición del empalme y del medidor serán íntegramente de cargo de la empresa distribuidora de energía, siempre que la inutilización de la obra se haya producido por una fuerza mayor, y que el cobro por el cambio de medidores inteligentes -repito- se encuentra congelado. Estamos a la espera de una ley larga para establecer que el costo de los cambios de esos medidores debe ser de cargo de las empresas; que ellas, a todo evento, deben hacerse cargo de tal circunstancia, sin que ello signifique un aumento en las tarifas.El tema de las cuentas de luz ha sido especialmente sensible para la ciudadanía. Nuevamente se incrementaron en 10 por ciento, lo cual impactó de manera muy fuerte en la economía de las familias. Se está tramitando un proyecto de ley que baja la tasa de rentabilidad de las empresas de 10 a 7 por ciento. De hecho, hay una serie de otros proyectos que van en la línea de hacer que el impacto de las cuentas de energía eléctrica no sea tan relevante en la economía doméstica.Votaremos favorablemente el proyecto en debate, que, digámoslo con claridad, no resuelve el problema de fondo, cual es determinar quién pagará los medidores inteligentes. Como señalé, el tema se encuentra congelado y será examinado en la ley larga. Sin embargo, se restituye el sentido original de la iniciativa en la que, como dijo el diputado Mulet, el diablo metió la cola. La iniciativa no solo terminó siendo interpretada de otra forma, sino que permitió que las distribuidoras eléctricas cometieran un abuso gigante. Felizmente, en la Región de Ñuble no se alcanzaron a cambiar medidores, pero sí en la Región Metropolitana y en otras partes, y esos recursos deben ser restituidos por vía administrativa, como lo acordó la empresa con el gobierno.Vamos a apoyar este proyecto. Espero que la ley larga vaya en la línea correcta y resuelva el problema de fondo.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señora Presidenta, en primer lugar, coincido con buena parte de lo que se ha dicho hoy en la Sala y señalar que particularmente me encuentro muy conmovido por la preocupación que tienen algunos respecto de los consumidores y que piensen que las empresas eléctricas y el gobierno son prácticamente el demonio, al que hay que atacar, en circunstancias de que la realidad -seamos prácticos- es distinta. Se dice que el diablo metió la cola -ahora que estamos tan acostumbrados a la metáfora etiológica-, pero no es así. Aquí no se metió la cola, sino que simplemente no se leyeron las modificaciones del Senado en un proyecto anterior.Desgraciadamente, ante la opinión pública, el Congreso ha dado un espectáculo lamentable. En muchas oportunidades se dice -generalmente, de manera injusta- que aquí no se trabaja bien, que aquí no se lee lo que se hace, que se improvisa, que los parlamentarios venimos prácticamente a hacer política y no a dedicarnos a elaborar proyectos que son realmente necesarios para la ciudadanía, y hoy estamos dando un ejemplo de cómo, a través de una modificación, de la que nadie da cuenta -y aquí incluyo urbi et orbi a muchos sectores políticos-, se puede terminar perjudicando a la ciudadanía, como sucedió con el proyecto sobre medidores eléctricos.Me consta que, a veces, los ataques son injustos, pero más injusto es cuando, por ejemplo, el diputado Núñez sale con una velocidad impresionante a culpar expresamente al Presidente Piñera y a decir que el gobierno era parte de un contubernio con las empresas eléctricas, en circunstancias de que presentaron un proyecto al cual no le hicieron el debido seguimiento -por ejemplo, no leyeron las modificaciones del Senado- y, finalmente, el tema se transformó en un escándalo nacional.Entonces, molesta y hiere la inteligencia el hecho de que se trate de sacar provecho político de una situación que no es más que responsabilidad de aquellos que tenían el deber de hacer su trabajo y no lo hicieron, y terminamos dando un espectáculo lamentable ante la ciudadanía.Veo que hay voluntad, tanto de la ministra como del gobierno, para tratar de dar solución a un problema que, en la práctica, debió ser responsabilidad de los propios parlamentarios que patrocinaron el proyecto en cuestión.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ.- Señora Presidenta, quiero ser bastante categórico en lo que voy a afirmar a continuación. Si aprobamos este proyecto de ley, nuevamente vamos a quedar en ridículo ante la ciudadanía. Lo dice quien no está contaminado, porque yo no voté a favor de la iniciativa  -no di la unanimidad-, no voté a favor de los medidores inteligentes. Sin embargo, el problema que generó el Senado no está siendo resuelto, porque el problema de fondo de la ley que hoy pretendemos modificar no dice relación solo y exclusivamente con quién paga el costo del medidor.En realidad, la gran “cuchufleta” que nos metió el Senado, y que aquí se aprobó -reitero- sin mi voto, fue decirnos que el empalme y el medidor son de propiedad de la empresa concesionaria. ¡Ese es el gran problema! Cuando el Senado planteó que tanto el medidor como el empalme son de propiedad de la empresa concesionaria y no de aquel que compró su casa, que venía con el medidor, obviamente era una ley expropiatoria.Cuando el Senado modificó el proyecto de ley, lo que hizo fue pasar los medidores a propiedad de la empresa concesionaria y asegurarle a perpetuidad la concesión eléctrica, por la sencilla razón de que ahora el empalme también es de ella. ¿Cómo el día de mañana vamos a revocar la concesión a una empresa eléctrica? ¿Cómo vamos a decirle “usted no sigue más, porque ha prestado un mal servicio”? La empresa concesionaria nos diría: “El tendido eléctrico es un bien nacional de uso público, es parte de la red eléctrica de Chile, pero el empalme y el medidor son míos. Por tanto, ahora pasaré por todas las casas a quitar el empalme y el medidor, porque son de mi propiedad”. ¿Alguien se va a atrever a terminar esa concesión eléctrica si después de la modificación del Senado tanto el empalme como el medidor son de propiedad de la empresa concesionaria? Es obvio que nadie le va a quitar nunca la concesión. Es decir, lo que hizo el Senado con la norma fue asegurar a perpetuidad a la concesionaria su concesión eléctrica y a nosotros, los usuarios, quitarnos los medidores y los empalmes.Entonces, ¿qué estamos haciendo ahora con este proyecto de ley? ¿Estamos solucionando el problema? ¡No! Porque los medidores antes eran de nuestra propiedad y el Senado dijo que eran de la empresa concesionaria, y con este proyecto de ley no estamos rectificando el problema. Imagínense: estoy defendiendo la propiedad privada de los empalmes y de los medidores que antes nos pertenecían. El problema no estaba en quién paga el costo de reposición de los medidores.Recuerden que lo que pretendió el proyecto de ley de los diputados Gahona y Núñez, que estaba bien inspirado, fue arreglar un problema que se produjo con el terremoto en La Serena: muchos medidores y sus respectivos empalmes quedaron destrozados, y alguien debía reponerlos. Esos diputados se preguntaron: ¿quién debe reponerlos? Que los repongan las empresas concesionarias. ¿Qué dijeron las empresas concesionarias?: “Nosotras no reponemos nada”.Entonces, hubo que sacar un proyecto de ley para establecer que cuando haya casos fortuitos, como terremotos o maremotos, reponga los empalmes y los medidores quien usufructúa de los mismos, pero que no es la propietaria: la concesionaria eléctrica. Sin embargo, ese proyecto bien inspirado, que fue votado favorablemente en este hemiciclo, cuando pasó al Senado cambió, pero no nos dimos cuenta de que cambió lo principal, es decir, quién es el propietario privado del medidor y del empalme. Y resulta que ahí estaba el engaño. Nos estaban expropiando el empalme y el medidor, que obviamente no deberían ser de propiedad privada de la concesionaria eléctrica, porque si son de ella, el día de mañana nunca vamos a poder caducarle la concesión. ¿Se imaginan lo que pasaría si quitáramos la concesión a la actual empresa concesionaria, considerando que la ley que se aprobó -la modificada por el Senado- dice que tanto el medidor como el empalme son de ella? Iría casa por casa quitando el empalme y el medidor. ¡Eso es absurdo! Por eso no voté a favor esa iniciativa; preferí no votar un proyecto que efectivamente quitó la propiedad privada a los chilenos y chilenas.Este proyecto no modifica esa situación, no vuelve a la situación de decir: “Si compro una casita, el medidor también es de mi propiedad”. ¿Por qué va a ser de propiedad de la concesionaria? ¡No! El medidor es mío. Lo que pasa es que es utilizado o usufructuado por la empresa eléctrica correspondiente para registrar el consumo de electricidad de la casa, pero no es de su propiedad, como tampoco debe serlo el empalme. El empalme debe ser parte de toda la red eléctrica. Esa es la única forma de que el día de mañana se pueda caducar la concesión a una empresa eléctrica.Con este proyecto no estamos modificando el tema. Es decir, si hoy llegásemos a aprobar el proyecto tal cual está, nuevamente seremos el hazmerreír y el objeto justificado de críticas de la ciudadanía, de la opinión pública, porque no estamos remediando el problema. Por el contrario, estamos diciendo que efectivamente el medidor y el empalme son de propiedad de la concesionaria eléctrica correspondiente. Esta disposición no estaba incluida en el proyecto que inspiró a los diputados Sergio Gahona y Daniel Núñez; no estaba incluida. Fue el Senado el que la incorporó. Además, claramente es una ley evidentemente expropiatoria  -a propósito de tanto que se habla de la nulidad de la ley de pesca- de la propiedad privada. Miles, si no millones de chilenos, se vieron privados de su medidor producto de esa ley, que -reitero una vez más- no voté a favor. Entonces ¿cuál es el meollo del proyecto? Querer volver al origen. Pero volver al origen no implica solamente volver a establecer quién responde de los costos del cambio o reposición cuando se produzca un maremoto, un terremoto o una causa de fuerza mayor. No; tenemos que volver correctamente a lo que había antes de la ley que fue modificada en el Senado. ¿Y qué significa volver correctamente? Significa establecer que la propiedad del medidor es del propietario de la vivienda. ¿Y de quién es el empalme? De la red eléctrica, que es la que recibe la concesionaria para transmitir la electricidad necesaria para cada uno de los hogares. Hay que hacer las cosas como corresponde. De lo contrario, de nuevo alguien -un ingeniero eléctrico o cualquiera- se va a dar cuenta de que lo que estamos haciendo es un tongo. No estamos volviendo a lo que originalmente fue el proyecto que inspiró a los diputados que lo presentaron. Estamos dejando nuevamente que los medidores y los empalmes sean propiedad privada de la concesionaria. Eso es una vulgar burla para todos los chilenos. Si esos millones de chilenos y chilenas se dan cuenta de lo que hoy vamos a aprobar, nuevamente seremos objeto de críticas, porque nuevamente estaremos dejando en manos de las empresas concesionarios el botín: el empalme y el medidor. Eso no podemos justificarlo. Por eso, es necesario que este proyecto vuelva a ser revisado. Hemos presentado una indicación para que volvamos al espíritu genuino del proyecto que inspiró a los diputados que lo presentaron. De lo contrario  -reitero-, nuevamente seremos objeto de burlas y la ciudadanía va a pensar que se está coludido con las grandes empresas, sobre todo con las eléctricas, para dejarles en propiedad nada menos que este gran botín que son los medidores y los empalmes. He dicho. 
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señora Presidenta, sin duda, estamos haciendo referencia a un tema de tremenda importancia. El país entero se sintió conmovido, preocupado y molesto por esta decisión que tiempo atrás se anunció: el famoso cambio de los actuales medidores por aparatos inteligentes. Este fue uno de los errores más grandes que se han cometido en el último siglo, porque siempre detrás de estos tremendos negocios o negociados hay interesados que impulsan iniciativas de común acuerdo con quienes van a ser los beneficiados, en este caso algunas -no todas, seguramente- empresas eléctricas.Imagínense la ganancia que obtendrían aquellos que hubieran estado impulsando esta operación para cambiar, al menos, cinco millones de medidores en Chile. Aquellos interesados que hubiesen participado en este negocio por una cantidad de mil pesos por medidor solamente, habrían recibido una cantidad impresionante de miles de millones de pesos por impulsar aquella iniciativa. Cabe señalar que inicialmente ese proyecto de ley, como aquí se ha dicho, tenía por objeto que se cambiaran los medidores y empalmes que habían sufrido daños como consecuencia de un terremoto ocurrido en el norte de Chile, y que la empresa debía hacerse cargo de dicho cambio. Pero después se les ocurrió hacer lo que se ha hecho en Europa, esto es, cambiar esos aparatos por medidores “inteligentes”, y disponer que sea una obligación que el usuario pague el medidor, el cual iba a pasar a pertenecer a la empresa distribuidora de energía. ¡Vaya que frescura más grande que la empresa haga su negocio con la venta de la energía eléctrica a los usuarios y que, además, quiera obligarlos a que le compren un medidor! Faltó poco para que pidieran que además se les comprara un automóvil a cada uno de los gerentes de las empresas con cargo a los usuarios. Además ¡qué costo más disparatado tenía este medidor! Personalmente, pedí a la Contraloría General de la República que investigara cuál es el costo que tiene el medidor inteligente en el país de origen y cuánto se pretendía cobrar por él en Chile. En el país de origen no cuesta más de cien dólares el famoso medidor. Si se compran cinco millones de esos aparatos, deberían tener a lo menos un 20 o un 30 por ciento de descuento. No es ni siquiera la mitad de lo que se estaba cobrando aquí -cerca de 90.000 pesos por medidor, más el empalme-. O sea, daba para satisfacer a mucha gente interesada en impulsar este negociado, este escándalo, este abuso con los usuarios y fundamentalmente con aquellas personas de la tercera edad que tienen un ingreso miserable, una pensión bajísima y que iban a tener que hacerse cargo de comprarle un medidor a la empresa distribuidora de energía eléctrica. Sin duda, este es uno de los escándalos más grandes que se pretendió impulsar en Chile. El medidor inteligente ha sido rechazado en algunos países europeos porque hay pruebas de que es dañino para la salud humana. Además, este aparato aumenta el gasto del cliente porque mide hasta lo más mínimo. Otra consecuencia que va a producir su implementación es el despido masivo de las personas que trabajan en las empresas distribuidoras de energía eléctrica realizando la lectura de los consumos de electricidad, porque el nuevo medidor permite que dicha lectura se haga directamente desde la oficina de la empresa. Es decir, con los medidores inteligentes, la gente que está a cargo de dicho trabajo en las zonas urbana y rural va a ser despedida, lo que generará una tremenda cesantía. Por eso, creo que aquella ley, que partió con una buena intención, pero que se fue modificando en el camino, que se afirmó con un decreto que se ingresó a la Contraloría General de la República, el cual después se retiró, pero que se volvió a reingresar sin ninguna modificación, era un abuso para todos quienes son consumidores de energía eléctrica en el país. Por eso, me alegro de que hoy estemos planteándonos con claridad y con dureza en contra de esta imposición que se quiso hacer en el país y que afectaba a todos los hogares chilenos. Formo parte de la comisión investigadora de los famosos medidores inteligentes, en la que hemos recibido a exministros, a especialistas de la Comisión Nacional de Energía y a todos quienes tuvieron relación con el impulso de aquella ley, pero cada cual da sus explicaciones y nadie se hace responsable de que esa normativa hubiese ido en el sentido que se quiso imponer finalmente.Hoy estamos haciendo una aclaración de esa ley en beneficio de los usuarios del país. Esperamos que situaciones de esta naturaleza nunca más se vuelvan a repetir. Tenemos que cuidar el bolsillo de nuestra gente, especialmente de aquellos de más escasos recursos para subsistir; me refiero en particular a aquel 20 por ciento de la población nacional que son adultos mayores y que tienen pensiones miserables. Incorporo en esto a los maestros, a los profesores pensionados, que tienen pensiones realmente bajísimas. Dados los gastos por concepto de luz, agua y gas, y los gastos propios del hogar, no sé con qué pueden pagar los medicamentos que necesitan para subsistir. De manera que me alegro de que hoy estemos discutiendo este proyecto. Espero que se rechace en forma categórica aquella normativa que se pensaba llevar adelante en desmedro de los usuarios de la energía eléctrica, es decir, de prácticamente toda la población. Hay que controlar cuál es el porcentaje de utilidades que tienen las empresas, para que se pueda reducir. Si bien me alegro de que el Presidente de la República haya dicho que no era obligación que se cambiaran los medidores en Chile, sí nos hemos encontrado con la tremenda sorpresa de que se han disparado los costos de la energía eléctrica en las últimas semanas y de que hay anuncios de nuevos aumentos de tarifas. Es decir, no cambiamos los medidores, pero sí continúan subiendo las tarifas, en circunstancias de que en Chile se genera prácticamente el total de la energía que se consume en el país, y no tendríamos por qué relacionar el costo de esa energía tan directamente con el alza del dólar, porque cuando el dólar baja nunca vemos que bajen las tarifas como corresponde. Me alegra que estemos discutiendo un proyecto tan importante como este, que permitirá evitar que el bolsillo de los chilenos sea, una vez más, abusado en beneficio de muchas empresas distribuidoras de energía eléctrica, con la excepción de algunas cooperativas eléctricas que se querían hacer cargo de los costos de instalación de los medidores y de los empalmes.Imponer ese costo a los chilenos me parece muy injusto. Por eso, espero que la Contraloría haga en breve la investigación que solicité, a fin de aclarar la gran diferencia existente entre el costo inicial y el cobro que se pretendía imponer a los chilenos por el recambio de los medidores.En consecuencia, reitero mi satisfacción por estar tratando una iniciativa que busca solucionar un problema tan sensible y delicado para todos los usuarios de energía eléctrica del país.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Claudia Mix.La señora MIX (doña Claudia).- Señor Presidenta, como muchos recordarán, en septiembre de 2015 la Región de Coquimbo sufrió un terremoto y un tsunami que dejó miles de viviendas en el suelo y a quince compatriotas fallecidos. Una vez que comenzó la reconstrucción de mediaguas, algunas empresas de distribución eléctrica exigieron altos pagos a las familias para volver a habilitar empalmes y medidores de las casas azotadas por la catástrofe. Ese abuso fue la génesis del proyecto de ley que hoy volvemos revisar y debatir.Qué duda cabe de que el retiro y reposición de empalmes y medidores en casos de catástrofes como sismos, salidas del mar, temporales u otras calamidades deben ser costeados por las empresas distribuidoras y no por las familias afectadas.Sin embargo, durante la discusión del proyecto anterior se defendió que no se podían imponer nuevas exigencias a las empresas sin un pago de por medio. Es decir, ante una catástrofe, se debía pagar la reposición de medidores y empalmes a las empresas, porque este costo no estaba considerado dentro de las exigencias de los contratos iniciales; como si acaso pudiésemos predecir los terremotos, temporales y tragedias que nos afectan como país.¿Qué solución dieron los parlamentarios del período anterior? Traspasar la propiedad de empalmes y medidores a las empresas. Así, las instalaciones pasarían a ser parte de la red de distribución y las compañías serían las responsables de su funcionamiento ante cualquier evento.Sin embargo, lo anterior se vio cruzado por el cambio de medidores por dispositivos inteligentes. Esta nueva tecnología se plantea que apuntará a mejorar la calidad del servicio, modernizar la red y transparentar el manejo de uso de los datos. No obstante, las principales beneficiadas con su implementación son, justamente, las empresas distribuidoras, que reducirán drásticamente sus planillas de personal.El costo del cambio de medidores, a través de los artículos transitorios que hoy se busca derogar, lo pagaba la ciudadanía sin que fuera asumido por las empresas. Hoy, volvemos a retomar la discusión de este proyecto, producto de la indignación ciudadana hacia el Congreso Nacional y las leyes que se aprueban.Yo no estuve en el período anterior, por lo que no voté por la iniciativa que se convirtió en la ley que hoy se intenta modificar, pero soy clara al plantear que quienes lo hicieron, en especial el Senado, se hagan responsables de las modificaciones que introdujeron y de su votación. Lo que hoy debemos hacer es devolver la propiedad de los empalmes y medidores a la gente que es propietaria de las viviendas, para que las empresas no sigan lucrando.Es necesario que reflexionemos sobre la tarea que tenemos; que legislemos con prolijidad y con responsabilidad hacia nuestra gente. No podemos volver a validar un abuso en la Cámara de Diputados, sea la empresa que sea, del área que sea. Aquí estamos para legislar para la ciudadanía, su desarrollo y su bienestar, y no para quienes financian las campañas.Revisemos este proyecto, de manera que la norma vuelva al sentido original, que fue solo frente a catástrofes naturales.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señora Presidenta, todos compartimos el fondo de este proyecto de ley: devolver a las personas la propiedad de los empalmes y del famoso medidor electrónico inteligente. Comparto las críticas del diputado Hugo Gutiérrez. Lamentablemente, el proyecto aprobado omitió señalar expresamente que la propiedad del empalme volviese a las personas. Hoy estamos tramitando un proyecto que, de alguna manera, es doblemente complejo, ya que mantendría a la empresa eléctrica la propiedad del empalme.También hay que considerar dos elementos de la iniciativa anterior. Por el proyecto que aprobamos en 2018 se realizó la expropiación de los medidores eléctricos de la gente sin ningún tipo de indemnización, a través de ley simple. Es evidente que hay falencias de los parlamentarios, en particular del Senado, pero también de las secretarías de la Cámara de Diputados y del Senado por no percatarse de lo que estaba ocurriendo, porque para la tramitación se requería de normas de quorum especial, por tratarse de expropiaciones a la gente. Ahora volvemos a hacer lo mismo al expropiar a las empresas algo que nunca debieron tener y sin tener ningún tipo de pago, como la única solución razonable para enmendar una ley que se hizo mal y que provocó la indignación ciudadana.Es necesario que este proyecto vuelva a la comisión técnica, con el objeto de efectuar las modificaciones que permitan perfeccionarlo, pero para eso se requiere aprobar la idea de legislar. Resultaría bastante impresentable aprobar una idea de legislar que establece que los medidores queden en propiedad de las empresas eléctricas, para que después la iniciativa pueda volver a la comisión técnica que la tramitó de manera de cambiar aquello. Esa situación será muy difícil de explicar a la ciudadanía.Debido a lo señalado, solicito reunión de Comités, para decidir que antes de votar la idea de legislar este proyecto sea enviado a la Comisión de Minería y Energía, a fin de que rinda un informe complementario. La idea que propongo tiene por objeto que dicha instancia arregle las falencias que tiene la indicación aprobada, lo que nos permitirá votar un proyecto que cumpla con el objetivo de que los medidores vuelvan a ser de propiedad de las personas y no de las compañías eléctricas.De lo contrario, tendremos la complicación de tener que aprobar la idea de legislar sobre un proyecto que no contempla lo que todos queremos. Reitero: al enviar el proyecto a la comisión se podrán realizar las respectivas modificaciones, y luego podremos votar en Sala el proyecto que devuelve a la gente la propiedad del medidor.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).- Cito a reunión de los Comités a las 12.15 horas.Tiene la palabra el diputado Alexis Sepúlveda.El señor SEPÚLVEDA (don Alexis).- Señora Presidenta, más allá de lo sucedido durante la tramitación del primer proyecto sobre esta materia y el efecto que produjo, siento que la solución que se propone no es ciento por ciento óptima. Sería insólito que, por la presión ciudadana, volviéramos a equivocarnos. La ciudadanía no soportaría que de nuevo la Cámara de Diputados no solucionara el problema de manera adecuada.Tengo una aprensión en cuanto a lo que establece la iniciativa en debate, porque pareciera que con este proyecto el consumidor no tendría que pagar el costo del cambio de los medidores en las eventualidades que están señaladas: por fuerza mayor, como sismo, salida de mar, etcétera. Si bien la persona que tuvo un cambio de medidor no pagará el costo que ello implica, es indudable que la empresa lo sociabilizará de alguna manera. Eso ocurre en la discusión tarifaria cuando la empresa señala los mayores costos de inversión que ha debido realizar, los que se prorratean y, eventualmente, se traducen en un mayor valor al momento de definir las tarifas. Por lo tanto, esto es como Jalisco: estas empresas nunca pierden, sino que siempre encuentran un lado para nunca tener que asumir como costo propio los desafíos de una actividad que, por cierto, es empresarial y absolutamente privada. En este sentido, tengo temor de que, si bien este proyecto traslada el costo del retiro y reposición del empalme y medidor, finalmente todos los chilenos terminemos pagando la totalidad de estos cambios cuando en la discusión tarifaria la empresa coloque sobre la mesa los costos que ha debido solventar a propósito de esta situación.Aquí lo que la gente en general quiere, más allá de la discusión en particular de los medidores, es que las cuentas de luz bajen. ¡Esa es la gran discusión! El tema de los medidores es una parte de esta tremenda duda que tiene la ciudadanía a propósito de los grandes esfuerzos que ha hecho el país por generar proyectos de energías renovables, que hace un tiempo todos discutíamos, en que efectivamente había una gran generación de energías alternativas: si esto generó una baja en los costos de la energía eléctrica. Bueno, uno quiere mirar su boleta de cobro de consumo eléctrico a fin de mes y ver que ello se refleje, pero, lamentablemente, eso no sucede. Todo lo que hemos visto en las noticias, todos los proyectos que hemos conocido al final no se ven reflejados en la cuenta de luz, que es lo que realmente importa, sobre todo porque para los grupos humanos de menores ingresos mil quinientos pesos es algo relevante.Tiempo atrás, previendo este espacio de discusión que íbamos a tener en el Parlamento, junto con diputados de la bancada radical hicimos una campaña educativa. Con los colegas Cosme Mellado y Karim Bianchi sacamos unos autoadhesivos y unos videos para decir a la gente que no cambiara sus medidores, que nada la obligaba a ello, que la empresa no podía presionarla para que cambiara sus medidores. Además, le señalamos que no se podía ingresar a su propiedad sin su autorización y, por lo tanto, que no se convenciera con aquellos argumentos que muchos de esos operadores de la empresa estaban dando para el recambio de medidores.Insisto en que este proyecto no me deja ciento por ciento contento. Tengo mis dudas acerca de que si bien solucionemos el tema del medidor hoy, finalmente, como reza el dicho, Jalisco nunca pierda, y terminemos pagando todos estos cambios en un aumento tarifario que incremente nuestras cuentas de luz.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señora Presidenta, este debate es expresión clara y evidente del predominio de los intereses económicos por sobre los derechos de las personas, pues no debemos olvidar que la electricidad, dado su carácter monopólico, es una de las pocas industrias que se encuentran reguladas y debe garantizar la continuidad y la calidad del servicio. La regulación de una industria siempre debe procurar el beneficio de la población. Sin embargo, paradójicamente, la regulación eléctrica en Chile termina beneficiando a las empresas, puesto que establece una rentabilidad asegurada y las tarifas se encuentran continuamente en alza. Generalmente, las tarifas se fijan por factores externos; por lo tanto, es un negocio absolutamente garantizado: se tiene el monopolio exclusivo y las utilidades garantizadas, con un margen bastante interesante. En consecuencia, es inexcusable que las empresas incumplan, o bien otorguen servicios mediocres a una comunidad que, con esfuerzo, en virtud de las tarifas, sostiene y permite el lucro, del cual disfrutan esas empresas monopólicas.La regulación del ITER eléctrico al parecer ha fracasado, ya que, de acuerdo con el índice global del rendimiento de la arquitectura energética, el Foro Económico Mundial posicionó a Chile como uno de los trece países con la electricidad más cara, de una muestra de ciento veinticuatro naciones. Ahora, si hablamos de la OCDE, estamos en el sexto lugar de los países con la energía eléctrica más cara. Nuestra energía eléctrica es la más cara de América, y aun así ha habido ineficiencias por parte de las empresas concesionarias; se han producido apagones, como el llamado black out de marzo de 2010, en que gran parte de nuestro país quedó a oscuras durante horas. En ese caso, el precio que se paga no se condice para nada con la calidad del servicio.Por lo tanto, la discusión que estamos sosteniendo en relación con el tema de estas empresas, en particular los medidores y el empalme, no resuelve el asunto de fondo, primero, porque claramente aquí se constituye un abuso cuando la empresa toma posesión de los medidores de manera de aumentar su patrimonio y tener utilidades por una vía distinta a la venta del servicio. Además, nos encontramos viviendo un momento en que nuestro país está cansado de los abusos de las grandes empresas, la colusión y todas estas formas antiéticas de llevar a cabo los negocios, que no tienen regulación alguna y que diariamente explotan a millones de chilenos en función del lucro. Como la comunidad nacional está cansada de los abusos, y esta es una de las muestras más palmarias del abuso en Chile, cuando mira hacia el Parlamento también espera que aquí se trabaje para terminar con tales abusos. Por consiguiente, esta legislación debe orientarse en ese sentido, buscando la manera de terminar definitivamente con estas formas de lucrar, que son verdaderamente irritantes para nuestra comunidad. En ocasiones anteriores la comunidad emitió juicios sobre este proyecto, y aquí cada uno de nosotros hizo un mea culpa; en algunos otros casos hubo una verdadera catarsis. Aquí nos sentimos culpables por una situación que abonaba el perjuicio. En mi opinión, hoy corresponde que este proyecto vuelva a la comisión para que sea revisado nuevamente, al objeto de que tengamos un proyecto que responda a los intereses de la comunidad, que es a quienes nos debemos, y no a las empresas. Debemos resolver el problema de fondo: primero, tenemos una energía cara; segundo, hay que buscar formas estructurales de resolver ese asunto, y, por último, no debemos dar ni la más mínima señal de que aquí estamos entregando con una facilidad increíble condiciones para que el abuso se constituya en un verdadero ente que se enseñorea en nuestro país, sacudiendo los bolsillos de todos los hogares, particularmente los de los más modestos. El agua, la energía, la salud y tantos otros aspectos esenciales, necesarios y fundamentales para la vida no se pueden entregar de esta manera al mercado, no se pueden entregar a la voluntad abusiva de los abusos. Terminemos con los abusos; legislemos pensando en todos los chilenos, y dejémonos ya de tener ese supremo respeto por las empresas que han acumulado riquezas y cuyo único afán es seguir acumulándolas.He dicho.-Aplausos. 
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, contaré una historia: un proyecto ingresado de muy buena fe, que nace aquí, en la Cámara de Diputados, lo recibe el Senado y queda convertido en una aberración.Comentarios:1.- Aprobamos cientos de proyectos de acuerdo y de resolución.2.- La inmensa mayoría de esos proyectos termina archivada en el escritorio del Presidente.Dos excelentes razones para cambiar la Constitución a través de una asamblea constituyente y terminar al fin con el Senado, de modo que seamos un parlamento unicameral, y de paso terminar también con el desagradable presidencialismo.Una nota, un apartado: El capital financiero se ha apropiado de nuestros derechos: agua, electricidad, gas, etcétera.El alza del dólar aumentará en 10 por ciento las cuentas.Es una pequeña nota para que todos caigamos en cuenta.¡Está la cagá!Gracias, señor Presidente.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señor Presidente, fui a hablar con usted porque pensé que no me iban a dar la palabra, no obstante que fui el sexto diputado en inscribirse para intervenir en este debate. Pero, bueno, las cosas pasan por algo.He escuchado con atención a todos los colegas que intervinieron, de todos los sectores, y la verdad es que me da una pena enorme, porque me doy cuenta de que no asumimos nuestras responsabilidades.No estoy a favor de las empresas, pero quienes votamos y quienes hacemos las leyes somos los parlamentarios.Parece que hemos hecho una profesión esto de intentar sepultar nuestros errores y de tratar de echarle la culpa al empedrado cada vez que nos equivocamos. He escuchado decir que la culpa es de la empresa, que nosotros no hicimos nada, que fue el Senado, que no entendimos, que no nos preocupamos lo suficiente.Quiero recordar al señor Máximo Pacheco Matte, exministro de Energía. Él recorrió el país vendiendo las bondades del medidor inteligente. En la Región del Biobío dijo que con estos medidores y con la rebaja en el precio de la energía eléctrica las cuentas disminuirían 20 por ciento. Obviamente, todo el mundo lo aplaudió y le agradeció, porque confiábamos en que eso sería una realidad.Miren las vueltas de la vida. Hoy estoy acá, escuchando, y me permiten intervenir, y la verdad es que me da pena.¿Cuándo los parlamentarios y los políticos vamos a asumir la responsabilidad por nuestros errores? Esto no fue un error de la empresa, sino un error de la Cámara de Diputados y del Senado, porque se cambió el proyecto y quizás no nos dimos cuenta de las modificaciones y lo votamos igual.Cuando se descubrió que esto era un fiasco, varios parlamentarios de oposición, no solo en los distritos, sino también aquí, en el Senado o en el hall El Pensador de la Cámara de Diputados, hicieron fila para responsabilizar a Sebastián Piñera.Decían: “¡Fue este gobierno el que cambió la ley! ¡Fue este gobierno el que llevó a la comunidad, a los ciudadanos a pagar más por un medidor o por la energía!”. Al poco andar, tuvieron que recular, como dicen en el campo, porque se dieron cuenta de que eso no era efectivo.Entonces, invito a mis colegas parlamentarios a que asumamos nuestras responsabilidades. ¡La gente no es tonta! ¡La gente es inteligente y se da cuenta de quién “mete las patas”! Los ciudadanos de nuestro país, la gente más humilde, se da cuenta de que nosotros, los parlamentarios, nos preocupamos de nuestro beneficio personal, del de nuestro sector, de nuestro partido, de nuestro gobierno, pero no de defender los recursos de la gente más humilde.Por lo tanto, le agradezco a Dios, al Dios bondadoso, como dice el amigo Alarcón, y a usted, señor Presidente, que me hayan dejado para el final, porque eso me permitió -reitero- escuchar todos esos discursos apasionados, de ambos sectores, en los que nadie asume su responsabilidad, lo que me da mucha pena.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Señor diputado, le aclaro que en caso alguno la Mesa ha intentado preterirlo; nos hemos ceñido estrictamente al orden que nos da el computador, el cual asigna la palabra conforme al momento de la inscripción.Continuando con el debate, tiene la palabra la honorable diputada Ximena Ossandón.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, mi intervención será muy breve, porque solo pretendo plantear algo muy pequeño.La verdad es que estamos ante un problema tremendamente delicado y sensible. Todos vimos lo que aconteció a nivel nacional con el recambio de los medidores, pero estamos hablando exactamente de lo mismo que causó este revuelo, y yo creo que, lamentablemente, como ya muchos diputados han señalado, este proyecto debería volver a comisión. En este minuto se está discutiendo si se vota ahora y luego vuelve a comisión o si sencillamente no se vota y se devuelve tal como está, para que lo presenten un poco mejor.No obstante, quiero hacer presente que me surge una pequeña aprensión cuando leo el proyecto en la parte que dice que el retiro y reposición del empalme y del medidor será íntegramente de cargo de la empresa distribuidora de energía -absolutamente de acuerdo-, siempre que la inutilización de la obra se haya producido por fuerza mayor, como sismo, salida de mar, temporal u otra calamidad. ¿Pasó alguna de esas cosas cuando vino este cambio que causó tanto revuelo? ¿Tuvimos algún sismo o alguna salida de mar o algún temporal?Me parece que este no es un tema menor, porque aquí sí que la ciudadanía se nos puede volver en contra como un tsunami, ya que estaríamos tratando de solucionar un problema vendiendo algo que no es lo que se dice que es.Por ello, con un grupo de diputados, hemos presentado una indicación para agregar a todas esas calamidades, que no fue ninguna de ellas la que causó el problema que vivimos hasta hace poco tiempo, y que prácticamente le costó el puesto a la ministra de la época, de modo que, cuando se realicen cambios por razones tecnológicas, los costos no los deba pagar el usuario.Me parece que, por algún motivo que desconozco, cuando redactaron este proyecto de ley no recordaron cuál había sido el motivo que causó tanto impacto y tanta molestia en la ciudadanía. Es por eso que esperamos que esta indicación, que fue firmada por varios diputados y diputadas, llegue a buen puerto. Si queremos que este proyecto tenga un impacto positivo en nuestra ciudadanía, debería volver a comisión para una nueva revisión.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, más que echarnos la culpa unos a otros, debemos preocuparnos de arreglar este problema.Una cosa que me parece increíble en esta materia es que muchas veces las compañías arriendan los medidores y la gente está pagando esos arriendos de por vida. ¡Por un medidor que vale 20 lucas, se terminan pagando 50.000, 100.000, 200.000 o 300.000 pesos, porque todos los meses pagan, pagan y pagan! Y cuando se echa a perder, cobran por reponerlo. Es como si en una bomba de bencina cobraran por usar la manguera.Esta es una cosa insólita, porque el marcador se instala en beneficio y resguardo de los intereses de la empresa, ya que es ella la que debe preocuparse de cobrar adecuadamente lo que utilizan los consumidores.Por lo tanto, que unos no le echen la culpa a otros; lo importante es corregir este error.Me acuerdo de cuando se presentó el proyecto original, cuando se produjo la inundación en Antofagasta o en La Serena -no recuerdo bien-. Las empresas iban a las casas de las personas y les decían: “Le vamos a cambiar el medidor”. Claro, la gente estaba feliz, pero lo cierto es que se lo cobraban a través de la cuenta. O sea, claramente, estaban haciendo un negocio turbio a costa de las personas.También debo decir que estos medidores inteligentes no son tan inteligentes. ¡Son inteligentes para la empresa! Hay empresas que han cambiado gratis los medidores. Escúchenme bien: ¡Gratis! En Temuco, las personas han reclamado porque si antes pagaban entre 10.000 y 12.000 pesos de consumo eléctrico, desde que les cambiaron esos aparatos por medidores inteligentes pagan entre 35.000 y 40.000 pesos mensuales. Por eso digo que son inteligentes para las empresas y usurpadores con el usuario. Esas cosas debemos tomarlas en cuenta e ir viendo cómo entregamos lo mejor para nuestra gente. Nadie está en desacuerdo con que la empresa gane dinero. ¡Pero que no robe! Perdónenme que use una palabra tan dura, pero tenemos que resguardar a los usuarios, a los consumidores.Es cierto que a Chile le faltan más empresas que se dediquen a producir electricidad, para que bajen los costos. Se ha hablado tanto de los medidores que me gustaría saber cuánta gente no quiso cambiar el medidor y a pasar de eso les han cobrado. ¡La empresa tiene la obligación de devolver ese dinero y no hacerse más el cucho! A quienes dicen que este proyecto es una vergüenza y que será contraproducente, les digo que lo más importante es dar una señal potente para que estos medidores no se cobren. Es más, la empresa debería entregar todos los servicios y el cliente solo debería responder por lo que sucede desde el medidor hacia la casa. Si se rompe o se echa a perder el medidor, sea cual fuere la circunstancia, la empresa debería reponerlo. Imaginemos que un señor no tiene medidor en la casa y no puede estar sin luz porque vive con una persona dependiente de electricidad, para su tratamiento, o porque tiene alimentos refrigerados o cualquiera otra razón y decide colgarse del tendido eléctrico. La empresa lo descubre y le cobra una multa tremenda, porque supone que lo hace desde hace mucho tiempo. Ese señor prácticamente tendría que vender la casa para pagar la multa, pero la culpa ha sido de la empresa, porque no ha instalado el medidor. Por eso es tan importante tener claridad en el tema.¡Nadie está en desacuerdo con que las empresas obtengan utilidades! Pero estas se tienen que obtener en buena lid, y no aprovechándose de los usuarios.Se ha dicho que vamos a hacer el ridículo y otras cosas más, pero la tecnología avanza tan rápido que, a lo mejor, esta norma va a quedar obsoleta antes de ser promulgada. En ese caso, tendremos que presentar otro proyecto para ponernos al nivel de la tecnología. Quiero contar que tuve la suerte de conocer Taiwán y de visitar una empresa de fax, teléfonos, etcétera. Recuerdo que estaba en un edificio de cuatro pisos con forma de espiral, en el que nos mostraron la tecnología que aún no salía al mercado, pero cuando terminó la visita, el intérprete nos dijo: “Señores, las cosas que acaban de ver ya están obsoletas, porque estamos trabajando en la próxima generación”. ¡Ni siquiera habían salido a la venta y ya estaban obsoletas! Esa es la velocidad con la que hoy se mueve la tecnología.Por lo tanto, no nos preocupemos de lo que ocurrirá en cinco, seis, siete, ocho o diez años más. Preocupémonos de que hoy la gente no pase un mal rato con estos medidores. Yo, por lo menos, aspiro a estar en mi casa tranquilo y no pensar en que tengo que pagar el medidor de electricidad.Votaré favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los miembros de la Mesa y a los representantes del Ejecutivo que nos acompañan. En primer lugar, quiero ofrecer disculpas a la ciudadanía, porque los diputados y lo senadores somos personas y nos equivocamos como cualquiera otra. Sin embargo, tenemos mayor responsabilidad, porque debemos legislar para todo el país, por lo que cualquier ley que perjudique a las personas, especialmente a los sectores más modestos, no habla bien de la labor del Congreso Nacional. La Cámara de Diputados no tuvo la acuciosidad necesaria para analizar el problema que hoy buscamos solucionar. Por ello, espero que este proyecto de ley, que corrige los errores cometidos y que generaron polémica en muchos sectores, se apruebe.Quiero felicitar las buenas intenciones de los parlamentarios que presentaron esa iniciativa, que tenía un objetivo noble. Como recordarán, en el puerto de Coquimbo -quien habla fue alcalde de esa comuna- la salida del mar afectó a un vasto sector y sus efectos negativos se mantienen hasta el día de hoy. El comercio está completamente abandonado, se entregaron aportes a diestra y siniestra, sin ningún control, lo que derivó en el cierre de varios locales comerciales, porque la gente no acude a ellos. Espero que el gobierno, con la misma fuerza que se ha mostrado respecto de este proyecto, presente una iniciativa definitiva para solucionar el problema.Hago un llamado a los ministros de Economía y de Desarrollo Social para que visiten el sector de Baquedano, en donde no se ha hecho prácticamente nada. La gente, que sufrió los efectos hace tres años, sigue en las mismas condiciones, y prácticamente anda mendigando reuniones con las autoridades, pero al municipio le da exactamente lo mismo. Cabe recordar que el proyecto original nació justamente por lo que sucedió en el sector de Baquedano. Hoy, la situación se mantiene tal como quedó tras el maremoto: postes en el suelo, basura y escombros. Los comerciantes siguen esperando la llegada de clientes, pero las condiciones en que se encuentra el sector no les permiten llevar a cabo sus labores y están casi en bancarrota. Me he reunido con dirigentes de los dos sindicatos, y he visto que es alarmante el problema que allí se vive.Al asumir su cargo, el Presidente Sebastián Piñera se encontró con un proyecto que no estaba bien, que había que mejorar, y desmintió a las compañías de electricidad al decir que los que iban a pagar finalmente por la instalación del nuevo medidor serían los clientes. Muchos interpretaron mal esa frase, que sirvió para unir al Congreso Nacional, pero, lamentablemente, los usuarios terminarían pagando el costo del nuevo medidor. Por eso, reitero las disculpas al país por este error. La Mesa de nuestra Corporación, al igual que la del Senado, está tomando todas las medidas para evitar que se repitan situaciones como esta. Siempre pensamos en el bien del país, pero, a veces, por apresuramiento, nos podemos equivocar.Me preocupan las modificaciones que realiza el Senado a los proyectos aprobados por la Cámara de Diputados. El Senado, institución que proviene de Roma, tal como en los tiempos del César, puede modificar los proyectos, pero no puede incorporar elementos que no correspondan a las ideas matrices del proyecto de ley original, pues ello genera un manto de duda en todo el país. Por ello, pido a mis colegas senadores, al igual que a mis colegas diputados, ser prudentes, mejorar nuestras leyes, de manera que el país reconozca en su Congreso Nacional a la institución que ha sido la principal impulsora de la mejoría en la calidad de vida de miles de chilenos, con el impulso de proyectos de ley tan importantes como el que se votará ahora.Le agradezco, señor Presidente, su atención. Finalmente, reitero que ojalá este proyecto sea aprobado en forma unánime, muy especialmente por mis colegas de la Región de Coquimbo, quienes saben cuánto afectaron el terremoto y el maremoto de 2015 en el sector de Baquedano.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Debo señalar que en este momento se lleva a cabo una reunión de Comités Parlamentarios. Allí se decidirá si votaremos en general el proyecto para que vuelva a comisión. Ello será informado en los próximos minutos.Cerrado el debate.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Minería y Energía para su discusión particular.
