MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde ocuparse del informe de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma y modo de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el Senado en la tramitación del proyecto de ley que modifica, en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.Antecedentes:-Informe de Comisión Mixta, boletín N° 8091-21, Documentos de la Cuenta N° 7, de este Boletín de Sesiones.Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Matías Walker. Le recuerdo a la Sala que cada bancada podrá intervenir hasta por un máximo de cinco minutos, representada por un diputado. 
El señor WALKER.- Señor Presidente, intentaré en este breve plazo sintetizar el trabajo de la comisión mixta, que me correspondió integrar, que tuvo por finalidad resolver las discrepancias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados respecto del presente proyecto de ley de Pesca. Tres son los temas en los cuales la bancada de diputados de la Democracia Cristiana intentamos centrarnos para generar un avance en la discusión de la iniciativa: los trabajadores, los pescadores artesanales y la renta que el Estado debía percibir como justa compensación por la explotación de los recursos pesqueros por parte de la industria.Respecto de la plataforma social, logramos plenamente el objetivo: aumentar de 20 a 40 unidades de fomento el bono que se entregará a todos los tripulantes y trabajadores de planta que resulten despedidos producto de la aplicación de la ley, el cual además no será incompatible con otros beneficios, tales como programas de capacitación y de reinserción laboral. En esto, el proyecto tuvo un avance significativo con respecto a lo aprobado por el Senado. Y destaco el trabajo, entre otros, de los diputados José Miguel Ortiz y Patricio Vallespín en la consecución de tal logro. En cuanto a la recaudación, conseguimos aumentar el royalty de manera significativa: de 3,3 a 4,2 por ciento; y conscientes de que en los cuatro primeros años de la entrada en vigencia de la ley se provocará un perjuicio fiscal por la menor recaudación, por la menor cuota de pesca, aumentar el tributo durante esos años, a partir de 5,7 por ciento en 2014, de modo que nunca se produzca un detrimento en la recaudación fiscal con motivo de la entrada en vigencia de la legislación pesquera.Respecto del Instituto de Desarrollo de la Pesca Artesanal, logramos reducir de 6 a 3 meses el plazo en que el Ejecutivo deberá enviar al Parlamento el proyecto que crea la referida entidad, la aspiración más sentida de nuestros pescadores artesanales. Lamentablemente, no logramos hacer universal la cuota de reserva para consumo humano del 1 por ciento de la cuota global de captura. Esto quedó restringido solo a algunas especies; quedaron excluidos los recursos demersales, que son los peces que se encuentran a mayor profundidad; los bentónicos y las algas.Desafortunadamente, quedó fuera de ella la merluza común, puesto que también era una aspiración de las plantas pequeñas poder tener acceso a ese recurso. Es muy importante dejar constancia de que los crustáceos deben entenderse incluidos en la cuota de las pymes. Así quedó establecido en el debate de la Comisión. Por lo tanto, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley y para cuando el Ejecutivo deba dictar el reglamento que particularice esta norma, ello debe quedar debidamente señalado.Por último, respecto de las licitaciones a todo evento, nuestra bancada de la Democracia Cristiana tenía una postura: que sí debía haber licitaciones a todo evento. Lamentablemente, no prosperó una indicación que presentamos para que incluso en el caso de las pesquerías colapsadas pudiera existir licitación, pero reduciendo el esfuerzo pesquero de todas las embarcaciones, de acuerdo con las directrices del plan de manejo. Es decir, si existe restricción respecto de las pesquerías colapsadas, ella debe aplicarse a todas las embarcaciones tanto para las que tengan derechos por asignaciones históricas como para las que tengan derechos por licitación. Por último, señor Presidente, no pudimos obtener todo en esta tramitación del proyecto. ¡Qué duda cabe! Pero estoy seguro de que tendremos una mucho mejor Ley de Pesca que la actual, centrada en la sustentabilidad de los recursos hidrobiológicos. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En representación del Comité Regionalista, tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor René Alinco. Les recuerdo a sus señorías que estamos debatiendo el informe de la Comisión Mixta. Durante este trámite el Reglamento establece la realización de tres discursos de 10 minutos cada uno en la Sala, pero los Comités Parlamentarios excepcionalmente autorizaron un discurso de 5 minutos por cada bancada. Así que quien interviene lo hace como único orador de su bancada. Diputado Alinco, tiene la palabra. El señor ALINCO.- Señor Presidente, si tenemos 5 minutos, podemos distribuirlos entre nosotros mismos. Porque el diputado Velásquez necesita un minuto para intervenir.En primer lugar, echo de menos, al menos en mi pupitre, el informe escrito de la Comisión Mixta.En segundo término, al final del día el Gobierno, los grandes empresarios de la pesquería chilena, lograron su objetivo, y era uno solo: la privatización del mar chileno y sus riquezas.Puede que el Congreso le haya introducido muchas modificaciones, numerosas indicaciones, pero en su esencia este proyecto se mantiene. Hablamos de sustentabilidad, pero no se tocó ni un ápice de la iniciativa para terminar o controlar en forma efectiva el arte más destructivo de la pesquería mundial, cual es la pesca de arrastre, con el argumento que si en Chile se termina con ella, habrá miles de cesantes, y eso es una mentira. Las demás artes de pesca, el espinel y otras, forman una cadena laboral tanto o más numerosa que la pesca de arrastre, y produce un efecto fundamental: la preservación de los recursos. Disminuye, sin lugar a dudas, la sobreexplotación, el descarte, y los pescadores, la gente de mar como los que trabajan en la industria, saben esto perfectamente. Espero que la industria -lo dije en la sesión anterior-, pues son cientos los trabajadores y dirigentes que están defendiendo sus intereses -equivocadamente, creo yo; pero respeto esa posición-, en un par de años más también sea generosa con quienes hoy día la están apoyando y no se produzcan los despidos que, no me cabe duda alguna, se producirán.La historia lo dice: la industria se va a olvidar de sus trabajadores que hoy día defienden los intereses del capital. Por último, lamento que la constitución de la Comisión Mixta se haya centrado única y exclusivamente en senadores que protegen y defienden los intereses de la industria, que esa instancia haya sido conformada por diputados que solo defienden los inte-reses de ese sector, en circunstancias de que nosotros, los diputados que decimos, con mucho respeto, defender los intereses de los pescadores artesanales, no tuvimos la posibilidad de integrar dicha comisión para subsanar los problemas del proyecto que se encontraban en discusión.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, debido al problema suscitado a raíz del cierre de la planta faenadora de cerdos de Freirina, además de las declaraciones de la ministra Matthei sobre esa situación, se creó una cortina de humo para tapar otro hecho lamentable: que en el país los que en la actualidad manejan el poder económico se han repartido casi el 90 por ciento de lo que genera nuestro mar, puesto que se entregaron licencias por 20 años, renovables, sin que la gente supiera, con claridad, qué pasó. Sin embargo, los diputados nos encargaremos de informar, pescador por pescador, cómo se logró ese acuerdo, entre gallos y medianoche. ¿Por qué lo haremos? Porque no se dijo absolutamente nada.Cuando se llega a acuerdo entre el Gobierno y Oposición las cosas pasan como por un tubo, pero en este caso los que han perdido son los pescadores artesanales. A ellos se les ha negado absolutamente todo y se les ha entregado migajas. No obstante, se anuncia, como gran noticia, que se enviará un proyecto para la creación del “Indap” pesquero. Por lo tanto, reitero que los únicos que han perdido han sido los pescadores artesanales, porque siempre se les ha mirado y se les seguirá mirando como los parientes pobres. ¿Cuándo podrán los pescadores artesanales, los boteros, ser empresarios del área de la pesca? ¡Jamás! Tienen las cuotas determinadas o se les niegan y las perforaciones están condicionadas. Los pescadores artesanales y las pymes son los que han perdido en este caso, pero las que han ganado son las cinco o siete familias más poderosas del país, las que se llevarán por cuarenta años, en forma gratuita, la producción y la riqueza de todos los chilenos.En consecuencia, votaré en contra las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, si bien la bancada del Partido Socialista votará a favor las proposiciones de la Comisión Mixta, a los parlamentarios de la Oposición la iniciativa en general no nos gusta, porque no resguarda los recursos hidrobiológicos que nos pertenecen a todos los chilenos, ya que los concentra en manos de unos pocos.Sin lugar a dudas, el punto más difícil para nosotros tiene que ver con que las licencias transables de pesca se entregan en términos prácticamente infinitos. En ese sentido, creemos que no están resguardados los recursos naturales de los chilenos y de las chilenas. En verdad, este es un proyecto fuerte para el país, el cual se da en un momento en que en el mundo entero se está discutiendo respecto de qué pasará con los recursos naturales debido al sistema que tenemos, sobre todo en Chile.Por eso no nos gusta el proyecto. Creemos que la sociedad chilena debe contar con un resguardo para sus recursos naturales, para los hombres que trabajan en el mar y para todos los trabajadores que se desempeñan en la industria pesquera. Lo que no puede ocurrir es que a los trabajadores artesanales se les deje por cuenta propia, prácticamente enfrentándose con los que laboran en la industria pesquera, los cuales, de manera legítima, defienden su fuente laboral.Como en este caso están en juego los intereses de la nación, consideramos que el proyecto -cuyas discrepancias han sido sometidas al análisis de una Comisión Mixta- a futuro deberá ser rectificado, porque no es posible que respecto de un recurso y una discusión tan rica como es la que se ha dado en torno a los recursos naturales haya tantas contradicciones.En consecuencia, si bien las rectificaciones y los mejoramientos que ha hecho la Comisión Mixta dicen relación con los aspectos que fueron defendidos por los diputados de nuestra bancada, creemos que el proyecto, de todas maneras, deberá ser modificado a futuro.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, los recursos de los mares de Chile se encuentran absolutamente agotados si los comparamos con los que teníamos hace cuarenta años, cuando se decía que sus riquezas eran inagotables.Las grandes empresas industriales no han hecho otra cosa que barrer con todos los recursos, para transformarlos en harina de pescado. Hacen el trabajo fácil: cosechar en los mares de Chile lo que ellos no sembraron, a saber, las riquezas con las que la naturaleza dotó a este país, para que hubiera trabajo, alimentación y esperanza para nuestro pueblo.El otorgamiento de licencias temporales por un plazo de veinte años, renovable por otros veinte años me parece la peor decisión que hemos tomado. Por lo tanto, más temprano que tarde nos arrepentiremos de haber accedido a esa petición, a esa demanda del mundo industrial, del sector pesquero, la cual, también, más temprano que tarde reducirá, en forma notable, el número de trabajadores de ese sector. Cuando eso ocurra los tendremos tratando de conversar con los distintos parlamentarios.Voté en contra del proyecto que propone diversas modificaciones a la Ley General de Pesca y Acuicultura, porque es realmente impresentable que en algunos lugares del país el 95 por ciento de los recursos pesqueros estén disponibles para las grandes empresas y solo el 5 por ciento para la pesca artesanal. Tal como lo dije en mi intervención anterior, soy partidario de cuidar los pocos recursos que quedan en nuestros mares, con el objeto de que las futuras generaciones también puedan disfrutar de ellos.Por consiguiente, creo que lo lógico, saludable y razonable habría sido suspender, por un lapso notable de años -de al menos veinte años-, la pesca industrial, con el propósito de poder recuperar los recursos que hoy están absolutamente agotados, porque es indudable que el otorgamiento de licencias temporales transable de pesca de cuarenta años con las que se autorizará a las grandes empresas harán un barrido de los mares chilenos, lo que nos dejará sin recursos.Soy partidario de entregar todas las autorizaciones que corresponda a la pesca artesanal, pero, por ningún motivo, de seguir entregando, en forma indiscriminada, al sector pesquero empresarial, para que siga haciendo uso y abuso de los recursos de los mares de Chile, los cuales pertenecen a todo el país, a todos sus habitantes.Por consiguiente, votaré en contra las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, voy a hacer uso de la palabra por 3 minutos y dejaré el tiempo restante a la jefa de bancada del Partido por la Democracia, diputada señora Adriana Muñoz.En primer lugar, quiero felicitar a los dirigentes de los trabajadores pesqueros de la Región del Biobío, los que suscribieron un protocolo de acuerdo para el establecimiento de una mesa de trabajo con el gobierno, con la finalidad de pedir que en los próximos meses acelere las jubilaciones de todas las personas que hoy están en condiciones de hacerlo, las que, lamentablemente, por algunos resquicios y por tozudez, no habían sido escuchados.Es de esperar que eso se cumpla desde enero, tal como se señala en el acuerdo que establecimos, a fin de llegar a buen puerto respecto de esa materia.Los montos que se fijaron son un poco más decentes de lo que se habían establecido en un comienzo para la plataforma social y para quienes quisieran abandonar la actividad pesquera, la cual tantos beneficios ha generado a lo largo de la historia a la Región del Biobío, particularmente a la comuna de Talcahuano.Además, quiero recordar el compromiso al que llegamos con la jefa de nuestra bancada en la Comisión Mixta, en el sentido de apoyar que el 1 por ciento destinado a las pymes, para consumo humano, fuera capturado por los pescadores artesanales, compromiso que esperamos se pueda refrendar, puesto que ese punto fue objeto de mucha conversación y discusión en la Comisión Mixta, y después de tanto tiempo el Gobierno tuvo la capacidad de sellarlo en un acuerdo que a mi juicio es beneficioso, porque genera mucho empleo tanto en la comuna de Talcahuano como en la comuna de Coronel.Es de esperar que este proyecto traiga los beneficios esperados y que se respete el principio de sustentabilidad y, aun cuando no quedó reflejado en el proyecto, en el largo plazo esto no genere detrimento sino abundancia y lleguemos a pescar como se hacía en la década de los 90. Cuatro millones de toneladas, tripulantes, capitanes, motoristas, artesanales y hoy las pymes contentas, creo que es el tremendo desafío que tiene este proyecto. Esperamos concurrir con nuestro voto afirmativo a la Proposición de la Comisión Mixta y es de esperar que traiga los beneficios sociales para la gente que estuvo peleando durante un año en el Congreso Nacional.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, quiero entregar mi opinión favorable al resultado de la Comisión Mixta, porque pese a la gran derrota que hubo acá en relación con el artículo 26 A, ya que quienes votamos en contra queríamos impedir que se entregaran cuotas por veinte años renovables a grandes industrias en este país que están absolutamente concentradas, pero pese a esa derrota que también se logró con votos de parlamentarios de la Oposición, en la Comisión Mixta lo logramos reponer.En cuanto a lo que señalaba el diputado Campos en relación con los trabajadores de la industria de la pesca, habría que ver la forma de establecer algunos elementos que hagan más robusta esa plataforma social y reequilibrar esas enormes y jugosas ganancias de la industria con mejores condiciones laborales y sociales desde el punto de vista de sus trabajadores.Creo que fue un importante avance en la Comisión Mixta el ir reequilibrando la enorme ganancia de esta industria, más de 170 millones de dólares anuales, con condiciones laborales favorables para miles de trabajadores que se desempeñan en esa actividad.Además, se logró algo importante y es que los bonos no sean incompatibles con otros beneficios sociales. Nos parecía el colmo que trabajadores y trabajadoras que tienen que jubilar en malas condiciones de salud, al final, el bono que se les entrega lo hacía incompatible con los bonos asistenciales u otro tipo de subsidios estatales. Creo que eso fue un gran logro de la Comisión Mixta.Para la Región de Coquimbo es muy importante el que se haya logrado que el 1 por ciento de la pesca capturada por los pescadores artesanales se entregue a las pymes, incorporando además los crustáceos, que es una especie importante en nuestra región.Se incorporó al debate de la Comisión Mixta una serie de temas que no habían sido parte de la controversia entre el Senado y la Cámara de Diputados, los cuales están puestos a disposición de esta honorable Sala, los que creo que deben ser considerados en su justa dimensión.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las proposiciones de la Comisión Mixta en los siguientes términos:El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde votar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.Hago presente a la Sala que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 de de la Constitución Política, el proyecto que se somete a consideración requiere el voto afirmativo de 60 señoras diputadas y señores diputados en ejercicio.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor ALINCO.- Señor Presidente, por su intermedio, solicito que los diputados que tengan intereses, en forma directa o indirecta, en el rubro de la pesquería se inhabiliten de votar. Asimismo, solicito que también lo hagan los diputados a los que la industria de la pesquería les financiará sus próximas campañas.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.
