ACUERDO ENTRE CHILE Y LA COMUNIDAD DEL CARIBE SOBRE COOPERACIÓN CIENTÍFICA Y TÉCNICA. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, a continuación, el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, aprobatorio del Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Comunidad del Caribe sobre cooperación científica y técnica.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Juan Pablo Letelier.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1912-10, sesión 30ª, en 28 de agosto de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 35ª, en 10 de septiembre de 1996. Documentos de la Cuenta   Nº 17.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En ausencia del señor Juan Pablo Letelier, entregará el informe el Diputado señor Carlos Dupré.	Tiene la palabra su Señoría.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, la Comunidad del Caribe, Caricom, con la cual nuestro país ha celebrado el acuerdo de cooperación que se somete a nuestra consideración, es una importante organización internacional regional formada el 4 de julio de 1973 por el Tratado de Chaguaramas e integrada por Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados, Belice, Dominica, Grenada, Guyana, Jamaica, San Vicente y las Granadinas, Santa Lucía, Saint Kitts y Nevis, Trinidad y Tobago y la Colonia Británica de Monserrat, que representan una superficie terrestre de 56.111 kilómetros cuadrados y una población de 4.425.850 habitantes, aproximadamente, todos de habla inglesa y miembros de la Organización de las Naciones Unidas, con excepción de la Colonia de Monserrat.	El mensaje de su Excelencia el Presidente de la República señala que la integración de estos países se verifica por medio de un mercado común regional, de acuerdos de cooperación funcional en diversas áreas, tales como la agricultura, transporte, salud, educación, cultura, turismo, relaciones laborales, y de la coordinación de su política exterior, lo que les permite actuar concertadamente en el ámbito internacional.	Agrega que expresión de este último factor es, precisamente, el acuerdo firmado con nuestro país, el cual se espera que derive en una cooperación más profunda y fructífera con un área geográfica que está adquiriendo mayor relevancia en el ámbito regional.	En virtud de este tratado, las partes contratantes se comprometen a elaborar y ejecutar, de común acuerdo, programas, proyectos científicos y técnicos, en los que se considerará la participación de los sectores público y privado y, cuando sea necesario, de universidades, organismos de investigación científica y técnica; de organizaciones no gubernamentales de Chile y de los Estados miembros de la Caricom y de sus instituciones.	En seguida, Chile y la Comunidad del Caribe convienen en que el cumplimiento de este acuerdo persigue los objetivos siguientes:a)	Realizar programas y proyectos conjuntos que contribuyan a elevar el nivel de vida de sus pueblos;b)	Incrementar el intercambio de conocimiento, informaciones, experiencias y logros obtenidos en los campos científico y técnico, que contribuya a un mejor desarrollo económico y social de las partes y sus pueblos;c)	Desarrollar los recursos humanos de la Caricom en áreas vitales para el progreso de las economías de los Estados miembros de la Caricom, yd)	Desarrollar la capacidad científica y técnica de la Caricom.	Los programas y proyectos de cooperación podrán considerar la organización de cursos, seminarios y conferencias relacionados con los principales problemas y áreas de especial interés para la Caricom; el envío de expertos, investigadores y técnicos para prestar servicios de consultoría y asesoramiento; el envío de equipos y materiales para la ejecución de proyectos específicos; la concesión de becas de estudio para especialización; el intercambio de información científica y tecnológica, y el desarrollo de actividades conjuntas de cooperación con terceros países.	Las áreas de especial interés mutuo que se contemplan para el desarrollo de la cooperación son las que generalmente se señalan en convenios de este tipo, tales como el medio ambiente y recursos naturales; la investigación científica y tecnológica; la energía, minería y pesca; la agricultura, agroindustria, ganadería, silvicultura y turismo. En este aspecto se innova al agregarse la cooperación en la modernización de los sectores productivos; en materia de desastres naturales; manejo financiero del Estado; promoción de exportaciones; enseñanza del español, y capacitación de diplomáticos.	Para coordinar las acciones conducentes al cumplimiento de este convenio y lograr las mejores condiciones para su ejecución, se establece, principalmente, una Comisión Mixta permanente de consulta, cooperación y coordinación, Chile-Comunidad del Caribe, que se reunirá alternadamente, una vez al año, en Chile, en un Estado miembro de la Caricom o en cualquier otro lugar que sea acordado por las partes.	En cuanto al traslado de personal en el marco de esta cooperación, se dispone que el costo de los pasajes aéreos necesarios para su envío de un país al otro será de cargo del gobierno que lo envíe, correspondiéndole al que lo recibe asumir los gastos de hospedaje, alimentación, transporte local y otros que sean necesarios para la ejecución del programa, sin perjuicio de que se pueda convenir otra modalidad en los programas o acuerdos complementarios que se celebren durante la vigencia del convenio.	Ahora bien, los funcionarios y expertos que sean designados para trabajar en esta cooperación, lo mismo que los equipos y materiales suministrados, a cualquier título, por un gobierno u otro, en el marco de esta cooperación, gozarán de los privilegios y exenciones que en estos casos se concede a Naciones Unidas.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, después de escuchar al Subsecretario de Relaciones Exteriores, compartió los propósitos que han llevado a Chile y a la Comunidad del Caribe a celebrar este tratado y, por unanimidad, decidió prestarle su aprobación y sugerir a la honorable Cámara adoptar el artículo único en los mismos términos propuestos en el mensaje, con las modificaciones formales que le hemos introducido.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En votación.	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.	Aprobado.
