CONVENIO DE COOPERACIÓN CIENTÍFICA Y TÉCNICA ENTRE CHILE Y COREA. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo al Convenio de Cooperación Científica y Técnica entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Corea.Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda son los señores Valcarce y Montes, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1523-10, sesión 42ª en 2 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informes de la Comisión de Relaciones Exteriores, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3. y 4, de esta sesión.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce, informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.
El señor VALCARCE.- Señor Presidente, antes de empezar el informe, deseo, por su intermedio, saludar a los señores alcalde, concejales y ciudadanos ariqueños que se encuentran en las tribunas.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana me ha encomendado la misión de entregar a la Honorable Cámara de Diputados el informe del Convenio de Cooperación Científica y Técnica entre los Gobiernos de las Repúblicas de Chile y de Corea, suscrito el 21 de noviembre de 1994, cuyo objeto fundamental es promover la cooperación científica y técnica bilateral sobre la base del principio de igualdad y beneficio mutuo, como una forma de acelerar el bienestar y la prosperidad de sus pueblos. Además, se inserta en la política general del Supremo Gobierno, orientada a fortalecer y ampliar los lazos de amistad y cooperación con las naciones asiáticas.En ese contexto, el tratado viene a sumarse a otros instrumentos celebrados entre Chile y la República de Corea en los ámbitos de la cooperación cultural, económica, comercial y de transporte aéreo, entre otros, sin perjuicio de los excelentes vínculos desarrollados en el marco del Foro de Cooperación Económica Asia/Pacifico, (Apee).A lo anterior se agregan los importantes avances alcanzados en el intercambio comercial, ascendentes a cifras cercanas a los quinientos millones de dólares.El convenio es de un contenido muy simple y análogo a los innumerables tratados que sobre estas materias ha suscrito nuestro país y que el Congreso Nacional ha tenido ocasión de aprobar, de manera que, para no extenderme innecesariamente, me voy a limitar a señalar que en su articulado los gobiernos empiezan por establecer el compromiso recíproco de promover la cooperación bilateral en los campos de la ciencia y la tecnología, en conformidad con sus respectivas leyes y reglamentos, y, en seguida, determinan las formas de la cooperación, crean los órganos que se ocuparán de su cumplimiento y convienen las facilidades y franquicias que se otorgarán en favor del personal que participe en la ejecución de los proyectos específicos de cooperación. Se dispone que la cooperación científica y tecnológica podrá consistir en el intercambio de información y datos científicos y tecnológicos; en el intercambio de personal para el estudio, observación, investigación y perfeccionamiento de los campos científico y tecnológico; en la investigación conjunta sobre temas de interés común; en la organización de seminarios y reuniones, o en cualquier otra forma de cooperación que acuerden los gobiernos.En beneficio del personal que participe en la aplicación de este Convenio, los gobiernos se comprometen a facilitar su ingreso y salida del territorio nacional, y a liberarlo del pago de derechos de importación y exportación de sus efectos personales, así como de los equipos, materiales y vehículos motorizados usados en proyectos y programas de la cooperación, conforme lo permita la legislación interna de cada país y de acuerdo al principio de la reciprocidad.En la Comisión hubo consenso en compartir los propósitos que han llevado a los gobiernos de Chile y de Corea a celebrar este tratado internacional, por lo que, por unanimidad, decidió prestarle su aprobación y propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo en los términos en que lo formula el mensaje, con modificaciones formales menores que no se estima necesario detallar, ya que ellas se recogen en el informe que cada señor Diputado tiene en su pupitre.Por lo tanto, solicito su aprobación.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Al Diputado señor Montes le corresponde rendir el informe de la Comisión de Hacienda, pero entiendo que él se encuentra presidiendo la Comisión que analiza las materias sobre el salario mínimo. Si no hay quien lo reemplace, se dará por leído, pues está a disposición de los señores Diputados.
El señor CORREA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor CORREA.- Señor Presidente, considero de gran conveniencia que la Cámara se pronuncie favorablemente respecto de este convenio técnico-científico, por los beneficios que ello significa.Es de todos conocido que el año pasado nuestro país ingresó al APEC, foro internacional que reúne a todos los países del Asia, produciéndose un acercamiento bastante importante entre nuestro país y los del Asía- Pacífico.Corea es un país pobre en recursos naturales, pero gracias a la investigación y a la tecnología, se ha transformado en pionero de los países del Asía. Esa es una de las razones que debemos tener presente para aceptar el convenio.Cuando hemos analizado proyectos relacionados con el área educacional, se ha dicho que Corea está a la cabeza -diría a nivel mundial-, de los países que han avanzado más en esta materia exclusivamente por sus trabajos de investigación y científicos.Este convenio sólo nos traerá beneficios, porque a través de un trabajo conjunto podremos avanzar en muchos aspectos, sobre todo, en el área de la educación.He dicho.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, solicito que el Diputado informante nos señale cuáles son los otros convenios suscritos con la República de Corea, para saber en qué marco se inscribe el que está en discusión. En general, estos tratados se someten a debate sin mayor análisis y, como muy bien ha dicho el Diputado señor Correa, porque estamos en una política de inserción en la APEC, de gran importancia, todo se tramita como si fuera obvio y sencillo. Puede serlo, pero me gustaría saber qué otros proyectos o tratados de complementación tenemos con Corea, y en qué sentido éste añade algo nuevo.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, se tramita como algo obvio y sencillo, porque está incorporado en Fácil Despacho. Si así no fuera, no se trataría en esa forma.El señor DUPRÉ.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré, presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, lamento rectificar por segunda vez a mi querido amigo José Antonio Viera-Gallo, quien, ha manifestado interés en materia de Relaciones Exteriores, pero con una seguidilla de críticas.El proyecto no es obvio ni sencillo y no se ha tramitado de esa manera. En la Comisión de Relaciones Exteriores lo estudiamos acuciosamente y pedimos los informes correspondientes, no sólo a la Cancillería, sino, además, a quienes están relacionados con un convenio de la naturaleza del que estamos tratando, de intercambio científico y tecnológico. Tal como han dicho el Diputado informante y el señor Correa, aquí se trata de un convenio de gran importancia para las relaciones y el fortalecimiento del intercambio entre Corea y Chile.Puedo informar que entre Chile y la República de Corea se han celebrado convenios en materias culturales, económicas, comerciales y de transporte aéreo. Además, nuestro país está inserto en un convenio con los países del Asia-Pacífico, en materia de cooperación económica.De manera que éste es un instrumento más en las relaciones de intercambio comercial entre Corea y Chile, que ya ha alcanzado a una cifra del orden de los 500 millones de dólares.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo; a continuación, el Diputado señor Valcarce.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, no he querido decir que la Comisión de Relaciones Exteriores no ha estudiado bien el proyecto, sino que estos convenios, en general, no se debaten en la Sala, por falta de interés sobre los temas internacionales. Me parece muy bien lo que ha informado el presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, pues demuestra que el convenio está inserto en un marco más general. No me opongo. Sólo pido que, en lo sucesivo, el Diputado informante haga una exposición más acabada de la relevancia, si la tiene, de un convenio entre dos países.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, sólo para insistir en que éste es un provecto de fácil despacho, y recordar que durante la presidencia de don José Antonio Viera-Gallo aprobamos los convenios relativos a transporte, comercio, cultura y economía. Por lo tanto, como ex Presidente de la Corporación, el señor Diputado debería saberlo mejor que el resto de nosotros.He dicho.
