FORTALECIMIENTO DE LA FACULTAD FISCALIZADORA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS. Primer trámite constitucional.	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, diversos proyectos de reforma constitucional para fortalecer las facultades de fiscalización de la Cámara de Diputados.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Sergio Elgueta.	Antecedentes:	-Mociones:	( Boletín Nº 1179-07, sesión 12ª, en 14 de abril de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 12.	( Boletín Nº 1191-07, sesión 15ª, en 21 de abril de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 13.	( Boletín Nº 1373-07, sesión 1ª, en 4 de octubre de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 40.	( Boletín Nº 1781-07, sesión 41ª, en 11 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 5.	( Boletín Nº 2228-07, sesión 31ª, en 2 de septiembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletines Nºs 1179-07, 1191-07, 1373-07, 1781-07 y 2228-07, sesión 34ª, en 31 de agosto de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 15.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar de la fusión, modificación, perfeccionamiento y sustitución de cinco mociones parlamentarias.	Desde que en 1990 se reabrió el Congreso democrático, se han formulado estas mociones con el fin de propiciar el fortalecimiento de la facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados, lo que en el fondo es darle una real, potente y seria atribución constitucional, que sirva de un efectivo contrapeso al régimen presidencial existente; otorgar a la Oposición una adecuada posibilidad de fiscalizar, y proporcionar a la ciudadanía una visible transparencia de los actos gubernamentales y de la administración del Estado.	Cabe señalar que ya la Carta de 1833, después de la reforma de 1874, según el tratadista Alcibíades Roldán, en su artículo 49 consagraba expresamente el poder del Congreso para supervigilar todas las ramas de la Administración Pública, y lo hacía de tres modos: mediante preguntas, por interpelaciones que se dirigían a los ministros en forma verbal o escrita, fijándose un determinado plazo para responderlas, y mediante el nombramiento de comisiones parlamentarias para la investigación de irregularidades o vicios en la Administración Pública existente en la época.	La Constitución Política no ha definido el acto o la acción de fiscalizar; sin embargo, la Carta de 1980, en su artículo 48, número 1), ha establecido cómo debe ejercerse esta atribución exclusiva de la Cámara. Y lo hace, según esta norma, mediante acuerdo u observaciones de la mayoría de los diputados presentes, en escritos dirigidos al Presidente de la República, debiendo el Gobierno dar respuesta, por medio del ministro de Estado que corresponda, dentro de 30 días. Tales acuerdos u observaciones no afectan la responsabilidad política de los ministros y la obligación del Gobierno se entiende cumplida por el solo hecho de entregar su respuesta.	La Carta Fundamental ha sido parca con esta atribución exclusiva de la Cámara de Diputados, ya que no figura en ninguna otra disposición de ella. Tampoco se mencionan en nuestra Constitución las comisiones investigadoras.	La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional observa parecido mutismo respecto de esta atribución y sólo el Reglamento de la Cámara de Diputados, en su libro Tercero, se refiere a la información, fiscalización de los actos del Gobierno y a las comisiones investigadoras, entre los artículos 293 a 303.	El número 1) del artículo 48 de la Constitución es prácticamente una repetición del número 2º del artículo 39 de la Constitución Política de 1925, considerada por sus estudiosos como completamente ineficaz, lo que se achacaba al cambio del carácter de los partidos políticos dominantes, al crecimiento del aparato estatal y a los menguados efectos jurídicos de la norma, todo lo cual no varió con la disposición actual y que el proyecto en estudio sustituye radicalmente.	Debo señalar que la Constitución de 1980 innovó en esta materia en cuatro puntos. En primer lugar, en cuanto a la obligación de responder, señala que es del ministro y no del Presidente de la República; en segundo lugar, fija un plazo de 30 días; en tercer lugar, la obligación se entiende cumplida por el solo hecho de enviar la respuesta y, por último, se incorpora la facultad de pedir antecedentes en el mismo numeral, la cual ya existía en el Reglamento de la Cámara en su artículo 173 y, posteriormente, en el artículo 302.	Esta última facultad de recabar antecedentes a petición de los diputados se la considera por algunos académicos como no fiscalizadora, como puede sostenerse al distinguir el actual Reglamento en sus artículos 293 a 294 la solicitud de información de la fiscalización de los artículos 295 y 296, en títulos separados.	La ineficacia de la fiscalización la sostienen, entre otros, el académico José Luis Cea, en un estudio llamado “Fiscalización Parlamentaria entre 1925 y 1973”. Este académico señala, por ejemplo, que revisó la documentación completa de 80 comisiones investigadoras en ese período. Si se considera que el total de las comisiones formadas en ese lapso fue de 600, aproximadamente, como asimismo que a lo más 200 de ellas funcionaron, la muestra de 80 comisiones objeto del estudio puede reputarse aceptablemente representativa del universo en cuestión. De las 80 comisiones aludidas, en efecto, 65 no concluyeron su labor. De esas 65, en 52 oportunidades la interrupción del trabajo fue provocada precisamente por la falta de antecedentes gubernativos requeridos para los efectos de la pertinente investigación, tornándose ineficaz en grado sumo, por ende, el mecanismo de la ley Nº 13.609 y sus normas reglamentarias.	Es paradójico que hoy lo que impulsa o motiva a los medios de comunicación son los anuncios de una fiscalización posterior o el desarrollo de las comisiones investigadoras y la actuación de sus protagonistas y testigos, pero no son noticias el fondo de ellas, su desarrollo y las conclusiones, aun cuando sean verdaderas o de real interés, lo que provoca en la opinión pública una percepción creciente de ineficacia, de acomodo o de esterilidad.	Es de toda evidencia que esta facultad fiscalizadora en la actual Carta Fundamental es fruto del reducido protagonismo asignado al Parlamento, en especial a esta Cámara, frente a un presidencialismo cesarista, autoritario, predominante e inserto en todo el quehacer nacional.	Alejandro Silva Bascuñán afirma que “la fiscalización es el ejercicio por un determinado órgano estatal de toda facultad dirigida a procurar, prevenir e impedir o representar el comportamiento de otra persona u órgano que infrinja la sustancia o la forma que habrá de respetar o habrá debido respetar”. De acuerdo a la Real Academia Española, fiscalizar es hacer oficio de fiscal o criticar o traer a juicio las acciones u obras de otros.	En un régimen democrático, no cabe duda de que tres son, a lo menos, los fines de la fiscalización: el control del Gobierno, ilustrar y orientar la gestión presidencial e ilustrar y orientar a la opinión pública.	Resulta entonces que la norma del Nº 1) del artículo 48 de la Constitución Política es imperfecta, incompleta, limitada, con vacíos que le restan fortaleza, seriedad y credibilidad en un régimen auténticamente democrático.	Lo que se fiscaliza, dice el artículo 48, número 1º, de la Constitución Política, son “los actos del Gobierno”, frase equívoca, pues el capítulo IV, artículo 24, dispone: “El gobierno y la administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el Jefe del Estado”. Esto lleva a una interpretación restrictiva de los actos del Gobierno, que deja al margen importantes órganos de la administración del Estado, especialmente entes autónomos, sean éstos legales o de origen constitucional. La ausencia de base constitucional de las llamadas comisiones investigadoras, la falta de regulación en sus facultades y procedimientos, así como su carencia de imperio, han sido objeto de críticas severas acerca de su legitimidad, eficacia y procedencia en el derecho.	Así, un académico señala: “Dicha práctica -la creación de las comisiones investigadoras- es absolutamente inconstitucional, por cuanto, según lo expresa claramente la Carta Fundamental en su artículo 73, “La facultad de conocer las causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales establecidos por la ley. Ni el Presidente de la República ni el Congreso pueden, en caso alguno, ejercer funciones judiciales”. Dice este autor: “No existe disposición constitucional ni legal alguna que consagre la existencia de las comisiones investigadoras, por lo que al tratarse de órganos públicos deben actuar y enmarcarse dentro de lo señalado por la propia Constitución, so pena de incurrir en los vicios y sanciones señalados en los artículos 6º y 7º de la Carta Fundamental”.	La no obligatoriedad para que los ministros concurran a las citaciones que se les formulan, o la no remisión de respuestas, o la falta de fundamentos básicos a los acuerdos u observaciones formulados, son vacíos que es imprescindible subsanar para el adecuado funcionamiento democrático. La carencia de imperio para hacer cumplir resoluciones y acuerdos, la confusa regulación de la petición de informes y antecedentes, y la ausencia de plazos y sanciones imposibilitan el adecuado cumplimiento de estos deberes constitucionales de la Cámara de Diputados. En una auténtica democracia, además, es característica esencial que la mayoría gobierne y la oposición, minoritaria, fiscalice. Sin embargo, la Carta Fundamental de 1980, en su artículo 48, número 1º, acentuando el presidencialismo -debe recordarse que las elecciones presidencial y parlamentaria eran simultáneas-, tendiendo a proporcionar una mayoría al Gobierno, entregó en la práctica, en los hechos, esta atribución exclusiva de fiscalizar de la Cámara de Diputados a la mayoría de los diputados presentes cuando así lo acordare, lo que no se concilia con una sana convivencia democrática ni con los roles que deben desempeñar las mayorías y las minorías.	Es menester señalar que, en 1995, el Gobierno actual presentó en el Senado un proyecto de reforma constitucional que abordaba, entre otras materias, la facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados, que no prosperó, pero entre sus fundamentos afirmaba: “Cuando los sistemas se muestran insuficientes, la sociedad arriesga que los actos de la vida real se aparten de los medios y fines que el ordenamiento dispone. Todo aquello que tiende a fortalecer la identidad entre el ser y el deber ser en la actuación de los órganos públicos, fortalece la democracia y ayuda a consolidar la confianza ciudadana en las instituciones. Es por eso por lo que el potenciamiento de la facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados es un asunto de Estado que trasciende las aparentes ventajas o desventajas políticas de corto plazo. Su análisis debe estar presidido por la búsqueda del bien común expresado en el control y transparencia de la función pública, aunque ello pueda significar incomodidades para quienes se exponen al ejercicio de la fiscalización. 	Conviene destacar que distinguidos académicos y grupos de estudio han afirmado, en el tiempo, la necesidad de fortalecer las comisiones investigadoras. Así lo dice el tratadista Carlos Andrade Geywitz en su “Derecho Constitucional Chileno”, página 386: “...o la necesidad de aumentar la facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados, en el sentido de que no se refiera sólo a los actos de Gobierno, sino a toda la administración del Estado”.	Quiero recordar una cita del Grupo de los 24, publicada en la revista “Hoy” de la semana comprendida entre el 17 al 23 de octubre de 1979: “Es necesario aumentar la facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados, en el sentido de que no se refiera sólo a los actos del Gobierno, sino también a los de la administración; que sea obligatorio que el Presidente o los ministros den respuesta a los acuerdos de la Cámara; que sea obligatoria la asistencia de los ministros a la sesión en que la Cámara ejerza la facultad fiscalizadora y que se faculte a la Cámara para nombrar comisiones investigadoras”.	Esto lo dijo un grupo de intelectuales y académicos denominado Grupo de los 24, que justamente se encontraba en oposición al Gobierno militar, pensando en una carta fundamental del futuro.	El proyecto de reforma constitucional contiene dos ideas para acentuar las atribuciones del Congreso, y en especial de la Cámara de Diputados.	Capítulo I, un artículo 42 bis, ubicado en el capítulo relativo al Congreso Nacional, otorga facultades al Senado, a la Cámara de Diputados y a sus comisiones para tener “libre acceso a los antecedentes e informes que obren en poder del Gobierno, de los órganos de la administración del Estado y de los órganos autónomos establecidos en esta Constitución, así como a los actos administrativos que dicten en el ejercicio de sus atribuciones, incluidos los documentos que les sirvan de sustento o complemento, en los términos que señale la ley orgánica constitucional relativa al Congreso Nacional”.	La norma está tomada del artículo 11 bis del proyecto de probidad administrativa ya aprobado por ambas ramas del Congreso, que establece la transparencia de la función pública, de modo que se conozcan los procedimientos y fundamentos de sus decisiones, que los actos administrativos sean públicos, como asimismo los documentos que sustentan o complementan los informes son sustanciales y que esa publicación alcance a los informes y antecedentes de las empresas privadas que presten servicios de utilidad pública y a las sociedades anónimas donde el Estado o sus organismos fueren titulares de acción. Más aún, conforme a tal disposición de probidad, existirá un procedimiento para requerir esa información. Esto obligará a las empresas estatales, como Codelco, Televisión Nacional de Chile, Banco del Estado y otros órganos autónomos -el Banco Central o las municipalidades- a entregar antecedentes que se les requieran, ya que permanentemente se han negado invocando su autonomía o las disposiciones de su propia ley.	La norma propuesta deberá complementarse con una reforma de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.Capítulo II	Se propone modificar el artículo 48, Nº 1º, de la Constitución Política en los aspectos relativos a las atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados.	En primer lugar, “fiscalizar los actos del Gobierno y de la Administración del Estado”. Esta última frase comprende los órganos mencionados en el artículo 1º de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de bases generales de la administración del Estado, salvo las municipalidades, que son entes autónomos, respecto de las cuales sólo pesará la obligación establecida en el artículo 42 bis nuevo, ya explicado, porque ése fue el criterio mayoritario de la Comisión.	No hubo acuerdo para explicitar si la frase “actos del Gobierno y de la Administración del Estado” implica una fiscalización política y, además, histórica, ya que se ha discutido si ello sólo concierne al gobierno en ejercicio, a los del pasado reciente o a los anteriores. Debo señalar que los acuerdos y observaciones de la Cámara de Diputados sólo pueden tener como destinatario al Presidente de la República en ejercicio o a sus ministros, quienes tienen un plazo más bien breve para responder, de 30 días, y que la acusación constitucional, excepcionalmente, fija plazos para presentarla y para responder por los actos ejecutados durante el mandato o una vez concluida la función, que la soberanía popular o la Constitución y la ley le entregan a otras autoridades, lo que en un principio se denominó ley de residencia. El criterio, más bien, es que se trata de una fiscalización política y no histórica, porque así lo delata la letra de la Carta Fundamental.	Ahora bien, el proyecto señala cómo debe ejercerse esta atribución fiscalizadora, que la divide en los siguientes aspectos:a)	Adopción de acuerdos o sugerir observaciones.b)	Recabar determinados antecedentes.c)	Citar a un ministro de Estado.d)	Formar comisiones investigadoras.	En cuanto a la letra a), adopción de acuerdos o sugerir observaciones, innova en dos órdenes de ideas:	Primero, los acuerdos y sugerencias de observaciones podrán transmitirse no sólo al Presidente de la República, como lo dispone la actual Constitución, sino también a la autoridad que corresponda, lo cual agilizará los trámites correspondientes.	Segundo, las respuestas deberán ser fundadas, con lo que se impedirán las dilaciones, los silencios o las contestaciones elusivas o inadecuadas.	En la letra b), la solicitud de recabar antecedentes por cualquier diputado al Gobierno se sustituye por la de requerir al Presidente o a cualquier autoridad, debiendo la respuesta ser también fundada, lo que se equipara a los acuerdos y sugerencias de la Cámara de Diputados mencionados y descritos en la letra a) de esta exposición.	Respecto de la letra c), la citación de un ministro de Estado, institución nueva en el ámbito constitucional, distinta de la interpelación en el régimen parlamentario, tendrá las siguientes connotaciones:	Primero, la Cámara de Diputados podrá citarlo a petición de los dos quintos de sus miembros en ejercicio, o sea, 48 diputados.	Segundo, las consultas serán específicas y propias de su ministerio.	Tercero, este derecho se podrá ejercer no más de cuatro veces en el año calendario.	Cuarto, por excepción se puede citar hasta dos veces más, con acuerdo de la mayoría absoluta de los diputados en ejercicio.	Quinto, el presidente de la Corporación señalará la sesión respectiva, la que deberá tener lugar dentro de los quince días siguientes al acuerdo de citarlo, plazo adecuado que permitirá obtener respuesta frente a problemas urgentes o medianos.	Sexto, la asistencia del ministro es obligatoria y deberá responder las consultas de las citaciones y las que se vinculan a ellas, formuladas en la sesión.	Séptimo, en opinión del diputado informante, la asistencia del ministro es personal, indelegable y sólo puede intervenir en ella el propio ministro o el que lo subrogue en esa oportunidad en forma legal.	Octavo, todo lo anterior no significa que el ministro no pueda concurrir conforme al artículo 47 de la Carta Fundamental, o en aquella ocasión en que se le cite o invite a sesiones de comisiones o de Sala para tratar determinados temas. De más está recalcar la importancia de esta institución, que permitirá en forma rápida, oportuna, seria y responsable dar cuenta de las acciones del Gobierno en los temas que se le plantean.	En relación con la letra d), formar comisiones investigadoras, el tratadista don José Luis Cea Egaña define las comisiones investigadoras como las que deben indagar sobre determinadas actuaciones o hechos realizados en la gestión pública o por el sector privado, que puedan afectar, en forma más o menos grave, los intereses del Estado y de la sociedad.	Mediante esta reforma aparecerán por primera vez en un texto constitucional, legitimándose a este rango, algunas de las normas sólo existentes en los artículos 297 a 303 del Reglamento de la Corporación.	El proyecto propone que las comisiones investigadoras puedan ser especiales o sus cometidos asignados a comisiones permanentes.	Las comisiones especiales tendrán las siguientes características: primero, se podrán formar a petición de a lo menos dos quintos de los diputados en ejercicio, o sea, 48, lo cual es una minoría calificada, eliminándose el requisito de la mayoría para su creación. Segundo, se delimita su competencia al acuerdo de la Cámara que decida su constitución o fije el encargo si es permanente, la que no podrá extenderse a otros asuntos ajenos a ese acuerdo. Tercero, se les debe fijar un plazo para la investigación, el cual puede ser ampliado o renovado por la Cámara, si se solicita antes de su vencimiento. Cuarto, se establece la obligatoriedad de los ministros de Estado, de las autoridades públicas, funcionarios de gobierno y de la administración del Estado, de comparecer y suministrar los antecedentes e informes que se les requieran. Quinto, excepcionalmente y en caso de ser indispensable para la investigación, por la mayoría absoluta del total de los diputados en ejercicio en la comisión, se puede citar ante ella o solicitar por escrito el testimonio de particulares o requerirles los antecedentes que se estimaren pertinentes. Esta disposición fue una de las más controvertidas en la Comisión, cuyo debate aparece resumido en las páginas 21 y siguientes del informe.	Se afirmó que los particulares no están obligados a concurrir a estas comisiones, porque no forman parte del Gobierno ni de la administración del Estado, ni las comisiones investigadoras son tribunales, y nadie puede ser juzgado por comisiones especiales. Sin embargo, existen razones muy poderosas para que los particulares concurran y aporten antecedentes.	Primero, el artículo 299 del Reglamento de la Cámara de Diputados prescribe textualmente: “Asimismo, con el voto favorable de las tres cuartas partes de los integrantes de la Comisión podrá citarse a particulares para que declaren sobre determinados hechos y proporcionen los antecedentes que tengan relación con los mismos”. En consecuencia, en el Reglamento, que constituye una norma de orden público, se establece esta especial obligación de la concurrencia de los particulares a las citaciones de las comisiones investigadoras.	Segundo, hoy el Estado tiene relaciones comerciales, financieras y de múltiple orden con los particulares; sociedades, en especial anónimas, contratos de obras públicas, de provisiones y suministros, de concesiones, etcétera, casos en que si se detectan anomalías o irregularidades, son los particulares los que las conocen más profundamente, y mediante ellos es posible llegar a establecer la verdad.	Tercero, muchos funcionarios públicos dejan de serlo, a veces en medio de una investigación de la Contraloría o judicial, y toman el carácter de particulares. Entonces, me pregunto: ¿Es posible recabar declaraciones, antecedentes, documentos o los juicios que tengan esos ex funcionarios que, incluso, han estado involucrados en los temas que se están investigando? En mi opinión -así lo establece la norma del proyecto-, la respuesta debe ser positiva.	Cuarto, ninguno de los particulares será imputado ni investigado; nada se les reprochará; sólo se considerará la utilidad de sus aportes y se les citará si están directamente vinculados a las investigaciones.	Quinto, la legislación extranjera nos entrega una abundante normativa sobre el punto. España, Alemania, Estados Unidos, Italia, Colombia, Venezuela, Costa Rica, El Salvador, Honduras, Paraguay, etcétera, exigen la comparecencia de los particulares y, aún más, en algunos países no sólo la comparecencia, sino la exigencia de declarar.	Sexto, la norma del proyecto remite a la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional las garantías y resguardos que cautelen el debido respeto y los derechos de las personas que, directa o indirectamente, sean mencionadas o aludidas en la investigación, incluso de las personas que comparezcan.	De esta manera, la cooperación de los particulares resulta imprescindible para fortalecer las comisiones investigadoras, remarcar su eficiencia y, además, conseguir el objetivo básico de conocer la verdad cuando se den cuenta de estas anomalías.	Séptimo, desde luego, la comisión investigadora finaliza con un informe, que debe conocer la Sala, y sus conclusiones, las cuales, una vez aprobadas, deben ser puestas en conocimiento del Gobierno, de los órganos afectados, si se estima pertinente; de la Contraloría General de la República, del Ministerio Público, del Consejo de Defensa del Estado o del Poder Judicial.	Éste es un salto cualitativo enorme para la fiscalización, pero, naturalmente, estando en un régimen presidencial, la fiscalización jamás importará un pronunciamiento sobre la responsabilidad política de los ministros y de las autoridades que sólo dependen de la confianza del Presidente de la República, sin perjuicio de que esta tarea exclusiva de la Cámara de Diputados pueda generar, con posterioridad, el juicio político denominado acusación constitucional en nuestra Carta Fundamental.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia entrega este informe sobre una materia que compete exclusivamente a la Cámara. Por eso, resultaría absurdo que sus integrantes no perfeccionáramos esta institución para darle seriedad, responsabilidad y conseguir los objetivos de la fiscalización, la cual no podría hacerla el Senado u otro organismo, porque a ellos no les compete este deber. Tampoco podrá efectuarla el Gobierno, porque él y la administración del Estado son los que pueden ser fiscalizados, controlados e investigados mediante esta atribución exclusiva de la Cámara.	Por tales razones, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia estima procedente aprobar la idea de legislar.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, ¿cuánto tiempo queda del Orden del Día?	El señor MONTES (Presidente).- Un poco más de cinco minutos, señor diputado.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, en tal caso, prefiero sugerir a la Mesa y a la Sala dejar la discusión para el próximo martes, acordar que se vote ese día, dado que después se nos acaba la legislatura y esta reforma tiene importancia para la propia Cámara. Si hubiese acuerdo, no haría uso de la palabra.
El señor MONTES (Presidente).- El próximo martes se tratará la reforma constitucional sobre pueblos indígenas, por acuerdo de los Comités. Por lo tanto, podríamos considerarlo el miércoles, hasta su total despacho.
El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, ¿podría recabar el acuerdo de la Sala para realizar una sesión especial el martes en la tarde? Me permito insistir, porque este proyecto requiere un quórum muy alto y es de importancia colectiva.
	El señor MONTES (Presidente).- Si le parece a la Sala, se realizará una sesión especial a continuación de la ordinaria del próximo martes para terminar de tratar este proyecto.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Diputado señor Martínez, ¿quiere iniciar su discurso ahora o esperará hasta el martes?
	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Esperaré hasta el martes.	Muchas gracias.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, ¿podría indicar la nómina de los inscritos, cuyo orden se respetaría el próximo martes?
	El señor MONTES (Presidente).- Muy bien, pero siempre hay posibilidad de inscribirse después.	Están inscritos los diputados señores Gutenberg Martínez, Luksic, la diputada señora Pía Guzmán y los diputados señores Prokurica, Espina, Coloma, Álvarez, Aníbal Pérez, Ávila, Rincón, Aldo Cornejo y Ortiz.	En todo caso, siguen abiertas las inscripciones para la sesión que regularemos en reunión de Comités.	Se suspende la sesión por cinco minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor MONTES (Presidente).- Se reanuda la sesión.
