MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12288-14)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los diputados y diputadas que no alcancen a intervenir. Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el señor Miguel Ángel Calisto.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CALISTO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de “suma”, que modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.Ideas matrices o fundamentalesLa idea central de esta iniciativa consiste en mejorar los niveles de integración social y urbana en las ciudades y logar su adecuado desarrollo a lo largo del país. Para ello se pretende aumentar la construcción de viviendas sociales con integración social a través de densificación equilibrada en zonas con potencial de desarrollo urbano y modernizar la gestión del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.Con tal objeto, se modifican los siguientes cuerpos legales: 1) La ley Nº 16.391, que Crea el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, para proponer su cambio de nombre; definir la integración social urbana como criterio general a regir en todo el ordenamiento jurídico de competencia de esta cartera, y, en particular, otorgar a dicho ministerio facultades para promover la integración social y urbana a través de programas habitacionales, políticas de suelo e instrumentos de planificación territorial.2) El decreto ley Nº 1.305, que Reestructura y Regionaliza el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, para entregar a los Serviu la facultad de otorgar concesiones de aquellos terrenos de su dominio que quiera poner a disposición para la ejecución de un proyecto habitacional de integración en modalidad de arriendo. Bajo este esquema, el Serviu dispone del terreno y la concesionaria desarrolla el proyecto de integración social urbana, obteniendo las rentas derivadas del arriendo de las viviendas durante un plazo definido. Tras ese plazo, el inmueble vuelve a quedar a libre disposición del Serviu.3)El decreto con fuerza de ley N° 458, que Aprueba Nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, a fin de crear la figura de las zonas de integración urbana para establecer medidas que incentiven el emplazamiento de proyectos de viviendas integradas en sectores con adecuados indicadores y estándares de calidad de vida y desarrollo urbano.Constancias reglamentariasEl proyecto en informe no contiene disposiciones que revistan el carácter de ley orgánica constitucional ni normas de quorum calificado, y tampoco es de competencia de la Comisión de Hacienda.Aprobación del proyecto en generalEl proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos: 8 votos a favor, 2 votos en contra y 3 abstenciones. Por la afirmativa se pronunciaron los diputados Sergio Bobadilla, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Érika Olivera, Diego Paulsen, Alejandro Santana, Osvaldo Urrutia y quien informa. En contra, lo hicieron los diputados Natalia Castillo y Gonzalo Winter. En tanto, se abstuvieron los diputados Fidel Espinoza, Rodrigo González y Guillermo Teillier.(Aplausos)Fundamentos del proyecto de ley El mensaje indica que el contexto en el cual se desarrollan las ciudades ha cambiado radicalmente en las últimas décadas, entre otras razones, porque el crecimiento económico del país ha permitido alcanzar una significativa disminución del déficit habitacional y una amplia cobertura de servicios básicos. Sin embargo, estos avances han dado paso a nuevas necesidades y demandas, entre las cuales se encuentra la integración social y urbana.Asimismo, señala que la integración social y urbana obedece a una necesidad respecto de la cual se han implementado medidas y programas en los últimos años. Sin embargo, es imprescindible dar pasos decisivos como respuesta a los requerimientos de distintos sectores de la sociedad, que ven con interés alcanzar una mayor integración social y urbana en todas las comunas.De igual modo, hace presente que la política habitacional debe apuntar a reducir el déficit existente y a contener su crecimiento, resguardando que la provisión de viviendas, ya sea en sectores consolidados o en nuevas áreas urbanas, otorgue la posibilidad de acceder en forma equitativa a los bienes públicos urbanos, evitando el desarrollo de nuevas situaciones de segregación social urbana y revirtiendo las existentes. Ello implica que los planes, programas y medidas que se implementen deben inducir a la integración social al interior de las ciudades que propicien el intercambio entre personas de distintos sectores socioeconómicos, facilitando que todos puedan disfrutar de los beneficios y oportunidades de vivir en la ciudad, mediante el acceso a los bienes públicos urbanos de mayor relevancia, por ejemplo, el servicio de transporte público o la disponibilidad de áreas verdes o equipamientos de interés público, como educación, salud, servicios y comercio, todos ellos indicadores de calidad de vida y desarrollo urbano.Finalmente, el mensaje expresa que la política habitacional también debe contemplar otras medidas que permitan a la población el acceso equitativo a los bienes públicos urbanos, tales como las relacionadas con el impulso de la oferta de viviendas para beneficiarios del subsidio de arriendo.Discusión del proyectoLa comisión, durante la discusión general y particular, analizó principalmente las siguientes materias:Cambio de nombre del ministerioEl mensaje hizo presente la necesidad de relevar la importancia del desarrollo de las ciudades en la denominación del ministerio competente en materia de vivienda y urbanismo, dotándolo de facultades relacionadas con la integración social y urbana. En ese contexto, el texto original cambiaba su denominación por “Ministerio de Ciudad y Vivienda”. Sin embargo, atendido que el ministerio también mantendría funciones relevantes relacionadas con la habitabilidad rural, el desarrollo de pueblos y pequeñas localidades y el ordenamiento territorial, la comisión aprobó una indicación presentada para cambiar el nombre a “Ministerio de Ciudad, Vivienda y Territorio”.Nuevas funciones ministeriales relacionadas con la integración social y urbanaTambién la comisión aprobó tres nuevas funciones ministeriales, manteniendo plenamente vigentes las quince funciones restantes establecidas en el artículo 2º de la ley Nº 16.391. En términos resumidos, se faculta al ministerio para implementar políticas de suelo y programas habitacionales que propicien la construcción de viviendas destinadas a beneficiarios de los programas habitacionales del Estado, junto con fijarle la obligación de resguardar que los instrumentos de planificación territorial contemplen criterios y disposiciones para la integración e inclusión social y urbana.Obligatoriedad de incluir criterios para la integración en planes reguladoresLa comisión aprobó que los nuevos planes reguladores comunales o sus modificaciones integrales o actualizaciones, deben contemplar disposiciones que incentiven la construcción de viviendas destinadas a beneficiarios de los programas habitacionales del Estado y a otras personas o familias en situación de vulnerabilidad, promoviendo el acceso equitativo de la población a bienes públicos urbanos relevantes.Necesidad de impulsar la construcción de viviendas para beneficiarios de los programas habitacionales del Estado y de promover el acceso equitativo a bienes públicos urbanosSe dispone que los beneficios de normas urbanísticas deben quedar condicionados a la incorporación de viviendas destinadas a beneficiarios de los programas habitacionales del Estado, pero también a otras exigencias adicionales que sean proporcionales al incremento de la densidad habitacional y/o a la capacidad máxima de edificación de los predios.Limitación de las normas urbanísticas que pueden ser objeto de beneficios y contenido de condiciones adicionales asociadas a los beneficiosEl texto aprobado precisa las normas urbanísticas que podrían ser objeto de beneficios destinados a promover proyectos de viviendas integradas y también que las condiciones adicionales asociadas podrán tener por objeto la consolidación o revitalización de sectores y podrán corresponder a: a) el aumento del aporte al espacio público que el proyecto deba efectuar; b) la ejecución de obras específicas en el espacio público; c) la ejecución de obras de conservación, restauración, rehabilitación o puesta en valor patrimonial de inmuebles protegidos; d) la obligación de destinar un porcentaje de la superficie que se construya a determinados usos o destinos o a viviendas destinadas a personas con discapacidad, adultos mayores u otras personas o familias en situación de vulnerabilidad, y e) otras exigencias destinadas a promover la integración e inclusión social de los proyectos y el acceso equitativo a bienes públicos urbanos relevantes.Procedimiento para establecer los beneficios de normas urbanísticas y posibilidad de que planes reguladores intercomunales puedan establecerlosSe aprobó en la comisión la incorporación de un nuevo artículo que dispone que los planes reguladores intercomunales, no solo el Ministerio, puedan establecer beneficios de normas urbanísticas para proyectos de viviendas integradas.Resguardo del valor patrimonial de los inmuebles o zonas protegidasEl proyecto establece que los beneficios de normas urbanísticas en polígonos que incluyan inmuebles o sectores que se encuentren protegidos en la categoría de Monumento Histórico, Zona Típica, Zona de Conservación Histórica o Inmueble de Conservación Histórica no podrán afectar los valores y atributos por los cuales dichos monumentos, zonas o inmuebles fueron protegidos.Asimismo, la comisión estableció que los proyectos de viviendas integradas que pretendan acogerse a beneficios normativos en tales inmuebles o sectores deben obtener permisos municipales y autorizaciones sectoriales.En consecuencia, en tales sectores solo podrán contemplarse beneficios de normas urbanísticas que sean compatibles con la protección oficialmente establecida y siempre que no se afecten los valores y atributos por los que fueron protegidos. Además, los proyectos de viviendas integradas deben dar cumplimiento a la normativa especial, como la aprobación del Consejo de Monumentos Nacionales. Junto con ello, se señala que los beneficios de normas urbanísticas podrán quedar condicionados a la ejecución de obras de conservación, restauración, rehabilitación o puesta en valor patrimonial de inmuebles protegidos.Impulso a oferta de viviendas destinadas a beneficiarios del subsidio de arriendo, mediante concesión temporal del uso y goce de terrenos públicosSe faculta al Serviu para concesionar, mediante licitación pública, la construcción, administración y mantención de viviendas económicas en terrenos de su propiedad o de otros órganos o servicios de la Administración del Estado. Esta concesión otorgará a su titular un derecho real de uso y goce sobre el inmueble por un período determinado, sujeto a la condición de destinar un porcentaje de las viviendas a beneficiarios del programa de subsidio de arriendo.Adjudicatario de la concesiónSe precisó que la licitación podría adjudicarse a una persona natural o jurídica, ya sea de derecho público o de derecho privado, de cualquier tipo, incluidas las cooperativas, asociaciones, corporaciones y fundaciones.Rol fiscalizador de los Servicios de Vivienda y UrbanizaciónSe ha incluido mediante una indicación la obligación del Serviu de fiscalizar periódicamente el cumplimiento de las obligaciones del concesionario, especialmente las referidas a la mantención de las viviendas, pudiendo solicitar antecedentes que lo acrediten y/o efectuar visitas de inspección, lo que se vincula con la obligación del concesionario de devolver el terreno y lo allí edificado, al término de la concesión, en adecuado estado de conservación.Normas que rigen la licitación y contenidos mínimos de las basesSe dispone que las licitaciones se rijan por lo establecido en el proyecto, en las normas reglamentarias que se dicten y en las respectivas bases. Respecto de estas se establecen sus contenidos mínimos, como los derechos y obligaciones del concesionario, los criterios de adjudicación de la licitación y las causales de modificación, caducidad o extinción de la concesión.El plazo de la concesión también debe establecerse en las bases, pero no puede ser superior a 25 años. Asimismo, debe indicarse el porcentaje de viviendas destinadas a beneficiarios del subsidio de arriendo, tomando en consideración el déficit habitacional en el sector u otras características necesarias para modelar adecuadamente los derechos y obligaciones del concesionario.Garantía hipotecariaSe aprobó una indicación para que las bases también establezcan el mecanismo de asignación de las viviendas a los beneficiarios del subsidio, para evitar selecciones discriminatorias por el concesionario.Se aprobó también que, para garantizar las obligaciones financieras relacionadas con la construcción, administración y/o mantención de las viviendas, el concesionario podría constituir hipoteca sobre todo o parte del derecho real de uso y goce objeto de la concesión.Posibilidad de otorgar subsidios a personas jurídicas de derecho público o sin fines de lucroEl ministerio, a través de las oficinas territoriales del Serviu, podrá otorgar subsidios de los programas habitacionales vigentes a personas jurídicas de derecho público o de derecho privado sin fines de lucro que tengan por objeto construir viviendas o transformarlas en residencias multifamiliares o mejorarlas, destinadas a beneficiarios del Programa de Subsidio de Arriendo.Otras medidas especiales para personas jurídicas sin fines de lucroLa comisión aprobó que, en caso de que la licitación se adjudique a un organismo sin fines de lucro y el ciento por ciento de las viviendas que se vayan a construir estén destinadas a beneficiarios del Programa de Subsidio de Arriendo, podrán aplicarse las siguientes medidas especiales: a) la concesión podrá tener un plazo máximo de treinta años, y b) el Serviu podrá otorgar garantía a créditos para que opten a su financiamiento.Régimen de limitaciones y prohibiciones aplicables a las viviendas destinadas a beneficiarios de los programas habitacionales del EstadoSe modificó el artículo 184 bis de la Ley General de Urbanismo y Construcciones para precisar que todas las viviendas destinadas a beneficiarios de los programas habitacionales del Estado que resulten de la aplicación de beneficios normativos -no solo las sociales, como establece la norma vigente­ deben quedar singularizadas en los respectivos permisos de edificación y recepciones municipales.Junto con aquello, se mantiene la regla actual de que las viviendas que hayan sido adquiridas exclusivamente mediante subsidio estatal y el ahorro mínimo exigido solo podrán ser transferidas posterior y sucesivamente a personas que sean beneficiarias de algún programa habitacional del Estado, siempre que haya transcurrido el plazo de la prohibición de celebrar actos y contratos.Por otra parte, se aprobó la incorporación de nuevos incisos que precisan que si un beneficiario desea enajenar su vivienda antes del plazo de prohibición, deberá obtener autorización del Serviu, bajo la condición de restituir el subsidio recibido. Se exceptuarían aquellas ventas en que la vivienda sea transferida a una persona beneficiada con un subsidio para la adquisición del dominio y que, además, el vendedor destine el precio de esa enajenación a la adquisición de otra vivienda.Otras materias incluidas en la discusión particular por indicaciones parlamentarias:Se precisa en el texto aprobado que los destinos de establecimientos de larga estadía para el adulto mayor, centros diurnos para el adulto mayor, jardines infantiles y salas cuna se entenderán como complementarios a cualquier destino del uso residencial, incluyendo la vivienda y, por tanto, siempre admitidos en zonas que el plan regulador comunal defina con dicho uso de suelo.Asimismo, se precisa que las ordenanzas locales o municipales no podrán limitar la presencia de jardines infantiles, establecimientos de larga estadía o centros diurnos de adulto mayor.Otorgamiento de patentes municipales para los destinos admitidos por el artículo 165 de la Ley General de Urbanismo y ConstruccionesAdemás se otorgan patentes municipales para los destinos admitidos por el artículo 165 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.El artículo 165 dispone que los grupos de viviendas económicas puedan tener locales destinados a comercio y profesionales, estacionamientos y bodegas, servicios públicos o de beneficio común, siempre que no excedan ciertos porcentajes allí establecidos. Sin embargo, dicha excepción muchas veces resulta inaplicable, dado que el artículo 58 dispone que el otorgamiento de patentes municipales debe concordar con el uso de suelo establecido en los planes reguladores, lo que termina afectando el desarrollo urbano de sectores con usos mixtos.Para terminar, en la comisión también se establecieron algunas precisiones respecto del otorgamiento de incentivos de normas urbanísticas en los planes reguladores comunales.El artículo 184 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones faculta a los planes reguladores comunales para otorgar incentivos en las normas urbanísticas, condicionados a determinadas exigencias aplicables a los proyectos. Sin embargo, la norma no menciona expresamente la incorporación de tipos de vivienda o usos de suelo como una de las exigencias para acceder a los incentivos, lo que se incluye en la nueva redacción del referido artículo, aprobado por la comisión.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Hago un llamado a los señores secretarios de comisiones para que las minutas de los diputados informantes se ajusten a los 10 minutos destinados a informar los proyectos, que permitan tener una noción clara del alcance de cada iniciativa.Antes de iniciar al debate, quiero saludar a todas las delegaciones que se encuentran en las tribunas.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Recuerdo al público que reglamentariamente solo los parlamentarios y los ministros de Estado pueden emitir sus opiniones.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter.El señor WINTER.- Señor Presidente, me informan que en reunión de Comités se decidió que la discusión de este proyecto solo comprende la sesión de hoy.Considero negativo que un proyecto que se refiere a un tema tan importante como la integración social sea aprobado o rechazado sin debate. Sería una muy mala señal y este proyecto quedaría manchado en su origen por no haber tenido debate.Propongo realizar las adecuaciones que correspondan para que este proyecto tenga el debate que merece. Podríamos hoy votarlo en general y en otra sesión votarlo en particular.He dicho. -Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, así como el público tiene que cumplir ciertas obligaciones para estar en las tribunas, quiero recordar que los diputados también tenemos obligaciones y una de ellas es permanecer en la Sala. Señor Presidente, le pido que aplique el Reglamento y suspenda la sesión porque no hay quorum suficiente para sesionar. Aquí no solo se está impidiendo el debate de un proyecto de ley, sino que se ha dado cuenta de un informe sin el quórum requerido en la Sala.He dicho. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Señor diputado, en este momento hay comisiones sesionando en paralelo con la Sala y estamos llamando, a través de los timbres de votación, a los diputados que están en otras sesiones para que vuelvan a la Sala.Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, solicito reunión de Comités sin suspensión de Sala.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Señora diputada, así se hará.Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, la norma del Reglamento es clarísima. La obligación de quien preside la Corporación es verificar en las pantallas que no existe el quorum requerido para sesionar. En este momento sí lo hay, pero la obligación de quien preside es verificar si existe o no quorum. No habiendo 52 diputados presentes en la Sala, el Presidente tiene la obligación de suspender la sesión por 5 minutos. El llamado a los parlamentarios a través de los timbres no elude la responsabilidad de sesionar con el quorum requerido. Eso es lo que establece el Reglamento. Por lo tanto, quien preside tiene la obligación de suspender la sesión por 5 minutos e insistir en el llamado. Si se logra el quorum establecido en el Reglamento, se reinicia la sesión, pero si no se logra, se cierran las puertas de la Sala y se aplican las multas a quienes no están presentes.Señor Presidente, le pido que aplique la norma con rigor cuando verifique que la Sala no tiene el quorum que establece el Reglamento.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Señor diputado, la norma reglamentaria establece exactamente lo que usted ha dicho. Estamos llamando a concurrir a la Sala con los timbres de votación. En este momento existe el quorum suficiente para sesionar y cuando usted intervino había 55 diputados. Tiene toda la razón en el punto que marcó en el momento en que lo hizo. Antes de que usted terminara de intervenir ya estaban presentes en la Sala 55 diputados.Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, frente a lo expresado por el diputado Winter, quiero clarificar una cuestión que me parece tremendamente importante.Este proyecto no va a iniciar manchado su trámite en la Sala, como dijo el diputado Winter, si estamos dando cumplimiento estricto a lo que establece el Reglamento.Los Comités tomaron la determinación de debatir y votar hoy el proyecto. Por lo tanto, señor Presidente, lo invito a hacer cumplir el Reglamento, y discutamos, votemos y despachemos hoy el proyecto, tal como acordaron los Comités Parlamentarios.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Se cita a reunión de Comités, sin suspensión de Sala.Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter.El señor WINTER.- Señor Presidente, la Sala está por sobre los Comités Parlamentarios. La Sala es soberana. Por lo tanto, propongo que votemos esta cuestión y que los que quieren que este proyecto no se debata, levanten la mano, y a cara descubierta digan que quieren que este proyecto no se debata.El diputado Bobadilla tiene razón en que los Comités reglamentariamente tomaron esa decisión, pero la Sala está por sobre los Comités. La Sala es soberana y puede decidir si hay o no debate.He dicho. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Quiero aclarar que fue una decisión unánime. Todos los Comités estaban representados cuando se tomó la decisión.Tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señor Presidente, nos está viendo gente a través de la señal del canal de la Cámara de Diputados y hay personas en las tribunas, por lo que lamento lo que acaba de decir el diputado Winter, porque omite un detalle que no es menor: este proyecto no será votado sin discusión, puesto que se discutió y se votó en la comisión.Por lo tanto, no es un proyecto que haya ingresado directo del Ejecutivo a la Sala.El mismo diputado Winter preside esa comisión, por lo que, por favor, pido que seamos serios y responsables con lo que decimos, porque la imagen de esta Corporación se daña cuando la gente cree que esto entró directo, que no vamos discutir, que nadie va a hacer nada respecto del proyecto y que vamos a votar sin saber lo que estamos haciendo. Repito que el proyecto se votó y se aprobó en comisión. La idea era despacharlo rápido, porque es un proyecto importante. Ello contó con la unanimidad de todos los jefes de Comités, incluyendo el jefe del Comité del diputado Winter.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, somos alrededor de 20 los parlamentarios inscritos para la discusión de esta iniciativa. Por ello, sugiero suspender Incidentes y utilizar ese tiempo en el Orden del Día, con el fin de que los inscritos puedan intervenir por cinco minutos.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Vamos a considerar las distintas alternativas que se han planteado. Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra la diputada Karin Luck Urban.La señorita LUCK (doña Karin).- Señor Presidente, primero, saludo al ministro y al subsecretario presentes.Todos somos testigos de cómo día a día los avances de la tecnología y del desarrollo impactan en nuestras vidas. En el caso de las ciudades donde vivimos, ello lo podemos constatar con solo tomarnos un par de minutos y observar lo que pasa a nuestro alrededor y entorno: podemos ver modernidad, vanguardia, mayor conectividad y acceso a bienes y servicios.No es exagerado decir que la calidad de vida de los chilenos ha mejorado sustancialmente en los últimos 20 años. Sin embargo, los avances no son por todos percibidos de la misma forma, ya que, mientras unos ven de cerca el esplendor del desarrollo, otros ven solo su sombra. Esto se debe a que existe un alto nivel de segregación residencial y desigualdad en el acceso a los bienes y servicios públicos.Efectivamente, el progreso y el desarrollo económico han dado paso a nuevas necesidades y demandas que hoy debemos atender tanto autoridades y legisladores como ciudadanos y residentes, entre las cuales se encuentra la integración social y urbana.Este proyecto de ley es un gran avance, ya que precisamente busca que el país siga creciendo, dando oportunidades más equitativas a todos los chilenos. Variados y prestigiosos estudios han establecido que la segregación social es un mecanismo de reproducción y amplificación de las desigualdades socioeconómicas generales de la sociedad y que el aislamiento territorial de las personas más pobres y vulnerables genera un contexto cotidiano de pobreza, donde se limitan las redes y oportunidades de movilidad social, se reduce el acceso a la educación, se debilita el capital social y la convivencia y se reproducen conductas y sentimientos de exclusión, desconfianza y violencia, por lo que no puedo más que anunciar mi voto a favor de esta iniciativa que busca terminar con esas desigualdades.No obstante, no podemos olvidar el fenómeno de la gentrificación, que se ha instalado en nuestro país desde hace algunos años y que, en palabras simples, puede ser definido como el proceso por el cual la población originaria de un sector o barrio es progresivamente desplazada por otra de un nivel adquisitivo mayor. Ese fenómeno no se encuentra contemplado en el proyecto de ley que debemos votar, circunstancia que me preocupa y que, a mi parecer, deja un vacío.La gentrificación tiene efectos negativos y peligrosos para la sociedad, como el aumento del precio de las propiedades habitacionales y, consecuentemente, de las contribuciones que por ellas se pagan.¿Qué es lo que finalmente produce este aumento del precio de las propiedades habitacionales, esta revalorización territorial? Un aumento del costo asociado a la vida en estos espacios, lo que induce a que las personas residentes por años en esos barrios tradicionales los tengan que abandonar.No puedo dejar de decir que ese problema es una verdadera tragedia que aqueja principalmente a los adultos mayores, quienes al no contar con ingresos acordes con los requerimientos de tales espacios, deben dejar las casas que han sido su hogar de toda la vida, con los efectos que ya todos conocemos en sus redes de apoyo, tanto familiares como sociales, y que son extremadamente importantes en esta etapa de la vida.Por eso, señor Presidente, seré majadera en decir que estoy a favor del progreso y que, tal como mencioné, quiero que todos los chilenos tengan las mismas oportunidades de acceso a los bienes y servicios públicos, pero la integración social no puede ser concebida como una política pública que solo se preocupe de traer personas a ciertos barrios que ya tienen una infraestructura adecuada para alcanzar niveles de calidad razonables, sino que también debe considerar evitar que se vayan quienes ya residen en ellos.Por eso, hace algunas semanas, durante la tramitación de este proyecto de ley en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Sociales, presenté una indicación que se hacía cargo de establecer en forma expresa en la ley que los criterios aplicados a la regulación de los beneficios o incentivos referidos a la política pública de integración social deberían velar siempre por que las personas residentes de las distintas zonas objeto de beneficios o incentivos viesen atenuado o mitigado el fenómeno de la gentrificación. Dicha indicación fue rechazada. Si bien no prosperó, ha quedado constancia en la historia fidedigna de la tramitación de esta ley de mi preocupación temprana por ese gran tema que afecta a muchos chilenos del país.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa. El señor JARPA.- Señora Presidenta, la primera vez que se creó una institución para la construcción fue luego del terremoto del 24 de enero de 1939, que destruyó la ciudad de Chillán y asoló a las provincias de Ñuble y Biobío con más de 30.000 muertos.A los pocos meses, el 28 de abril, bajo el gobierno del Presidente Pedro Aguirre Cerda, se promulgó la ley N° 6.334, que crea la Corporación de Reconstrucción y Auxilio a los Damnificados del Terremoto, y establece, además, la Corporación de Fomento a la Producción, la que posteriormente fue modificada por la ley N° 6.640, publicada el 10 de enero de 1941.Luego, durante el gobierno del Presidente Carlos Ibáñez del Campo, se crea la Corporación de la Vivienda, a través del decreto supremo N° 285, de 25 de julio de 1953.La última institución creada es el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva, a través de la ley N° 16.391, de 16 de diciembre de 1965.En el proyecto que debatimos en la Comisión de Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales se reemplaza la expresión “Ministerio de la Vivienda y Urbanismo” por “Ministerio de Ciudad, Vivienda y Territorio”. En 2016, se llevó a cabo la Conferencia de las Naciones Unidas sobre la Vivienda y el Desarrollo Urbano Sustentable (Habitat III), en la que se firmó la Declaración de Quito, por la cual nuestro país se comprometió a tener ciudades y asentamientos humanos con sustentabilidad. Este proyecto tiene por objeto que Chile cumpla ese compromiso. Ello se complementa con el reglamento para viviendas integradas, aprobado por la Contraloría General de la República.Ahora bien, existen dos conceptos fundamentales para el desarrollo de una ciudad: la integración y la densidad. Al respecto, queda claramente establecido en el Reglamento que la densidad de estos polígonos en donde se van a construir estas viviendas no tiene que ser superior a ochocientas personas por hectárea. De esa forma estamos evitando los guetos verticales.En este sentido, quiero hacer un reconocimiento a la ministra de Vivienda y Urbanismo del período anterior, señora Paulina Saball, por su preocupación por crear poblaciones integradas, con familias vulnerables que cuentan con subsidios y familias con mayores recursos. Eso es fundamental para evitar comunas que solo tengan viviendas sociales. Como señaló la diputada Cristina Girardi en la discusión del proyecto anterior, la comuna de Las Condes tiene un presupuesto de 400.000 millones de pesos, a diferencia de la comuna de Cerro Navia, que tiene un presupuesto de 20.000 millones de pesos.Por otro lado, con este proyecto se busca que, al existir mayor accesibilidad, las familias tengan la posibilidad de acceder a la integración. Por eso es muy importante señalar que cuando hablamos de integración, nos referimos a que las familias tengan la posibilidad de accesibilidad y de sustentabilidad, a fin de que tengan la facilidad de acceder tanto a los servicios públicos de educación y de salud como también a los centros comerciales.Si bien es cierto no hay una definición de integración, considero que es fácil hacerla cuando se construyen viviendas para las familias vulnerables en terrenos bien localizados. Eso, para mí, es integración.Como señalé, es fundamental la densidad, lo que quedó claramente establecido cuando estuvo en la comisión el presidente del Consejo Nacional del Desarrollo Urbano, don Sergio Baeriswyl. El representante de ese consejo, que fue creado en 2014, señaló la importancia de tener ciudades integradas y con la densidad necesaria.Quiero señalar que voy a cambiar por abstención mi voto de aprobación entregado en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, en materia de cesión de terrenos públicos a inmobiliarias. Ese no es un impedimento para los beneficios que puede tener este proyecto de ley.El Ejecutivo también acogió nuestra iniciativa…-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, diputado Jarpa.Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia Soto.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, a lo largo de la historia de Chile hemos sido testigos de un problema muy preocupante: el aumento del déficit habitacional de los más pobres y, junto con ello, la construcción de ciudades muy segregadas en lo residencial, en lo social y en lo urbano.Lo anterior se ha convertido en una de las problemáticas más tradicionales y persistentes del país. Lamentablemente, ante esta desigualdad, quienes se ven más perjudicadas son las personas más vulnerables, ya que, para tener una mejor calidad de vida, se ven obligadas a habitar las periferias de las grandes ciudades, que es por excelencia donde, a partir de los años 50, se han construido sistemáticamente las viviendas sociales en las diferentes ciudades del país. En parte, es el resultado de una serie de políticas habitacionales que no consideraron la integración social y la integración territorial como un criterio rector en su etapa de planificación.Lo anterior ha implicado inevitablemente que existan personas marginadas y aisladas territorialmente, generándose con ello desventajas en variadas dimensiones, como son el acceso a la educación, a la salud, a una vivienda digna, así como también problemas de índole sanitario, laboral o de empleo, de transporte y de seguridad, entre otros, dejando a quienes habitan esos espacios fuera de poder otorgarles la totalidad de sus derechos en toda la gran multiplicidad de factores esenciales para una vida digna y el pleno desarrollo ciudadano.En este sentido, los objetivos que plantea el presente proyecto de ley son coherentes, en primer lugar, con el debido mejoramiento que debe darse en forma urgente a la multiplicidad de brechas expuestas.En segundo lugar, son coherentes con la política nacional de desarrollo urbano, en la cual se planteó y consensuó la necesidad de contar en nuestro país con una política explicita y eficaz de integración social y urbana, reconociendo con ello uno de los mayores problemas que a diario viven las ciudades chilenas.Además, esta iniciativa es coherente con los compromisos internacionales que Chile ha asumido en esta materia, particularmente con aquellos establecidos en La Nueva Agenda Urbana, acordada en el marco de la Conferencia sobre la Vivienda y el Desarrollo Urbano Sostenible, de las Naciones Unidas, celebrada en Ecuador en 2016.Como miembro de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, durante los últimos cinco meses me correspondió estudiar a cabalidad la presente iniciativa; por cierto, un proyecto nada fácil ni exento de controversias. Lo anterior es comprensible debido a la sensibilidad e importancia de la materia en discusión. Este es un tema país que merece ser abordado sin cuestionamiento alguno y de la mejor manera posible.En lo relativo a las controversias que se han suscitado a raíz de la tramitación de la presente iniciativa, me llamó profundamente la atención un desafortunado titular de una columna de opinión emitida por el presidente de la fundación Defendamos la Ciudad, publicada en un medio de prensa en el día de ayer, en que señala, entre otras inexactitudes, que el proyecto vulnera abiertamente las zonas típicas fijadas en el Consejo de Monumentos Nacionales y los sectores de conservación histórica listados en los distintos planes reguladores comunales del país.Lo anterior no se condice con la realidad y demuestra claramente un desconocimiento absoluto de la ley, puesto que esta preocupación -por lo demás, válida- que aflige a la Asociación Chilena de Barrios y Zonas Patrimoniales, entre otras instituciones, lejos de tener un asidero lógico y sólido, no tiene fundamento alguno, sobre todo cuando el proyecto original establecía: “Los beneficios de normas urbanísticas en polígonos que incluyan total o parcialmente inmuebles o sectores que se encuentren protegidos en la categoría de Monumento Histórico, Zona Típica, Zona de Conservación Histórica o Inmueble de Conservación Histórica, o en alguna de las categorías que las reemplacen -escúchenme bien-, no podrán afectar los valores y atributos por los cuales dichos monumentos, zonas o inmuebles fueron protegidos, señalados en el acto administrativo que dictó la declaratoria correspondiente.”.Además, por si esto fuera poco, durante la discusión se aprobó una indicación de mi autoría, junto con otros parlamentarios, que establece en forma expresa lo siguiente: “Los proyectos de viviendas integradas que pretendan acogerse a beneficios normativos en tales inmuebles -me refiero a los inmuebles de conservación histórica y otros- o sectores deberán obtener los permisos municipales y las autorizaciones sectoriales respectivas, debiendo dar cumplimiento a las disposiciones especiales contenidas en esta ley, en la ley N° 17.288 o en las leyes que las modifiquen o reemplacen.”.Por lo tanto, en los sectores mencionados solo podrán contemplarse beneficios de normas urbanísticas en la medida en que estos sean compatibles con la protección oficialmente establecida para dichas áreas de protección. Además, obviamente que los proyectos de viviendas integradas deberán dar cumplimiento a toda la normativa especial existente. En consecuencia, la no afectación de los valores y atributos por los que un inmueble o sector fue protegido implica, por sobre todo, respetar los lineamientos de intervención aprobados por el Consejo de Monumentos Nacionales y las características arquitectónicas, incluidos aquellos requerimientos relacionados con la morfología de las edificaciones, sus fachadas, su altura, en fin.Por falta de tiempo no podré hacer toda mi exposición, pero quiero expresar que, por las razones expuestas, votaré a favor este proyecto.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Natalia Castillo Muñoz.La señora CASTILLO (doña Natalia).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a todos quienes nos acompañan en las tribunas, a los comités de vivienda de todo Chile y también al ministro y al subsecretario de Vivienda y Urbanismo, señor Guillermo Rolando.Para comenzar a hablar de este proyecto, primero tenemos que saber de qué se trata. Este proyecto tiene tres grandes objetivos: primero, cambiar el nombre del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por el de Ministerio de Ciudad, Vivienda y Territorio, y potenciar algunas de sus atribuciones; segundo, concesionar el uso y goce de terrenos públicos para la construcción, operación y mantención de edificios de renta residencial, los que deberían incluir un porcentaje -que no está especificado- de viviendas sujetas a subsidio de arriendo; tercero, otorgar un beneficio urbanístico, lo que significa poder pasar por sobre las reglas del plan regulador, si se instala un número indeterminado de viviendas económicas en el proyecto inmobiliario. Y como contraparte, la empresa paga un porcentaje, que tampoco se precisa, de la ganancia por el beneficio urbanístico en el financiamiento parcial de un “acceso equitativo” a un bien público relevante.El proyecto cambió en varios aspectos debido principalmente al trabajo coordinado de los diputados y diputadas que integramos la comisión. Durante su discusión en la comisión, las organizaciones sociales y distintos expertos también pusieron varias alertas respecto de las falencias que tenía el proyecto, lo que hizo que finalmente -reitero- fuera cambiado en varios aspectos. Por ejemplo, se puso un límite a la concesión de los edificios construidos en terrenos fiscales por un plazo de 25 años. También se permitirá a los municipios, al menos a nivel legal, y a las corporaciones sin fines de lucro participar en las licitaciones. Sin embargo, este “pase legal” sigue teniendo otras limitaciones adicionales, como -muy importante- el financiamiento, toda vez que no contempla, por ejemplo, un mecanismo de financiamiento permanente a las corporaciones sin fines de lucro o a los gobiernos locales o regionales para que puedan postular y ser competitivos en un proceso de licitación. A pesar de los cambios señalados, el proyecto sigue teniendo muchas falencias. En efecto, hay una que es insalvable, que tiene que ver con el corazón de la iniciativa: más allá de su título, este no es un proyecto de integración social. Se trata más bien de un jurel tipo salmón, con un nombre y unas intenciones que no se ajustan a la realidad del articulado. Es una iniciativa que genera una apariencia de algo que en realidad no es. De hecho, ha sido un mecanismo que se ha usado muchas veces el poner nombres de fantasía rimbombantes a proyectos que en realidad no recogen el espíritu de lo que dice la palabra. Reitero: este no es un proyecto de integración. Contiene una visión muy reduccionista de lo que es la integración social. Solo se reduce a decir que mezclando personas que tienen poco con personas que tienen un poquito más, estaríamos logrando un beneficio social, pero olvida otras dimensiones de la exclusión social, como la segregación educacional, laboral, territorial, de transporte y todas las demás.Además de contener una visión minimalista de lo que es la integración social, el proyecto le pone a esta un precio demasiado bajo. Porque ¿a costa de qué tendríamos esta supuesta integración social, que, desde mi perspectiva -reitero-, es muy minimalista? Primero, en lo relativo al arriendo. Sabiendo la escasez que hay de suelos, sobre todo en las ciudades más pobladas, como Santiago, especialmente en las comunas que represento, en vez de entregar los pocos terrenos a los múltiples comités de vivienda, que llevan años luchando por una vivienda justa, ¿qué hacemos? Los entregamos a los privados para que construyan.(Manifestaciones en las tribunas) Además, no solo les entregamos el terreno, sino que les aseguramos el arriendo, porque se lo vamos a pagar mediante un subsidio. Entonces, ¡negocio redondo para las inmobiliarias! ¡Negocio redondo! La otra parte del proyecto, aquella que entrega beneficios normativos en los llamados polígonos de integración -que también se definirán mediante el decreto supremo N° 56, que pasa por sobre el plan regulador- a cambio de un porcentaje de construcción de viviendas económicas, tampoco establece un mínimo en esta construcción. Es decir, podría ocurrir que un proyecto contenga solo una vivienda social, para que reciba el beneficio urbanístico de depredar nuestra ciudad. Además, el reglamento del decreto N° 56 da un plazo de sesenta días para las observaciones de los municipios. Esto hace imposible que exista un período realmente participativo en el que la ciudadanía pueda decidir o, al menos, opinar sobre lo que va a haber en la esquina de su casa.El proyecto tampoco se hace cargo de la debida protección de los barrios patrimoniales, que no solo albergan viviendas, sino que son parte de la historia de nuestro país. Por eso, vamos a renovar una indicación que les da la debida protección.También vamos a insistir en que se incorpore un porcentaje mínimo de viviendas y que ello quede establecido en la ley.Este proyecto no avanza ni un milímetro en el reconocimiento de la vivienda digna como un derecho humano. Por eso, yo, mi bancada, la de Revolución Democrática, y el Frente Amplio en pleno...-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto.El señor WALKER.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y al subsecretario de Vivienda y Urbanismo, a los representantes de los comités de vivienda que nos acompañan en las tribunas y, por cierto, a todos los comités de vivienda de la Región de Coquimbo, con los cuales hemos trabajado todos estos años. Precisamente con ellos nos reunimos el viernes, en nuestra región -en Ovalle, Coquimbo, La Serena e Illapel-, con el ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Cristián Monckeberg, a quien le expusimos algo que es cierto y que nos generaba preocupación respecto de este proyecto. Me refiero a la necesaria priorización de los terrenos para los comités de vivienda, para su postulación a los subsidios del decreto supremo N° 49, cuestión que planteamos al ministro como bancada de diputados de la Democracia Cristiana.Hemos concordado con el ministro -espero que lo exprese, porque es importante para la historia fidedigna del establecimiento de la ley- que se va a seguir priorizando la política de entrega de subsidios del decreto supremo N° 49, a los que podrán postular los comités de vivienda.Eso es muy importante que lo sepan los comités que están en las tribunas y los que nos miran por televisión. Depende de nosotros, del Congreso Nacional, que en la ley de presupuestos, en la partida Ministerio de Vivienda y Urbanismo, prioricemos subsidios para las familias más vulnerables. Este año se destinaron 20.000 subsidios para las familias más vulnerables vía decreto supremo N° 49, y alrededor de 23.000 subsidios para familias a través de los subsidios de clase media. Eso -reitero- depende de nosotros.Ahora, es importante corregir una distorsión, cual es que el año pasado, de buena fe, aprobamos una glosa en la ley de presupuestos para que la Subdere pudiera comprar terrenos para construir viviendas sociales, lo cual no ha servido, porque no se asignaron suficientes recursos a ese organismo. En consecuencia, hay que ir a una doble ventanilla: al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y a la Subdere. Debemos corregir eso. Depende de nosotros entregar esos recursos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, pero con una glosa destinada específicamente para comprar terrenos para construir viviendas sociales para los comités de vivienda, para las familias más vulnerables, a través del decreto supremo N° 49. Eso depende de nosotros, pero no en este proyecto de ley, sino en la ley de presupuestos.Como bancada, planteamos al ministro nuestro desacuerdo con que se entregaran a las inmobiliarias los pocos terrenos fiscales disponibles para la construcción de viviendas destinadas a beneficiarios del subsidio de arriendo de vivienda, porque las familias postulan hasta diez años, incluso más, para tener una vivienda en propiedad, no en arriendo.Por eso, hemos pedido votación separada del artículo 28, y votaremos en contra o nos abstendremos en la norma que permitía entregar terrenos fiscales a las inmobiliarias para darlos en arriendo.Obviamente, todos compartimos el propósito de este proyecto, puesto que debe haber integración social, ya que no se puede seguir destinando a las familias más vulnerables a vivir en la periferia, donde no hay alcantarillado, transporte, jardines infantiles ni centros de salud. Por eso, estamos muy contentos de que en la comuna de Ovalle podamos tener un programa urbano habitacional para las 600 familias más vulnerables frente al hospital de esa comuna. Eso es lo que debemos construir, por cuanto esa es la verdadera integración social.Entendemos que las zonas patrimoniales deben estar al servicio de las personas, y no al revés. Por lo tanto, debe haber espacios para las familias más vulnerables también en las zonas patrimoniales, con todas las limitaciones que correspondan, pero no podemos sustraer las zonas patrimoniales para que puedan vivir dichas familias, porque eso sería seguir segregando.Lo más importante es que debe haber autonomía en los planes reguladores comunales; eso está claro. No obstante, el legislador debe presentar también una indicación para establecer claramente a todos los municipios que los planes reguladores no se pueden utilizar para segregar a las familias más vulnerables, y que se deben incluir, obligatoriamente, espacios, en todas las comunas y en todos los planes reguladores, para la construcción de viviendas sociales. Esos espacios no tienen que estar destinados a la construcción de verdaderos guetos urbanos, como muy bien lo señaló el diputado Carlos Abel Jarpa, sino que se debe establecer una densificación máxima, para que en todos los barrios podamos tener áreas verdes, lugares de esparcimiento deportivo, jardines infantiles y centros de salud, con la finalidad de generar una verdadera integración social.Por eso, valoro que el ministro de Vivienda y Urbanismo se haya abierto a estos cambios. Se nota que fue parlamentario, porque sabe escuchar las inquietudes de los diputados y está de acuerdo con que debemos rechazar la norma que propone la entrega a las inmobiliarias de los pocos terrenos fiscales que teníamos para que los arrienden.En consecuencia, esta iniciativa se puede seguir perfeccionando, y debemos legislar en ese sentido, porque para eso nos eligió la gente. Se debe efectuar las inclusiones respectivas en el proyecto de ley de presupuestos, mediante la incorporación de los recursos destinados a la entrega de más subsidios para la compra de terrenos para las familias más vulnerables.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Antes de continuar con el uso de la palabra, daré cuenta de lo tratado en reunión de Comités.Al respecto, hemos recogido tres alternativas respecto de cómo proceder con este proyecto. El ajuste es absolutamente reglamentario, por lo que quiero pedir al Secretario General que lo explique.Se revisaron los acuerdos de ayer, y puedo señalar que había quorum más que suficiente para su adopción. Estos fueron informados a la Sala, y el momento para solicitar modificaciones era después de la Cuenta, lo cual no se hizo. Hoy, si no es por unanimidad, no hay forma reglamentaria para resolver el acuerdo de Comité vigente desde ayer. Ofrezco la palabra el señor Secretario, para que dé la explicación reglamentaria exacta sobre el punto.
El señor LANDEROS (Secretario).- Honorable Cámara, efectivamente, se celebró una reunión de Comités en la que se discutió el punto. En primer lugar, el señor Presidente y los jefes de los Comités Parlamentarios llegaron a la convicción de que se requiere unanimidad, en atención a que el acuerdo se adoptó ayer. En efecto, cuando el acuerdo no es suscrito con la participación de todos los parlamentarios, cualquier diputado de la bancada que no participa de dicho acuerdo en ese minuto puede pedir su votación. Ayer se dio cuenta del acuerdo, y no se pidió la votación; por lo tanto el derecho ha precluido. Hoy solo podríamos hacerlo con el acuerdo unánime de los Comités.En segundo término, en atención a que la diputada Alejandra Sepúlveda se encontraba en reunión de Comités, razón por la que no pudo presentar una indicación al primer proyecto de la tabla del Orden del Día, sobre documentos electrónicos, se le autorizó a renovarla.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Como no hay posibilidad de acordar ninguna de las tres alternativas, que según el acuerdo eran terminar el debate y votar el proyecto, o votar en general y debatir y votar las indicaciones el próximo martes o, finalmente, que hoy no haya tratamiento de Proyectos de Acuerdo y de Resolución y alargar el debate para que puedan intervenir otros diputados, no hubo ninguna posibilidad pues no hubo unanimidad en ninguna de las alternativas.Por lo tanto, no hay otro camino que no sea cumplir lo que ayer se acordó. Entonces, no habiéndose planteado después de la Cuenta ninguna posición distinta, debemos cumplir con el Reglamento. Por lo tanto el debate termina a las 12.55 horas.Es deber de todos los jefes de Comités asistir a las reuniones de Comités Parlamentarios, y ese es el espacio para iniciar la discusión. Si algún señor diputado o señora diputada no está de acuerdo con lo suscrito por su jefe de Comité, el momento para señalarlo es inmediatamente después de la Cuenta. No podemos alterar el Reglamento.Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Saffirio.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Estimados colegas, no se ha hecho, porque, según lo que me ha informado el señor Secretario General, tradicionalmente se ha operado de la manera que acabo de señalar. No obstante, existe la obligación y la atribución de la Mesa de interpretar el Reglamento cuando hay discrepancias, y esta es la casa de la democracia. Respecto del procedimiento que se seguirá, el señor Secretario dará la explicación reglamentaria.
El señor LANDEROS (Secretario).- Señores diputados, a continuación explicaré el procedimiento a seguir.Como esto va a sentar precedente, porque no ha ocurrido antes, la Secretaría ha sugerido a la Mesa el siguiente procedimiento: La norma en cuestión es el artículo 61 del Reglamento de la Corporación, que señala: “Cuando el acuerdo haya sido adoptado por mayoría de votos, cualquier diputado perteneciente a un comité que no haya concurrido al acuerdo podrá formular oposición en la Sala y pedir que se someta a discusión.La discusión durará solamente diez minutos, tiempo que se distribuirá por mitad entre el diputado que impugne el acuerdo y otro que lo defienda.En seguida, el acuerdo se someterá a votación en forma económica.”.La disposición reglamentaria a que hace referencia el señor Presidente, para sentar el precedente a futuro, es el artículo 21, cuyos incisos primero y segundo, respectivamente, expresan: “Cualquier diputado tiene derecho a pedir la observancia del reglamento, para lo cual deberá citar el artículo o artículos cuya aplicación reclama o referirse a su contenido en forma explícita.Si la Mesa estima clara la cuestión reglamentaria, la resolverá inmediatamente; en caso contrario, consultará a la Cámara.”.Como no tenemos un precedente al respecto, el Presidente de la Corporación, en uso de sus facultades y en concordancia con la Mesa, someterá el asunto a votación.Por lo tanto, aquellos que voten afirmativamente apoyan que la reclamación sobre los acuerdos de Comités debe efectuarse inmediatamente después de que se ha dado lectura a ellos; aquellos que voten negativamente sostienen que dicha reclamación puede hacerse en un momento posterior, como sugiere el diputado señor Saffirio. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, aquí se acaba de señalar un subterfugio legal. Recién salimos de una reunión de Comités, en la que esta situación quedó más que zanjada. El Secretario General estuvo presente en dicha reunión. Dijimos -usted mismo hizo mención a aquello- que nadie haría uso de alguna otra facultad sobre el acuerdo recabado en esa reunión, en la cual estuvieron presentes todos los Comités Parlamentarios representados. Por lo tanto, pido que se respete el acuerdo tomado hace unos momentos en reunión de Comités, cual es mantener el horario de cierre del debate de este proyecto y votarlo hoy en general y en particular. De lo contrario, nuevamente se estaría traspasando un acuerdo adoptado en dicha instancia, pues ello ocurrió también con los acuerdos tomados ayer.He dicho. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Señores diputados, no corresponde continuar con este debate.Asumiré la responsabilidad de tomar una determinación, que tiene que ver con lo que acaba de señalar el Secretario General. No se trata de un asunto de presentar más indicaciones o más propuestas, pues las indicaciones ya están, y se encuentra cerrada esa posibilidad. No es fácil tomar esta decisión, pero reitero que la voy a asumir con responsabilidad. De lo que estamos hablando en este momento es de que en el debate sobre este proyecto han intervenido cuatro parlamentarios, y hay veintiocho inscritos. Esta es la oportunidad para que quienes quieran intervenir lo puedan hacer. Igual se tiene que votar en general la iniciativa. Igual se tienen que votar por separado el artículo 28, la indicación del diputado Teillier -ese era el escenario de ayer-, más ocho indicaciones que se presentaron y que se encuentran vigentes. En consecuencia, respecto de esta iniciativa hay diez votaciones separadas, además de la votación en general. Esa es la situación actual.Lo único que estamos debatiendo ahora -cómo votará cada uno no es lo sustantivo aquí, porque eso ya lo sabemos- es la posibilidad de que los parlamentarios puedan intervenir en el hemiciclo, y nada más. ¡Nada más! No se cambia en nada la forma de votación; no se han ingresado más indicaciones. Insisto en que solo hemos estado discutiendo la posibilidad de que intervengan más diputados sobre esta iniciativa.Acabo de preguntar al ministro -siento que hay que hacerlo- si acaso es demasiado incómodo para al Ministerio de Vivienda y Urbanismo que hoy votemos en general el proyecto, y que en la sesión ordinaria del próximo martes este se ubique en el primer lugar de la tabla, que intervengan todos los inscritos y, finalmente, se voten en particular las diez indicaciones y el artículo 28, respecto del cual se pidió votación separada. Eso es todo. Aquí no se cambia absolutamente nada, excepto el plazo.Ese es mi planteamiento.(Hablan varios diputados a la vez)Si me disculpan sus señorías, la Mesa tiene la facultad de hacer la interpretación que considere mejor, habiendo la posibilidad para ello. Lo estoy haciendo con mucha responsabilidad, y por eso se lo planteé al ministro. La tramitación del proyecto no cambia sino solo en dos o tres días más para su discusión y votación. Muy bien. No daré más la palabra sobre este punto. Esa es la postura de la Mesa. Por tanto, en virtud del artículo 21, votaremos lo que he planteado. Si la Sala está de acuerdo en votar en general…El señor LANDEROS (Secretario).- No, señor Presidente.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cito a reunión de Comités.Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Continúa la sesión.Advierto a las personas que nos acompañan en las tribunas que esto ya ha estado suficientemente enredado como para agregarle más condimento a este caldo. Les pido que guarden silencio; de otra manera, ordenaré el desalojo de las tribunas, para que podamos cerrar este debate. Lo digo con claridad y firmeza.Estimados colegas, hubo dos cuestiones que tuvimos que discutir en la reunión de los Comités Parlamentarios. Una es una interpretación de algo que nunca se había dado, respecto de un vacío que, aparentemente, habría en el Reglamento, por lo que hubo que interpretarlo. Me referiré a la reclamación del diputado Saffirio.Lo que él plantea es que se debe resolver la oportunidad de la reclamación sobre los acuerdos de los Comités. La tradición y los antecedentes indican que inmediatamente después de tomados los acuerdos de los Comités se puede efectuar la reclamación y proceder a su votación.Aquí aprovecho de llamar a la responsabilidad de los integrantes de los Comités Parlamentarios, en el sentido de acudir cuando son convocados y de asumir lo resuelto por quienes estuvieron presentes en la reunión.Ahora, lo que plantea el diputado Saffirio es que no estando el plazo definido para la reclamación, resuelve la Mesa. Lo que hemos resuelto desde el punto de vista reglamentario es que solo se pueden reclamar los acuerdos de los Comités en la misma sesión en la que se les dio lectura, por una cuestión de certeza jurídica. De lo contrario, si alguien no está de acuerdo con lo resuelto por los Comités podría al día siguiente, a la semana siguiente o al mes siguiente reclamar e invalidar el proceso.Por lo tanto, si estamos atentos a los acuerdos de los Comités, la reclamación, cualquiera que sea esta, se debe hacer inmediatamente después de haberlos leído, para dar certeza jurídica. Ahí se termina el proceso.Por otro lado, también se produjo una discusión -ciertamente, perdimos mucho tiempo, pero valió la pena- sobre qué se entiende por un acuerdo. En ese sentido, el artículo 61 del Reglamento establece que existe un acuerdo cuando ha sido adoptado por mayoría de votos, y que los que no estuvieron se deben sumar al acuerdo.En ese escenario, he pedido resolver la coyuntura de este proyecto, la cual no tiene nada que ver con el fondo del proyecto ni con la decisión que cada uno de nosotros tomará al momento de votar, sino, sencillamente, con el tiempo destinado al debate, con la posibilidad de que quienes están inscritos puedan dar su opinión en este hemiciclo.Al respecto, hemos acordado que hoy hablarán todos los parlamentarios que se inscribieron antes del cierre del sistema. Se otorgarán tres minutos para cada intervención, y, una vez cerrado el debate, se votará el proyecto en su totalidad. Esa es la decisión adoptada por los Comités.Sobre el proyecto, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, es una vergüenza la decisión que se acaba de adoptar; lo digo con mucho respeto. La discusión de este proyecto no se puede limitar a una hora y media, ni limitar a tres minutos cada intervención. Considerando que en la comisión técnica lo discutimos durante más de seis meses, la decisión adoptada constituye un hecho vergonzoso.No estoy en contra del proyecto, aunque lo rechacé en la comisión. Al respecto, quiero que quede claro que en dicha instancia se introdujeron mejoras sustanciales al proyecto. Como dijo el diputado Jarpa, votaremos en contra de aquella norma que permite la entrega de terrenos fiscales a empresas inmobiliarias, como nos lo han pedido todos los comités del país. Reitero que votaremos en contra, porque eso es lo que corresponde.Ahora bien, no es menos cierto que hay muchos mitos en este tema y que hay una serie de personas que han intentado destruir una iniciativa que contribuye en algunas comunas de Chile a mejorar la integración social. Santiago no es Chile. Existen comunas -puedo dar ejemplos de mi distrito-, como Puerto Varas, donde miles de familias no pueden acceder a los subsidios para las familias vulnerables, porque no figuran entre el 40 por ciento más vulnerable. Esas familias también tienen derecho a postular a un proyecto de integración social. Hay una serie de otros mitos, pero en solo tres minutos no se puede decir prácticamente nada.El proyecto tuvo mejoras importantes en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, donde se trabajó de manera responsable. Estoy en defensa de los barrios patrimoniales. En ese sentido, apoyé con mi voto favorable la indicación del diputado Teillier que los protege, y hoy lo haré nuevamente en la Sala.A mi juicio, no corresponde decir que todo el proyecto es malo.No se puede pretender implementar políticas para ir desagregando a los comités de viviendas. Este proyecto -el ministro se comprometió en la comisión-, en absoluto toca, como dijo el diputado Walker, los subsidios del DS 49 para familias vulnerables. Aquí algunos andan diciendo que si aprobamos este proyecto se terminarán los subsidios del DS 49. Eso es algo que jamás vamos a permitir, porque hemos trabajado con los comités en cada una de las comunas de nuestro distrito.En tan pocos minutos es imposible referirse a partes específicas del proyecto. No obstante, hago un llamado a votar responsablemente a favor la idea de legislar y en contra de algunas normas, por ejemplo, de aquella que entrega terrenos fiscales a las inmobiliarias. Eso jamás lo aprobaremos.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Winter.El señor WINTER.- Señor Presidente, resuelto el hecho de que vamos a votar hoy el proyecto, creo que es importante hacer un llamado a todos los diputados y diputadas que tienen intereses en sociedades inmobiliarias a abstenerse de votar este proyecto, porque están involucrados y se estarían desregulando a sí mismos.Ojalá la Cámara de Diputados pueda hacer un informe en el que se detalle quiénes son. He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Todos los diputados conocen su obligación.Tiene la palabra el diputado señor Pablo Kast Sommerhoff.El señor KAST.- Señor Presidente, la discusión de este proyecto se da en un contexto muy lamentable, una situación dramática y dolorosa como es la tragedia que se llevó la vida de seis vecinos de Valparaíso el día de ayer, a consecuencia del abandono y la desintegración social que se vive en esta ciudad, situación que se repite en tantas otras ciudades de Chile. Por eso, hago llegar mis condolencias y mi más sentido pésame a las familias afectadas por esta desgracia que hoy nos enluta como país.Las víctimas vivían colgadas de un acantilado debido a que no tenían espacio dentro de la ciudad. Para incorporar a muchos chilenos debemos tomar con urgencia el peso de la situación.Esta problemática nace de la mala planificación, de las omisiones de la autoridad política en la dictación de los planos reguladores y de la gran deuda que tiene nuestro país en materia de inclusión, equidad e integración social.El gran articulador de los pequeños avances que hemos dado como país en una medida integración no ha sido solo el Estado, sino también los ciudadanos de a pie, a través de la Iglesia -en otra época- y de diversas organizaciones sociales, las que se comprometieron a entregar soluciones civiles, no estatales, para resolver este gran problema público.No puedo sino reconocer la labor de Un Techo para Chile, de Desafío Levantemos Chile, de Trabajo País y de tantas otras ONG que han tenido un rol fundamental en los pequeños avances de integración y en la superación del déficit de vivienda digna para todos los chilenos.En ese sentido, es lamentable que hoy estemos frente a una discusión que ha sido capturada por el fanatismo de algunos sectores que, a raíz de esta sesgada interpretación de lo que queremos legislar, quieren perpetuar la segregación y negar la posibilidad de que entre los distintos actores que participan en el desarrollo de la ciudad, se pueda generar una integración, aunque sea pequeña, como plantea este proyecto.Hoy tenemos la gran oportunidad de tender puentes de colaboración entre el sector público y el privado. Y digo “privado” no en el sentido de empresas privadas. La cantidad de instituciones que participan sin fines de lucro en este proceso de construcción de ciudad son muchísimas, y ejemplos hay de sobra.Este es un mecanismo que se ha querido rechazar. O sea, se está negando la posibilidad de que se desarrollen proyectos que incorporen viviendas sociales del Estado en terrenos del Estado con capital privado, con lo cual se generaría un espacio perpetuo y definitivo de integración que además es progresivo. Con el tiempo, esa integración aumentaría año a año en la medida en que terminen las concesiones. Lo que se está proponiendo como medida compensatoria es que se entreguen en propiedad esos terrenos fiscales, lo cual tiene un plazo determinado que, por supuesto, caducará con una propiedad definitiva, que puede terminar de nuevo en una desintegración.Vamos a votar a favor la iniciativa.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter Etcheberry.El señor WINTER.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al señor ministro y al señor subsecretario, así como a las organizaciones que nos acompañan en las tribunas.Hoy no estamos votando si estamos a favor o en contra de la integración social. Estoy seguro de que si votáramos a favor o en contra de la integración social, todos estaríamos a favor, así que el problema estaría resuelto. El que quiera argumentar a favor de la integración social en sí misma creo que pierde el tiempo. Lo que debemos hacer es argumentar en virtud del proyecto de ley que vamos a votar, es decir, por el mecanismo mediante el cual se podría alcanzar la integración social. ¿En qué contexto? En un contexto en que tenemos una crisis radical en materia de vivienda y de ciudad en nuestro país y en que en el período de mayor alza y boom del negocio inmobiliario los precios de las viviendas subieron en un ciento por ciento, cuatro veces lo que subieron los sueldos. Además, se incrementaron los campamentos y la cantidad de allegados.Un porcentaje alto de chilenos accede a subsidios estatales y no los puede utilizar porque no puede comprar suelo bien ubicado en ningún lugar. Y tener suelo bien ubicado ya no es un lujo, porque cuando solo hay trabajo en unas comunas y en otras no, no tener un lugar bien ubicado significa que una persona debe ocupar hasta tres horas para llegar a su trabajo.Otra franja muestra que cerca de un 16 por ciento de chilenos no califica ni para un subsidio ni para un crédito hipotecario. Nuestra política de viviendas no tiene ninguna propuesta para ellos.La famosa clase media emergente cada día vive más de allegada. A esa franja de chilenos nuestra política ya les dijo que nunca van a tener casa; otros viven con un crédito hipotecario que les llega al cuello; otro segmento de chilenos puede comprar una casa y vivir en ella, pero hay otro que puede comprar uno, dos, tres, cien y mil departamentos y arrendárselos a los que mencioné anteriormente. Ese es el problema del negocio inmobiliario.Ahora, que no hay opción de tener casa propia, dicen que el arriendo es el nuevo sueño, como si ese sueño no estuviera determinado por la necesidad. Cerca de 500.000 familias no tienen casa en Chile, y eso requiere de un análisis profundo y de un giro radical en nuestra política de viviendas.Ahora voy al texto del proyecto y a explicar por qué creo que tiene buenas intenciones en su título, pero que no soluciona el problema.La primera falacia del proyecto es que dice que hay que llevar a la gente a lugares bien integrados. Con este discurso que habla de Las Condes, etcétera, hay que avisar algo. He recorrido el país entero escuchando comités. El sueño no es vivir en Las Condes: el sueño es vivir bien en los barrios en que actualmente vive la gente. ¿O me equivoco?(Aplausos)No estamos en contra de que haya un subsidio de arriendo; no estamos en contra de que haya un stock de departamentos para subsidio de arriendo. Estamos en contra porque el negocio es malo, porque a algunos les estamos entregando suelo público para que lucren. Aquí no se trata de mayor rentabilidad, sino de que el suelo público se tiene que utilizar para construir viviendas para quienes no las tienen. Es así de sencillo.Por último, respecto de las zonas patrimoniales, estas quedan medianamente desprotegidas con este proyecto, y eso hay que…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley demuestra, una vez más, la disímil visión de país que tenemos: por un lado, el gobierno; por otro lado, los miles de comités de vivienda. Para este gobierno y la derecha las necesidades sociales y las políticas de inclusión e integración son una oportunidad de negocio y fortalecimiento de la empresa privada, un nicho de inversión con beneficios para un reducido grupo de particulares.Así como el proyecto sobre “medidores inteligentes” resultó ser inteligente solo para las concesionarias, este proyecto denominado falsamente “de integración social” se disfraza de buena intención, pero esconde la lógica de un Estado que traspasa sus deberes al mercado. Para el gobierno de Sebastián Piñera, modernización y eficiencia es mercantilizar los bienes materiales básicos para obtener una buena vida.Este proyecto esconde la reactivación del mercado inmobiliario a través de la trasferencia del patrimonio estatal de todos los chilenos y chilenas a privados para que estos puedan ofrecer soluciones sociales a precio de mercado.Las empresas inmobiliarias se beneficiarán por partida doble: recibirán a bajo costo y en concesión el terreno y posteriormente serán los receptores finales de los subsidios de vivienda. Negocio redondo: la tierra y el capital estatal para generar ganancia a inmobiliarias privadas. Entonces, que no se diga que la idea principal de este proyecto es responder a la necesidad de los más vulnerables y de la empobrecida clase media.La verdadera integración social es aquel conjunto de acciones que facilitan y posibilitan el desarrollo de las capacidades de las personas y grupos como protagonistas del proceso de socialización, en la satisfacción de sus necesidades y en el ejercicio de sus derechos. Por tanto, si este proyecto es de integración social, ¿por qué la voluntad gubernamental no se dispone a entregar esos terrenos fiscales al Serviu o a cooperativas de vivienda para que sean las personas, en asociatividad, las encomendadas a gestionar, administrar y construir su solución habitacional?Coincidimos en algo: existe urgencia de iniciar un proceso de socialización de la tierra en la ciudad. La diferencia está en que este gobierno pretende concentrar dichas tierras en manos privadas; es decir, está socializando de mentira.Por eso nosotros no podemos estar de acuerdo con este proyecto. Tampoco podemos estar de acuerdo con la idea de legislar sobre un tema que en definitiva lo único que pretende es maximizar la riqueza de unos pocos a costa del sufrimiento de miles y miles a quienes no se les ofrece la solución que ellos esperan: una vivienda digna. Estas palabras van en honor de todos los pobladores de Tarapacá que aún esperan su vivienda digna en campamentos, en villas de emergencia, a los que hoy este proyecto no les da ninguna solución.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt.El señor HIRSCH.- Señor Presidente, una vez más el gobierno nos entrega un proyecto de ley con un nombre muy sugestivo y atractivo: proyecto de integración social. ¿Quién podría estar en contra de la integración social en este país? Por ejemplo en La Dehesa, que forma parte de mi distrito, tenemos un nivel económico parecido al de Alemania o Noruega, pero a tan solo dos kilómetros de distancia, en la misma comuna, tenemos el Cerro 18 con familias que el alcalde Felipe Guevara está desalojando y a quienes el Estado es incapaz de ofrecerles una solución.Desde 1979 se dejó en las manos del mercado o -digámoslo claro- de las inmobiliarias el ordenamiento territorial y la regulación del crecimiento urbano. Y el resultado es lo que tenemos hoy: ciudades injustas, segregadas y generadoras de pobreza. A un lado los ricos y al otro lado los pobres, con cientos de miles de familias demandando tener una vivienda digna.Ese es el resultado de la liberalización del suelo: un rotundo y completo fracaso para la gente que requiere vivienda. Y resulta que ahora, después de 40 años de fracaso, se nos vuelve a decir que para buscar la integración debemos darle más poder a las inmobiliarias y desregular todavía más, saltándonos incluso los planes reguladores.Con este proyecto de ley ahora permitirán la licitación de suelo público, para que las inmobiliarias privadas construyan edificios de arriendo a cambio de un minúsculo porcentaje para subsidios. También proponen que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo pueda establecer excepciones a los planes reguladores con unos criterios tan absurdos que, en la práctica, transforman esas excepciones en verdaderas generalizaciones y, peor aún, afectando incluso los barrios patrimoniales de nuestro país.Este proyecto de ley -digámoslo claramente- está muy lejos de la integración social. Ya hemos conocido del gobierno nombres bonitos. Por ejemplo, admisión justa, que es injusta; lo mismo sucede con la integración social, que no integra verdaderamente, que no da el derecho a la gente que requiere una vivienda. En Peñalolén centenas de comités de viviendas están luchando por sus viviendas y con este proyecto se van a ver cada vez más distanciados de esa justa aspiración. Lo que pretende este proyecto -digámoslo claramente- es dar aún más poder a las grandes inmobiliarias y a la banca privada.Por todo lo anterior, los diputados humanistas y todo el Frente Amplio rechazamos este proyecto de nombre mentiroso y hecho a la medida de la gran industria inmobiliaria. Por supuesto, mi voto es en contra.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Pido silencio a los asistentes a las tribunas.Informo a la Sala que se ha acordado suspender el tratamiento de proyectos de acuerdo y de resolución, y de Incidentes, de la sesión de hoy.Con el objeto de que ajusten sus agendas, se ha calculado que el fin del debate será aproximadamente a las 15.30 horas. Aquel parlamentario que no esté en la Sala y cuyo nombre haya sido anunciado previamente -el listado responde al orden de inscripción- pierde su derecho a intervenir. Así de claro y simple. Deberíamos demorar aproximadamente veinte minutos en la votación, de manera que el fin de la sesión será aproximadamente a las 15.50 horas; cinco minutos después comenzarán a sesionar las comisiones. No podemos prorrogar más el horario.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, no sé si sea necesario repetir el argumento -no lo voy a hacer-, pero usted sabe lo que tiene que hacer. Hay treinta diputados en la Sala: no hay quorum para sesionar, no hay quorum para escuchar, no hay quorum para dar la palabra, no hay quorum para usarla. Pido que suspenda la sesión por cinco minutos, y si no se completa el quorum, que se multe a los ausentes.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Diputado señor Saffirio, estamos llamando a los diputados mediante los timbres.De acuerdo con el Reglamento, se suspende la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez Seguel.El diputado Pedro Velásquez no está en la Sala.Tiene la palabra el diputado Rodrigo González Torres.El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, quiero señalar, con mucha claridad, que quienes participamos en la Comisión de Vivienda -y en general todos los parlamentarios- estamos a favor de que exista en Chile integración social y que nuestras ciudades sean reguladas de manera armónica, de manera que permitan vivir decentemente a toda la comunidad nacional. En ese sentido, este proyecto tiene buenas intenciones y planteó, en sus disposiciones iniciales, la decisión de generar integración social. Sin embargo, las normas que finalmente quedaron en el proyecto no aseguran esa integración social, y, por esa razón, vamos a votar en contra.¿Por qué no aseguran la integración social? Porque generan un precedente de desregulación y de intervención de las instancias centrales del gobierno en las comunas, que es inconsecuente con el fortalecimiento del poder local, de los municipios, de la descentralización y de la regionalización, al permitir que el Ministerio de Vivienda pueda establecer, de manera discrecional y unilateral, normas que van a vulnerar los planes reguladores comunales. Además, el proyecto no protege las zonas patrimoniales, al permitir esas facultades al ministro y al Ministerio de Vivienda y Urbanismo. ¡Las zonas patrimoniales son sagradas y las queremos proteger! Además, los edificios de arriendo privado permiten que su construcción sea dedicada mayoritariamente a fines lucrativos, y que solo una parte minoritaria sea dedicada a los beneficios de las viviendas sociales y de los subsidios de arriendo. Las excepciones normativas que se dan a las inmobiliarias superan con creces los aspectos de integración que busca este proyecto.Queremos una densificación equilibrada en nuestras ciudades y regulada por el interés público; que no se les quiten las facultades a los poderes comunales, a los municipios, y que se permita efectivamente la integración que este proyecto formula en su declaratoria.Por eso, vamos a votar en contra este proyecto en general.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Érika Olivera de la Fuente.La señora OLIVERA (doña Érika).- Señor Presidente, he pedido la palabra en esta ocasión con el fin de precisar ciertos aspectos de la tramitación de este proyecto de ley, particularmente como miembro de la Comisión de Vivienda. En primer lugar, felicito al actual gobierno y al ministro de Vivienda y Urbanismo por hacerse cargo de uno de los problemas principales de nuestra sociedad y de nuestra forma de hacer ciudad como lo es la segregación territorial.Hoy los esfuerzos están enfocados en planificar ciudades y barrios más inclusivos, mejorando de manera equitativa el acceso a bienes públicos relevantes para la vida de toda persona, tales como el transporte, los hospitales, las áreas verdes, el comercio, etcétera.Este es un esfuerzo que no solo debe ser del Estado; también necesitamos de la iniciativa privada colaborando. Y cuando hablamos de la iniciativa privada no nos referimos solo a las inmobiliarias, sino también a las cooperativas, porque este proyecto también permite que las cooperativas puedan construir y tomar los proyectos de las distintas organizaciones.Tal ha sido la intención del gobierno de llegar a acuerdos transversales, que durante la tramitación del proyecto el Ministerio de Vivienda y Urbanismo hizo suya una de las indicaciones que presentamos. En mi caso, presenté una indicación para que dentro de las viviendas destinadas a beneficiarios del programa de subsidio de arriendo de vivienda se contemple un porcentaje preferente en beneficio de determinados grupos con algún grado de vulnerabilidad social, tales como mujeres que sean jefas de hogar, adultos mayores o personas con discapacidad o con movilidad reducida. Dicha indicación fue totalmente impulsada por el Ejecutivo.Este proyecto de ley regula muy detalladamente los requisitos y las formas mediante los cuales se van a entregar beneficios normativos a determinados proyectos con la finalidad de que contemplen un porcentaje de viviendas destinadas a los subsidios habitacionales ya mencionados.No cualquier proyecto podría acogerse a los beneficios normativos, sino solo los del Fondo Solidario de Elección de Vivienda para familias de mayor vulnerabilidad, los proyectos de Integración Social y Territorial para hogares vulnerables y de sectores medios con subsidio, y otros proyectos en terrenos privados que contemplen un porcentaje de viviendas con subsidio.Pero, a su vez, se precisan exigencias para acceder a estos beneficios. El proyecto establece que los beneficios de normas urbanísticas necesariamente deben quedar condicionados a la incorporación de viviendas destinadas a beneficiarios de los programas habitacionales. Voy a aprovechar la oportunidad para mencionar algunos conceptos errados que se han generado durante la tramitación de este proyecto. Uno de los más mencionados dice relación con los barrios patrimoniales o zonas protegidas. Este proyecto de ley en ningún caso eximirá el cumplimiento y obtención de permisos…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.Tiene la palabra la diputada Claudia Mix Jiménez.La señorita MIX (doña Claudia).- Señor Presidente, sin lugar a dudas es fundamental que se avance en procesos de integración social urbana y que las viviendas sociales dejen de estar en las periferias de las ciudades, con pocas áreas verdes, sin conectividad y con una insuficiente dotación de servicios urbanos.Es necesario hacernos cargo de la situación de los miles de allegados en el país, como también de los campamentos y asentamientos informales, que surgen precisamente de la necesidad de vivienda que existe. Es urgente generar una nueva política de vivienda para Chile.Las viviendas entregadas por el Estado para las personas que requieren un techo deben, además de tener altos estándares de calidad, estar integradas a la ciudad. Este proyecto afirma buscar aquello, pero con lo que finalmente nos encontramos es con un proyecto distinto a lo que afirma buscar.Por una parte, tenemos la entrega a inmobiliarias de terrenos urbanos pertenecientes al fisco para la construcción de proyectos con cuotas de viviendas sociales. Es absolutamente innecesario el traspaso de los terrenos a las inmobiliarias. Además, no se fijan a través de un proyecto dichas cuotas, sino que quedan al arbitrio de un reglamento.Los resultados de un estudio de simulación realizado por académicos de la Universidad Católica mostraron que los incentivos para el inversionista privado tienen que ser del 80 por ciento hacia arriba para poner un 10 por ciento de vivienda social. ¿En verdad vamos a sacrificar terrenos que nos pertenecen a todos por solo un 10 por ciento de vivienda social y el resto en beneficio de los privados? Por otra parte, vemos como este proyecto pasa por encima de instrumentos de planificación territorial, los cuales, si bien no tienen la suficiente participación democrática y ciudadana que nos gustaría, efectivamente cuentan con un nivel de legitimidad mayor que un decreto de un funcionario de turno del ministerio.Además, este proyecto vulnera abiertamente las zonas típicas fijadas en el Consejo de Monumentos Nacionales y los sectores de conservación histórica listados en los distintos planos reguladores comunales, intercomunales y metropolitanos.Aprovecho de saludar a los vecinos y vecinas de la Asociación de Barrios y Zonas Patrimoniales, que reúne a cerca de 150 organizaciones de la sociedad civil, con quienes hemos tenido un trabajo en conjunto para pensar una nueva ciudad.En definitiva, lo que busca este proyecto no es generar una efectiva integración social urbana, sino generar condiciones favorables para el desarrollo de la inversión privada inmobiliaria.Finalmente, creo que también es necesario reflexionar en torno al concepto de integración, ya que parte del supuesto de que no existe igualdad de condiciones de participación y, por tanto, hay un alguien que integra a un otro.Además, a nivel del territorio podemos hablar de condiciones de cercanía; pero eso no necesariamente genera lógicas de integraciones reales, ni de acceso a servicios como salud y educación y al mercado laboral.Todos queremos vivir en ciudades que tengan entornos democráticos. Por eso, vamos a votar en contra y rechazamos este proyecto. La patria...
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señorita diputada.Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las y a los pobladores que se encuentran presentes en las tribunas, en especial a la Coordinadora de Vivienda de Conchalí, comuna que tengo el honor de representar, y a la Coordinadora Sur, representada por Margarita Urra, que ha sido una tremenda luchadora social.En su mayoría, la lucha por la vivienda ha sido dada por las mujeres chilenas, que han sido parte de este proceso, debido a la ausencia del Estado en garantizar el acceso a la vivienda y en garantizar la entrega de terrenos públicos para dar solución a los requerimientos de vivienda social en nuestro país.Cuando hablamos de un proyecto de integración social, creo que nadie -tal como lo han dicho mis colegas- podría estar en desacuerdo. Sin embargo, este proyecto de ley no garantiza la integración social. Así lo han dicho mis colegas. Estamos hablando aquí de otro debate; estamos hablando de entregar garantías a inmobiliarias para que puedan tener acceso a terrenos públicos y desarrollar proyectos. Lo que harán esas empresas será desarrollar proyectos lucrativos. Incluso, podrán poner en riesgo la posibilidad de que aquellos proyectos colectivos a los que siempre les hemos entregado la posibilidad de desarrollarse y de ser priorizados a través de los comités de vivienda, hoy sean reemplazados por postulaciones individuales. También nos preocupa que los proyectos de desarrollo patrimonial se pongan en riesgo a través de un proyecto de ley como este.Pusimos sobre la mesa varios aspectos, como los señalados a través de las indicaciones que presentamos, algunas de las cuales fueron consideradas por el Ejecutivo.De las más de veinticinco indicaciones presentadas, valoramos que cuatro hayan sido contempladas. Con posterioridad tuvimos que reponerlas, porque algunas fueron rechazadas en la comisión. Lamentamos aquello, porque parte del ejercicio democrático es mejorar aquellas iniciativas que tienen cosas malas. Si bien este proyecto de ley tiene un buen título, lamentablemente su contenido no garantiza lo que todos nosotros quisiéramos, que es la verdadera integración social, cuando se trata de hablar del derecho a la vivienda de nuestros pobladores y nuestras pobladoras.Queremos que el derecho a la vivienda sea garantizado constitucionalmente y que los terrenos, los paños estatales públicos, que nos pertenecen a todos los chilenos y a todas las chilenas, se pongan a disposición de todos los trabajadores y las trabajadoras que más lo necesitan en Chile, de aquellos pobladores y de aquellas pobladoras que más lo necesitan, y que no sean puestos a disposición de aquellos que han decidido lucrar a costa del derecho a la vivienda.Por eso, lo vamos a rechazar… -Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señorita diputada.Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, habría que preguntarse si es primera vez que estamos conversando sobre integración social para viviendas en Chile. La respuesta es “no”. Se ha conversado con antelación. Chile firmó ciertos convenios, como la Declaración de Quito, sobre asentamientos humanos y sociales y cómo construir ciudades más heterogéneas, donde exista mayor integración.Como se ha dicho aquí, el punto es que no está claro el significado del concepto “integración social” en esos términos. Yo creo que el gobierno, a través de este proyecto de ley, ha perdido la oportunidad de entregar a los municipios un rol esencial en esta materia. Incluso, como hasta el alcalde Lavín lo ha propuesto, debieran ser los municipios los que arrienden, construyan. No parece razonable que se proponga establecer la obligatoriedad del Estado de entregar sus terrenos a las inmobiliarias, y que estas, con posterioridad, obtengan un subsidio de arriendo. Lo reitero: eso no parece razonable, más aún cuando no existe claridad respecto de cuál es el número de aquellos.Tampoco está claro cómo se resolverá lo referido a los gastos comunes cuando existan esos edificios, en cuanto a si dichos gastos tendrán el mismo costo para las personas que se están integrando socialmente de modo distinto. No hay claridad sobre la manera como funcionará aquello.Este es un proyecto que tiene falencias importantes, pero quizás la más relevante es que no se fortalecerá a los municipios ni al poder local, sino a las inmobiliarias.El otro tema que se ha señalado en forma reiterada tiene que ver con el cuidado patrimonial. Al respecto, recién me decían que el proyecto sí hace resguardo de los cuidados patrimoniales. En Temuco, varias viviendas que hoy tienen un grado de protección han sido destruidas sin más ni más, y no han podido intervenir ni el municipio ni la Seremi de Vivienda. Por lo tanto, la fragilidad que tiene Chile respecto de su cuidado patrimonial es enorme.A nosotros como bancada del Partido por la Democracia nos importa mucho el cuidado patrimonial, nos importa mucho la integración, nos importa mucho lo que se hizo en su oportunidad con el subsidio de integración social.En ese aspecto, creemos que esta iniciativa no responde a las necesidades de Chile, y por eso nuestra bancada la votará en contra.Creo que el ministerio se perdió la oportunidad de otorgar más poder a los municipios, para que sean los grandes gestores de lo que está proponiendo el proyecto.En definitiva, si bien esta iniciativa contiene una buena idea y plantea un buen lineamiento, creo que se ha perdido la oportunidad de avanzar en esta materia.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, solicito la unanimidad de la Sala para que entre el asesor legislativo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo señor Gonzalo Gacitúa. El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Si le parece a la Sala, se accederá a lo solicitado.¿Habría acuerdo?Acordado.
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, ¿qué tema estamos discutiendo hoy? La primera pregunta es: ¿Qué es realmente la integración social o por qué estamos discutiendo al respecto hoy en la Sala? Creo que voy a partir por la segunda pregunta: porque fallamos, porque hemos construido ciudades discriminadoras, donde hemos terminado transformando sueños en pesadillas. ¿Quién podría imaginar que el sueño de la casa propia terminaría, en muchos casos, siendo algo negativo que afectaría el bienestar de la familia? Hay que decirlo con fuerza: ¡Nuestras ciudades están segregadas, están quebradas! Los barrios se organizan a partir de los ingresos que cada uno logra percibir, y eso hace que el lugar donde te corresponde vivir determine el futuro de lo que finalmente puedes lograr. En Chile está sucediendo esto, y es lo que este proyecto viene a tratar de solucionar. En definitiva, la posición que se tenga determina, desgraciadamente, el devenir de nuestra gente y crea dos realidades paralelas, situación que, por lo menos quienes defendemos la integración, no estamos dispuestos a seguir aceptando.La integración social de la que estamos hablando considera vivienda dignas, de calidad, con espacios idóneos para el buen desarrollo de la familia, con áreas verdes para el esparcimiento y ubicadas en lugares con transporte; viviendas ubicadas cerca de hospitales, consultorios, comercio, colegios, y de todo aquel servicio que vaya a facilitar la vida de la familia, no a aumentar el circuito de la pobreza, del cual cuesta tanto salir.Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a las personas que hoy nos visitan en las tribunas. Muchas de ellas son dirigentas que nos pueden dar cátedra de lo que es salir adelante frente a la adversidad. Son mujeres que saben, en carne propia, lo que es sufrir las consecuencias de una mala política pública. Me refiero a las personas de Bajos de Mena, que hoy están aquí generosamente para saber de este proyecto.(Manifestaciones en las tribunas)Hace años se hicieron los primeros proyectos de integración en Pirque, y luego en Puente Alto. Yo no puedo decir que no tuvieron dificultad, pero hoy han salido adelante. La integración es necesaria. Créanme que tengo una vida apoyando a los comités de vivienda. Les pido a los presentes que no se dejen engañar. Los grandes desastres en esta materia se realizaron con las mejores intenciones. ¡Dejemos las ideologías políticas de lado!No puedo creer que compañeros diputados y compañeras diputadas pongan el acento de este proyecto en el tema de las inmobiliarias. Comités presentes: ¡Ustedes son mucho más importantes que las inmobiliarias! ¡Mucho más importantes!He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- ¡Silencio en las tribunas, por favor!Tiene la palabra el diputado Amaro Labra Sepúlveda.El señor LABRA.- Señor Presidente, realmente estoy admirado de las últimas palabras de la diputada Ximena Ossandón. Me parece increíble que estemos de acuerdo en este tema.En la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones nosotros estamos viendo parte del proyecto de patrimonio. En relación con este proyecto en materia inmobiliaria, solicitamos al subsecretario del Patrimonio Cultural, señor Emilio de la Cerda, que nos dijera qué opinión tenía acerca de cómo este proyecto afectará los sitios patrimoniales y todo lo que durante estos años hemos tratado de defender.Represento al distrito N° 12, que comprende las comunas de Puente Alto, La Pintana, La Florida, Pirque y San José de Maipo. En Puente Alto he visto campamentos gigantes de allegados, que han logrado instalarse ahí para seguir luchando por su casa propia, por una vivienda digna. Si no hubiéramos visto todas las letras chicas, todas las colusiones, de alguna manera podríamos tener cierta confianza en cuanto a lo que significa poner en manos de las empresas inmobiliarias el destino de la vivienda en Chile. Eso está superclaro, y no hay mucho que decir al respecto. Así, me alegro de que este proyecto avanzara y mejorara, aunque no lo suficiente, gracias a las indicaciones presentadas por las diputadas y los diputados de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Por tanto, anuncio que rechazaremos el proyecto tal como está, porque así como se ha tramitado es muy malo. Sin embargo, apoyaremos las indicaciones presentadas por el diputado comunista Guillermo Teillier para perfeccionarlo, para proteger los sitios patrimoniales respecto de los cuales ha costado tanto avanzar culturalmente para su aceptación. En consecuencia, por una vivienda digna, rechazamos completamente este proyecto en la forma en que se encuentra ahora, pero seguiremos tramitándolo de otra manera.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio Avaria.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, primero que todo, felicito al gobierno, al ministro, al subsecretario y a todos quienes han participado en la redacción de este proyecto de ley. El que la integración social se discuta ya es algo positivo.A diferencia del discurso del diputado que me antecedió, yo creo que este proyecto es muy bueno.Algunos dicen estar de acuerdo con la integración social, pero lo que se ve es que esas personas gastan más esfuerzos en bloquear las propuestas y, a través de la posverdad, instalar falacias y mitos. Digamos las cosas como son: simplemente, no es verdad que con este proyecto se deje de lado el subsidio del DS 49 y la postulación a él a través de comités de vivienda. Eso es falso y es una mentira, porque se ha repetido hasta el cansancio que el DS 49 continuará y que, además, será la pega principal del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y que los comités son la mejor vía para generar esos nuevos barrios.Así que más bien este proyecto se trata de algo distinto: de si creemos que los comités de vivienda deben seguir esperando siete, diez o quince años para encontrar un terreno, que les queda lejos de sus redes, de sus antiguos hogares, de los servicios, del transporte o, por el contrario, de si creemos que es hora de dar un paso adelante para que las viviendas sociales también puedan instalarse en terrenos con la mejor ubicación, con los mejores servicios y cerca de la pega. ¿Por qué la izquierda radical cree que los comités de vivienda deben seguir esperando y yéndose lejos? ¿Por qué esa izquierda radical cree que es dueña de las personas? ¿Por qué siempre creen que solo si algo es estatal es bueno? El mundo es diverso y multicolor, no monocromo y homogéneo, como ellos quieren. Cuando la sociedad civil accede a los bienes públicos es la manera de que exista diversidad y que esta sea multicolor.Quienes hemos trabajado por años con los comités de vivienda sabemos de la tremenda tarea que hacen sus dirigentes, del enorme esfuerzo que realizan sus miembros. Y también sabemos que ellos no se dejan engañar. Se requieren más y mejores soluciones. Este proyecto entrega ambas cosas: una mayor integración en barrios desarrollados, que se potencie el subsidio de arriendo, la obligación de que se incluyan criterios y disposiciones de integración en los planes reguladores comunales para que no se excluya por secretaría a las viviendas sociales y poder tener una política de suelo que combata la especulación, lo cual hace que algunos se queden con todo, dejando fuera a los comités de vivienda.Tengo el honor de representar a las provincias de Maipo, de Talagante y de Melipilla, que pertenecen a la Región Metropolitana, pero que en verdad es como si fueran de otras regiones, con comunas cuya población está en permanente y muy rápido crecimiento, habitadas por familias jóvenes de clase media. La pregunta que cabe formularse es: ¿cómo hacemos esa nueva cuidad? ¿Dejamos que siga como hasta ahora, en que los servicios llegan con una década de atraso, sin conectividad, sin verdaderas mitigaciones?La otra alternativa, por la cual yo seguiré luchando, es preocuparnos por construir una ciudad justa, integrada, que derriba los muros de la desconfianza, que se preocupa de la calidad de vida de todos y de generar no solo viviendas, sino hogares y barrios. Por eso, votaré a favor.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- ¡Silencio en las tribunas! ¡Silencio en las tribunas! Pido, por última vez, a las personas que se encuentran en las tribunas que nos dejen sesionar.Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, no creo que en la Sala haya dudas acerca de cómo voy a votar este proyecto. Pero si alguien las tiene, le informo que con entusiasmo lo votaré favorablemente. Es más, quiero rectificar: lo votaré favorablemente con mucho entusiasmo, porque este proyecto se viene a hacer cargo de una demanda que tiene muchos años, cual es que en Chile de verdad generemos las condiciones para que exista integración social.(Manifestaciones en las tribunas)Muchos de los que me han antecedido en el uso de la palabra hablan de integración, pero cuando fueron gobierno no hicieron absolutamente nada. Por eso, felicito al ministerio, y en particular al ministro, por llevar adelante una iniciativa que…(Manifestaciones en las tribunas)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Disculpe la interrupción, señor diputado. No se computará el tiempo que ocuparé para decir lo siguiente.Si continúan las interrupciones a las intervenciones de los parlamentarios, cualesquiera que ellos sean, piensen lo que piensen, pediré a los asistentes en las tribunas que hagan abandono de ellas. En caso de que persistan en su conducta, ordenaré su desalojo.Así que, por favor, les pido que guarden silencio hasta que termine la intervención de cada parlamentario.Puede continuar, su señoría.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, como dije, este proyecto se viene a hacer cargo de una antigua demanda. Al respecto, me alegro de que nuestro gobierno, en especial el ministro Cristián Monckeberg, se esté ocupando de esta situación, generando las condiciones para que exista una verdadera integración. Por otra parte, quiero desmentir lo señalado por el Presidente de la comisión, el diputado Winter, quien manifestó que no hubo espacio para discutir este proyecto y que faltó tiempo. Quiero recordar al Presidente de la comisión que esta iniciativa la debatimos por más de cinco meses. Además, que estamos frente a un gobierno que ha escuchado y ha acogido las sugerencias que integrantes de la comisión hicieron, pidiendo su incorporación al proyecto.Por lo tanto, es falso cuando se dice que no se escuchó ni que tampoco hubo espacio para acoger las sugerencias que podrían mejorar esta iniciativa. Eso da cuenta de que, insisto, nos encontramos frente a un gobierno que se está haciendo cargo de verdad de una situación que requiere una solución urgente.Por eso, convoco e invito a la Sala a que votemos favorablemente este proyecto y que con ello demos la posibilidad a aquellos que han vivido al margen del progreso y del desarrollo para que se integren de verdad en sectores consolidados, con servicios de educación, de transporte y de salud. Ese es el objetivo real de este proyecto.Reitero: voy a votar favorablemente esta iniciativa con mucho entusiasmo.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez Urrutia.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro, al subsecretario, al asesor legislativo, y porque he sido testigo del trabajo que ha realizado, a todo el equipo del Minvu que, imagino, está siguiendo esta discusión.En las últimas décadas, sin duda que nuestro país se ha desarrollado. Pero, con la misma convicción, debemos reconocer que Chile ha crecido con segregación, y hoy tenemos la oportunidad de romper ese círculo. Hay familias que viven dentro de un círculo, con farmacias, supermercados, colegios y otros servicios cerca, y, además, pueden llegar pronto a su trabajo. Pero también hay miles de chilenos que viven fuera de ese círculo, donde no tienen un consultorio cerca, demoran horas en llegar a sus hogares y, por supuesto, la delincuencia es mayor, y, por tanto, residen en barrios sin integración social y urbana.Lo que busca principalmente este proyecto, para que no nos perdamos en detalles, es mejorar los niveles de integración social y urbana en las ciudades, logrando un adecuado desarrollo de ellas en todo nuestro país. Para ello, se pretende aumentar la construcción de viviendas sociales con integración social, a través de densificación equilibrada en zonas donde hay un potencial de desarrollo urbano.¿Cómo lo vamos a hacer? Entregaré algunos ejemplos de lo que establece esta iniciativa. Primero, el proyecto establece la obligación de incluir criterios y disposiciones para la integración en los planes reguladores comunales, lo que es clave, porque en la actualidad la normativa no contempla disposición alguna que obligue a incluir criterios de integración social y urbana en los planes reguladores comunales.En segundo lugar, dispone que se puedan otorgar beneficios normativos bajo la condición de incorporar viviendas destinadas a usuarios de los programas habitacionales del Estado, imponiendo exigencias que permiten impulsar el desarrollo urbano, como obras de pavimentación, áreas verdes, que se destine superficie para personas con discapacidad; es decir, no solo, como erradamente señaló el Presidente de la Comisión de Hacienda -lo digo con vergüenza-, para que familias puedan irse a vivir a Las Condes, sino también para que familias que viven segregadas mejoren su calidad de vida.Finalmente, en tercer lugar, faculta al Minvu para implementar una política de suelos que le permita adquirir terrenos e ir conformando una especie de banco de suelos, para que nunca más se diga que no hay terrenos para construir viviendas sociales; lo que realmente hubo fueron malas administraciones.Ahora pretendo derribar ciertos mitos, para lo cual me dirigiré a los dirigentes sociales de las ONG de vivienda que nos acompañan, pero, principalmente, a las familias que esperan cumplir con el sueño de la casa propia.Se ha dicho que este proyecto de ley promueve las postulaciones individuales a subsidios y no la postulación colectiva que se efectúa a través de los comités de vivienda. ¡Falso, señor Presidente! Este proyecto mantendrá vivo el decreto supremo N° 49 y, por supuesto, potenciará el programa de integración social.También se ha dicho que le vamos a entregar suelo a las inmobiliarias y que no se podrá seguir entregando subsidios directos. ¡Falso también, señor Presidente! Se amplían las posibilidades de obtener viviendas. Rompamos el círculo de segregación, hagamos historia: votemos a favor este proyecto, que busca, por fin, tener un Chile más integrado.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Diego Paulsen Kehr.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, saludo al ministro, al subsecretario y al asesor legislativo que los acompaña.En esta discusión llama profundamente la atención -por decirlo de manera elegante- la vuelta de chaqueta de varios de mis colegas y su justificación para retrasar un proyecto tan importante.En primer lugar, se quejan del tiempo, ya que encuentran que fue poca la discusión de esta iniciativa, no obstante que estuvo cinco meses en la comisión.Asimismo, se dicen mentiras para echar por tierra una iniciativa tan importante como la que estamos discutiendo, que busca generar ciudad y oportunidades para que las familias que hoy esperan una vivienda propia puedan tener además acceso a salud, a transporte, a áreas verdes y, en consecuencia, vivir dignamente.Escuché que el Presidente de nuestra comisión habló pestes de la iniciativa, aunque votó a favor gran parte del articulado del proyecto.(Habla un señor diputado)Votó a favor gran parte del articulado, diputado Winter.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- No debe haber diálogo entre los parlamentarios.Puede continuar, diputado Paulsen.El señor PAULSEN.- Por otra parte, señor Presidente, agradezco la buena disposición que mostraron las autoridades del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para recoger las inquietudes de los parlamentarios de oposición, porque no cabe duda de que las indicaciones aprobadas mejoraron el fondo de esta iniciativa.Me hago cargo de las mentiras que han surgido en el debate. La primera es que aquellos comités de vivienda que esperan acogerse al decreto N° 49 se verán perjudicados al momento de promulgarse esta futura ley. Eso es falso, porque, como habrán visto, en la discusión presupuestaria aumentamos los recursos, solo para 2019, en más de 1.000 subsidios habitacionales para todo Chile. Incluso, a través de este decreto se permitirá la generación de barrios en la Región de La Araucanía en los que podrán convivir personas diferentes, con un espíritu de construir buena ciudad y calidad de vida. De allí que resulte inaceptable este tipo de mentiras.Por otra parte, pretender justificar que este es un mal proyecto de ley porque no se acogieron una o dos indicaciones no merece una respuesta.Hago hincapié en que el Presidente Piñera, el ministro Cristián Monckeberg y el subsecretario se han hecho cargo de una demanda social importante para poder construir ciudad como corresponde, ya que se dejará de segregar a las personas en barrios y en comunas diferentes, lo que permitirá, como dije, construir la ciudad que los chilenos merecen.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Aclaro a la Sala que el Reglamento contempla una fórmula para contestar las alusiones directas. Puede ser invocada una vez que termine el debate.Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida Cobo.El señor FUENZALIDA (don Juan).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Cristián Monckeberg y al subsecretario Guillermo Rolando, quienes han hecho un tremendo trabajo, sobre todo al acoger el sentir de las regiones, que en este debate se han mencionado poco, porque se ha centrado mayoritariamente en lo que sucede en Santiago, en la Región Metropolitana. Da la impresión de que mucha gente no sabe que Santiago no es Chile.En regiones tenemos muchos problemas respecto de esta materia. En la región que represento, la de Coquimbo, la gente que forma parte del 40 por ciento de la población más vulnerable del Registro Social de Hogares se ve perjudicada por las EGI municipales, ya que las mandan a vivir, literalmente, a la punta del cerro.Este proyecto viene a solucionar ese problema en mi región y en muchas otras.Insisto: Santiago no es Chile. Lo recalco porque, como trabajo con más de 30 comités de vivienda de la Región de Coquimbo, veo la necesidad que tiene esa gente de no solo cumplir el sueño de la casa propia, sino también el de las oportunidades para sus hijos. ¡Eso es integración social!Entonces, que la izquierda no venga a decir hoy, tal como señaló el diputado Paulsen, que por dos artículos el proyecto es malo. ¡Legislen para la ciudadanía, no para la ideología!En ese sentido, cuando hablamos de integración social, también hablamos de dar acceso a la salud, lo que no ocurre respecto de la gente que vive en una población que no tiene conectividad con el Cesfam. ¿Por qué? Porque está en la punta del cerro. Pero en Santiago eso les da lo mismo. Además, tienen problemas de conectividad digital, porque no reciben señal para conectarse. El teléfono celular será una herramienta de educación para los niños del futuro, y generará más oportunidades.Asimismo, esa gente tiene problemas de seguridad, de movilización, incluso, para llegar a la escuela.Felicito al ministro y al subsecretario por este proyecto, pues están interpretando a las regiones con la integración social. Por eso, este diputado de Coquimbo va a aprobarlo.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto Águila.El señor CALISTO.- Señor Presidente, saludo al señor ministro, al señor subsecretario y a los dirigentes de los comités de vivienda que nos acompañan en las tribunas.Efectivamente, estamos frente a un proyecto largamente discutido. En la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales estuvimos cerca de siete meses discutiendo esta iniciativa, pero, a última hora -así es la política-, aparecen las suspicacias y las críticas, desconociendo el trabajo de fondo que llevó a cabo la comisión.Ahora bien, Chile está frente a un déficit habitacional que es evidente, problema que afecta a todas las regiones. Soy de la Región de Aysén, donde tenemos cerca de 2.000 familias -que es un gran número para, por ejemplo, la ciudad de Coyhaique- que esperan ser consideradas para obtener su casa propia.Este proyecto ayuda a la integración social, lo que para nosotros es muy importante, dado que lo deja estipulado y propicia que los planes reguladores contemplen a futuro barrios integrados y no ciudades segregadas, como hoy tenemos en todo Chile.No obstante, se han generado ciertas dudas y suspicacias. En este sentido, en atención al tiempo, me referiré a un punto en particular: las zonas patrimoniales.Es un mito lo que se ha señalado en la Sala respecto de que este proyecto atenta contra los barrios patrimoniales, porque explícitamente se señala que “no podrán afectar los valores y atributos por los cuales dichos monumentos, zonas o inmuebles fueron protegidos,…”. También se señala que deberán obtener los permisos municipales y las autorizaciones sectoriales respectivas, además de la aprobación del Consejo de Monumentos Nacionales.Junto con diputados del Partido Radical propusimos una indicación para que aquellos proyectos que se realicen en zonas patrimoniales estén condicionados a la restauración del patrimonio, a poner en valor el patrimonio, lo cual contrasta con lo que pasa hoy, que es no hacer nada. Entonces, este proyecto es un punto intermedio que, claramente, nos va a permitir ocupar espacios y solucionar los problemas en materia de déficit habitacional.Por último, la Democracia Cristiana va a rechazar la entrega de terrenos públicos a las inmobiliarias, porque esos terrenos deben ser destinados a los comités de vivienda. No obstante este punto, anuncio que vamos a votar a favor el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, al leer este proyecto me vienen a la mente automáticamente dos sectores de Temuco: San Ramón y Portal San Francisco. Ambos sectores se ubican distantes del centro de la ciudad y coinciden en su casi nulo equipamiento. Sus habitantes, principalmente beneficiarios de subsidios habitacionales, aceptaron sus viviendas con la ilusión de la casa propia, pero se encuentran viviendo en los lugares más alejados de la ciudad, sin locomoción colectiva, sin caminos pavimentados, sin cierre perimetral en sus casas, etcétera.Recién en Portal San Francisco se instaló un jardín infantil; ¡recién! En el sector no hay una posta de salud ni ambulancias.En la Región de La Araucanía, el año pasado el gobierno regional traspasó 8.000 millones de pesos a la Subdere para comprar sitios en favor de los comités de vivienda, pero ese dinero no les alcanza para comprar sitios dentro de la ciudad, en donde puedan tener acceso a hospitales, a supermercados y a otros servicios. Viven en lugares con escasa locomoción pública, en los que para salir de noche ante una emergencia deben pagar o pedir ayuda a otros vecinos. Se ubican a gran distancia de los centros asistenciales; en el sector no existen farmacias y con suerte hay una escuela, por lo que no tienen dónde elegir.¿Es justo? ¡No es justo! Por eso, aplaudo y felicito al ministro Cristián Monckeberg por este proyecto de integración social y urbana. ¡Para qué estamos con cosas! Los terrenos bien ubicados y que cuentan con los servicios mínimos para vivir bien tienen precios prácticamente inalcanzables para la gran mayoría de los chilenos.Muchos piensan que hecha la ley, hecha la trampa; pero la iniciativa establece límites para que no cualquier proyecto se pueda acoger a los beneficios normativos. Se resguarda que las construcciones respeten ciertas distancias respecto de viviendas existentes.A quienes creen que esto permitirá el surgimiento de guetos verticales, les señalo que se tendrá que acreditar que el sector en donde se emplazará el proyecto presente un nivel de densificación y aprovechamiento de los bienes públicos.La normativa actual no contempla disposición alguna que obligue a los planes reguladores comunales a ser formulados bajo criterios de integración social y urbana, lo que redunda en que muchos contengan disposiciones que generan segregación urbana.Por último, no todo lo privado es malo. Como ejemplo, vale lo sucedido en el gobierno de Ricardo Lagos con la concesión de autopistas, lo que posibilitó un tremendo desarrollo en el país.Señor Presidente, por su intermedio doy las gracias al ministro por la presentación de este gran proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren Correa.El señor EGUIGUREN.- Señor Presidente, vaya mi saludo al ministro y al subsecretario.¿Quién podría negarse a que una familia que ha vivido postergada tenga la posibilidad de vivir en un lugar donde existen los servicios y equipamientos urbanos mínimos que todos los chilenos se merecen?¡Gracias a Dios aquí no se legisla para los que más gritan y para los que más insultan, sino para los que más lo necesitan y para los más postergados del país!(Aplausos)En eso estamos.Quiero aclarar algo que ya señaló el diputado socialista Fidel Espinoza, en cuanto a que este proyecto no afecta a los comités de vivienda ¡Métanselo en la cabeza! ¡No afecta a los comités de vivienda! ¿De dónde sacaron que los afectaba? ¿De dónde surge esa posverdad, esa falsedad? Al parecer, la izquierda se está convirtiendo en campeona mundial de la posverdad. Al gobierno, al Ministerio de Vivienda y a quienes estamos siempre en terreno nos consta cómo durante todo este mandato se ha promovido y se seguirá promoviendo la existencia de los comités de vivienda. Por lo tanto, hay que erradicar de raíz esa idea.El proyecto busca incentivar la construcción de viviendas sociales en zonas que presenten potencial urbano. Hagámonos cargo de la realidad de Chile, en que las ciudades están fracturadas, porque hay algunos sectores que viven como en Suiza y otros que viven como en África. Esa situación debe terminar, y para eso debemos generar condiciones de igualdad, acceso a los mismos servicios y a las mismas comodidades. Los comités de vivienda no deben esperar durante veinte años para que les entreguen sus viviendas; a lo máximo, el plazo debiese ser de siete años.En mi región, las viviendas entregadas por este programa poseen características únicas: cierres perimetrales, rejas de antejardín y soluciones de eficiencia energética. Ya se han entregado 4.223 unidades con esas condiciones.Votaremos a favor de viviendas que sean para todos. No podemos seguir trabajando para que unos pocos vivan en condiciones extraordinarias y otros vivan postergados. Agradecemos al gobierno el esfuerzo que está haciendo. Seguiremos trabajando para que muchos más sean parte del desarrollo, no solamente unos pocos.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, me llama mucho la atención que hoy estemos hablando de un proyecto de integración social, en circunstancias de que ya en 2013 o 2014 se había empezado a conversar sobre este tema. En todo este tiempo han cambiado mucho las posturas. La gente dice que el Congreso Nacional es un circo, porque las volteretas de los parlamentarios son inimaginables.Quienes no dijeron nada de la privatización de las carreteras en el gobierno de Lagos, ni de las sanitarias en el gobierno de Frei Ruiz-Tagle, hoy denuestan a las inmobiliarias por querer participar en el negocio de la construcción de viviendas sociales. La verdad es que la inconsecuencia es permanente, porque respecto de todos los proyectos de ley del Presidente Piñera se inventa alguna posverdad. Basta que la izquierda tome un par de fotitos y haga algunas alocuciones en Facebook para que eso se transforme en una verdad absoluta, la que después hay que desmentir.Este proyecto no busca encargarse de la gente que vive en Santiago, de la gente acomodada, sino de aquella que vive en regiones como la de Ñuble, la región más pobre del país. Esa gente necesita una vivienda social ubicada en un lugar con acceso al transporte público, a áreas verdes, a equipamiento de interés público; a establecimientos de educación y de salud, a servicios y comercio. No queremos que nuestros comités de vivienda sigan habitando en zonas eriazas, solo porque es más barato comprar un terreno a 15 kilómetros del centro de Chillán que a escasas cuadras de la plaza. Este proyecto nos da la posibilidad de que esos comités, que llevan veinte años esperando, tengan una mejor calidad de vida.El presidente de la comisión debería preocuparse de decir que el 92 por ciento de los subsidios rurales ofrecidos por el gobierno anterior no venían asociados a recursos. El único propósito de ofrecerlos era ganar la campaña presidencial. ¡Ni con eso la gente los eligió, porque la estaban engañando!Estos comités hoy tienen la posibilidad real de integrarse a Chile, al Chile desarrollado, al Chile que tiene una mejor calidad de vida; al Chile que tiene comodidades, que tiene cerca el comercio, que tiene malls y que tiene atención médica. Esas son las reales intenciones de este proyecto.Las inmobiliarias están muy poco preocupadas de este proyecto, porque ya compraron los mejores paños de los centros de las ciudades. ¡Esa es la verdad! Hoy, lo poco que queda lo tiene el Serviu, organismo que quiere entregar terrenos para que nuestros comités, nuestra gente humilde, viva en mejores condiciones.Votaremos a favor el proyecto. Llamamos a los colegas a hacer lo propio para dar mejor calidad de vida a los chilenos.He dicho.-Aplausos. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba Alvarado.El señor TORREALBA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al ministro Cristián Monckeberg y al subsecretario, porque de una vez por todas le han dado innovación a la construcción de viviendas en Chile.Chile se ha caracterizado constantemente, en sus políticas de vivienda, sobre todo durante los gobiernos de izquierda, por erradicar a las personas de los centros urbanos y llevarlas a quince, veinte o treinta kilómetros de distancia, lejos de los establecimientos de salud y de educación. Hoy se está haciendo una innovación -la izquierda le tiene terror a esa palabra- para que esas personas se puedan integrar a la vida de la ciudad, a fin de que puedan tener buenos servicios y buena educación. Por eso, ministro, lo felicito.Este es un proyecto que fue bien trabajado en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Sin embargo, a pocas semanas de votarlo, la izquierda, sobre todo el Frente Amplio, buscó un enemigo, las inmobiliarias, y nos enrostró que estábamos legislando para ellas. Están profundamente equivocados, porque no solo las inmobiliarias pueden hacerse parte de la construcción de viviendas dignas para todos los chilenos, sino también otros entes, lo cual me parece una buena idea. Nuevamente lo felicito, ministro. Por lo tanto, se implementará una política pública que permitirá a chilenos y chilenas vulnerables conectarse con sus redes, no erradicarlos de ellas, lo que es muy positivo para el país. Así lo han hecho muchos municipios del país y, sobre todo, municipios de centroderecha.Señor Presidente, las dudas respecto de los barrios patrimoniales quedan zanjadas en las indicaciones presentadas al proyecto. No se va a tocar un solo barrio patrimonial. Se podrá construir, pero respetando las normas establecidas en la ley.Por lo demás, este gobierno, no los gobiernos de izquierda, que se llenan la boca con la cultura y la protección del patrimonio, presentó una reforma a la ley de patrimonio.Durante este gobierno vamos a proteger no solo el derecho de los chilenos y las chilenas a tener viviendas dignas, sino también, con mucha fuerza, el patrimonio cultural y arquitectónico del país.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.Para plantear un punto de reglamento, tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, solicito la opinión de la Secretaría respecto del artículo 5° B, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, que establece que los parlamentarios no pueden votar en aquellos asuntos en que tienen interés personal.Entiendo que en la Sala hay diputados que son dueños de inmobiliarias; por lo tanto, tienen acciones en ellas.(Manifestaciones en las tribunas)Es evidente que el proyecto de ley contiene artículos y contenidos que benefician a las empresas inmobiliarias y, por lo tanto, resulta razonable que los parlamentarios que tienen interés personal, o sea, son dueños de acciones y, en algunos casos, del ciento por ciento de las empresas, se abstengan de votar en este proyecto de ley.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Honorable Cámara, desde el fallo de la Comisión de Ética de 2011 en relación con el tema de los fumadores, que aparece en la página web, es conocido que los diputados que están inhabilitados no deberían votar, pero es una decisión personal. En el caso de aquellos que voten teniendo conflicto de intereses, la Comisión de Ética podrá sancionarlos posteriormente, y así ha procedido.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, solo quiero adherir a lo manifestado por el diputado Monsalve y señalar que hay 22 diputados en esa situación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.El señor CASTRO (don Juan Luis).- Señor Presidente, quiero hacer presente que, como ocurrió en la legislatura de 2017, existe un fallo de la Comisión de Ética, a la cual pertenezco, que estableció no la voluntariedad en caso de conflictos de intereses, sino la obligatoriedad de inhabilitarse cuando se está votando una materia de esa naturaleza. Por lo tanto, es plenamente pertinente lo que planteó el diputado Monsalve en cuanto a que eso debe quedar clarificado ahora. -Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ya se habló respecto de la obligatoriedad, señor diputado.Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, quería saber si la prevención que hace el diputado Monsalve corre exclusivamente para quienes componemos el hemiciclo o para los partidos de quienes componemos el hemiciclo. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Les ruego que no hagamos puntos políticos y que nos atengamos al Reglamento.Se ha renovado la siguiente indicación, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario. El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación renovada propone incorporar al final del nuevo número 15), contenido en el número 3 del artículo 1 del proyecto, la frase “todo lo anterior incorporando, también, una perspectiva de género.”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- El diputado Teillier ha presentado la siguiente indicación, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación del diputado Teillier tiene por objeto modificar el número 3 del artículo 2 en el siguiente sentido:Sustituyese el inciso cuarto del artículo 28 del decreto ley N° 1.305, del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, por el siguiente:“La referida concesión corresponde a un derecho real inmueble, mediante el cual el adjudicatario se obliga a construir, operar y mantener viviendas y eventualmente otras edificaciones, debiendo contemplar un porcentaje, de no menos al setenta por ciento de viviendas destinadas a beneficiarios del Programa de Subsidios de Arriendo reglamentado por el Ministerio de Ciudad y Vivienda, o por el programa que lo modifique o reemplace, quienes deberán ser preferentemente de la comuna donde se emplaza el proyecto y de las comunas contiguas a ella según el sistema de calificación socioeconómica vigente.”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Se ha renovado la siguiente indicación, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Honorable Sala, la siguiente indicación no tiene sentido debido a que el artículo 28 fue rechazado.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Se ha renovado la siguiente indicación, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación es para modificar el número 4 del artículo 3 en el siguiente sentido:1. Agréguese un nuevo inciso segundo en el artículo 83 que incorpora el proyecto de ley en el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, Ley General de Urbanismo y Construcciones, en el siguiente sentido: “Para los efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, se considerarán los beneficios o incentivos urbanísticos de densidad, altura, y coeficiente de constructibilidad.”.2. Agréguese un nuevo inciso tercero en el artículo 83 que incorpora el proyecto de ley en el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, Ley General de Urbanismo y Construcciones, en el siguiente sentido: “La aplicación de dichos beneficios no podrá superar el 30 por ciento de la capacidad máxima de edificación del predio establecida en el instrumento de planificación respectivo”.3. Agréguese un nuevo inciso cuarto al artículo 83 que incorpora el proyecto de ley en el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, Ley General de Urbanismo y Construcciones, en el siguiente sentido: “Los beneficios e incentivos urbanísticos de normas urbanísticas señaladas en los incisos precedentes, no podrán incluir inmuebles y/o zonas típicas, zonas de conservación histórica ni monumentos nacionales, así como tampoco otras zonas que los instrumentos de planificación territorial protejan por razones patrimoniales.”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Se ha renovado la siguiente indicación, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación es para modificar el número 7 del artículo 3, para reemplazar el inciso segundo del artículo 183 bis propuesto, por el siguiente: “Con todo, el plan regulador intercomunal o comunal podrá establecer nuevas zonas de integración social que anulen las zonas de integración social definidas en conformidad a lo establecido en los artículos 83 y siguientes de la presente ley.”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Se ha renovado la siguiente indicación, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación es para modificar el número 8 del artículo 3, para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 184, pasando el segundo inciso a ser tercero: “Para los efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, no se considerarán los inmuebles y/o zonas típicas, zonas de conservación histórica ni los monumentos nacionales, así como tampoco otras zonas que los instrumentos de planificación territorial protejan por razones patrimoniales.”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Se ha renovado la siguiente indicación, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, la indicación renovada señala lo siguiente: “Para modificar el numeral 9) del artículo 3, en el sentido de incorporar en el artículo 184 bis del Decreto con Fuerza de ley Nº 458 de 1976, Ley General de Urbanismo y Construcciones un nuevo inciso quinto:Las viviendas referidas en el inciso 3º de este artículo serán inembargables.”.
