MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.366, SOBRE TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS PSICOTRÓPICAS. Tercer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones del Honorable Senado al proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.Antecedentes: -Modificaciones del Senado, boletín N° 1521-07. Documentos de la Cuenta N° 1, de esta sesión.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Este proyecto contiene disposiciones de ley orgánica constitucional.En la reunión de Comités conversamos sobre la materia con el objeto de unificar criterios, dado que, por la alta relevancia del proyecto, urge su despacho.El hecho de que el Honorable Senado haya modificado la redacción de algunos de los artículos aprobados por la Cámara, puede dar lugar a diversos criterios para insistir sobre nuestra opinión o. para asegurar su pronto despacho, aprobar el criterio del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, este proyecto de ley se originó en el fallo del tribunal constitucional que establecía que era necesario requerir una autorización judicial para que el Consejo de Defensa del Estado adoptara diversas medidas destinadas a descubrir el delito de lavado de dinero.En virtud de esa resolución lite necesario enviar el proyecto, el cual, en definitiva, repone las facultades de la ley original, previa la autorización judicial que se requería, de acuerdo con el fallo del Tribunal Constitucional, dado que nos encontrábamos ante un tema propio del ámbito jurisdiccional de los tribunales de justicia.En síntesis, lo que establece el proyecto, es lo siguiente.En primer lugar, acoge el criterio de la Cámara en cuanto a reponer las atribuciones del Consejo de Defensa del Estado. La más importante es la de "Recoger e incautar la documentación y los antecedentes probatorios necesarios partí la investigación de los hechos, en caso de aparecer indicios graves de esta diligencia haya de resultar el descubrimiento o la comprobación de algún hecho o circunstancia importante para aquélla". Es decir, la posibilidad -como lo agrega la letra d)- de requerir todos los datos sobre cuentas corrientes bancadas, depósitos y otras operaciones sujetas a secreto o reserva.En definitiva, el Senado mantiene exactamente igual lo establecido por la Cámara de Diputados, y agrega que la resolución que se entrega a la persona afectada no sólo debe contener el acta de la respectiva decisión del Consejo de Defensa Del Estado, sino copia de ésta - agrega- con la indicación del tribunal que la dictó", lo que es un asunto meramente formal.Luego, hay una enmienda muy importante, si bien mantiene el criterio de la Cámara. En el proyecto original se establece que al tribuna al cual se solicitará que resuelva la petición del Consejo de Defensa del Estado debe ser juzgado de letras en lo criminal. El Senado lo eleva a la categoría de ministro de corte de apelaciones.A mi juicio, es mejor el cambio, porque el ministro podrá resolver con mayor rapidez. Se trata de una persona con más experiencia, que ha sido juez, durante 15 ó 20 años, y por lo tanto, estimo que habrá certeza y rapidez en la decisión.En segundo lugar, se acoge el criterio de la Cámara de que esta resolución del ministro -quien será designado por sorteo, precisamente para evitar que siempre sea el mismo, con las consiguientes suspicacias que se pueden generar en una materia tan susceptible como ésta-, sea adoptada de inmediato, sin audiencia ni intervención de terceros, lo que corresponde al criterio de la Cámara, que se originó en una indicación del Diputado señor Aníbal Pérez y de quien habla, en tal sentido.El Senado elimina la existencia de que sea en la misma audiencia, por estimar que puede ser un factor de dilación, pues contiene una duración de ocho horas, durante ese tiempo la diligencia puede frustrarse. Al decir "de inmediato y en el acto", se está refiriendo a que debe resolverse tan pronto como se le presente el requerimiento.A continuación, se habla de la notificación de las resoluciones del Consejo de Defensa del Estado de incautar la contabilidad y documentos de una empresa o de un particular. En definitiva, se establece que estas resoluciones y el derecho de apelar no inhibirán, en caso alguno, la ejecución de la medida ni la paralizará, de tal manera que se impida su efectividad. Se mantiene el derecho de apelar de la persona afectada, pero no en ambos efectos; es decir, permite que la medida se cumpla.Además, establece una sanción por la cual se penaliza a las personas que, en razón del cargo o de la función que desempeñen, tomen conocimiento de un delito de lavado de dineros y que obtienen un beneficio de cualquier naturaleza por guardar silencio y no lo comunican a la autoridad. Se considera ello como conducta similar a la de un encubridor o cómplice y se le aplica la pena respectiva.Parece ser útil la incorporación de esta norma del Senado, ya que no sólo se sancionará a los funcionarios públicos que toman conocimiento de estos hechos y no los de- r lindan, sino también al particular que, en razón de su cargo -por ejemplo, un ejecutivo de cuentas en un banco-, toma conocimiento de estos hechos y. por beneficio propio, guarda silencio, con lo cual, obviamente, obstruye la acción de la justicia. Por lo tanto, se le aplica la misma penalidad que en el caso anterior.Se elimina la excepción establecida en el artículo 51 respecto del siguiente caso: La ley prohíbe que los funcionarios públicos defiendan a inculpados por el delito de narcotráfico o de cualquiera de las figuras penales relacionadas con ese hecho. Había una excepción que establecía que no obstante existir dicha prohibición, esa persona podía asumir la defensa cuando la afectaba un derecho propio, de su cónyuge o de sus parientes hasta el tercer grado con consanguinidad, norma que eliminó el Senado.Es un tema controvertido, pero el principio que se aplica -tuve oportunidad de conversar con don Andrés Aylwin antes de la sesión- es que básicamente tiene que primar el hecho de que un funcionario público ha de proteger siempre el interés de la sociedad, por lo cual, se ha estimado incompatible su calidad de funcionario público con la de defensor de alguien que está afectando con su delito un bien público jurídico que la sociedad estima de envergadura. Por lo tanto, en esos casos deberá asumir la del cusa una tercera persona.Finalmente, se modifica el artículo 83 del Código de Procedimiento Penal, en el sentido de que la Policía de Carabineros y de Investigaciones pueden iniciar, de inmediato, las diligencias cuando se les ha denunciado un delito contra las personas, robo o hurto.Se incorporan los delitos de tráfico de drogas y estupefacientes.Esta posibilidad de iniciar de inmediato las diligencias, sin previa orden judicial, no incluye las facultades de detener ni de ejecutar allanamientos. Se trata de las primeras diligencias, para evitar que, una vez que llega la denuncia a Carabineros, se remitan los antecedentes al tribunal, y sólo entonces se despache una orden de investigar, con lo cual ya han pasado como quince o veinte días de ocurrido el delito. Esto hace que, muchas veces, desaparezcan las huellas del delito, que son las que Carabineros e Investigaciones no podrían incautar de oficio.Se incorpora una norma que ya consideramos en su oportunidad, por los delitos de robo o hurto, y los delitos contra las personas.Estas son, en síntesis, los cambios respecto del proyecto de la Cámara de Diputados.Cierto es, y lo vimos en la reunión de Comités, que hay algunas materias cuya redacción podría ser discutible; pero siempre una ley tendrá esa debilidad. Creo que el espíritu del legislador está recogido en la posición de la Cámara. En algunos aspectos el proyecto se mejora, en otros, la redacción puede aparecer más dudosa; pero, en el fondo, el objetivo se cumple en términos de hacer expedita -aceptando el criterio del Tribunal Constitucional- la tramitación de las acciones de lavado de dinero por parte del Consejo de Defensa del Estado.Además, ya las autoridades policiales has destacado en varias oportunidades, la necesidad de que esta iniciativa se despache con prontitud, por tener una urgencia enorme, y no por problemas que podríamos resolver en el futuro, vamos a paralizar por dos o tres semanas su despacho.Finalmente, quiero hacer un alcance a lo expresado por el Presidente de la Comisión de Constitución. Legislación y Justicia, Diputado señor Chadwick, de que dicha Comisión, en su sesión de hoy, acordará que, transcurrido un plazo de tres meses, se cite a los miembros del Consejo de Defensa del Estado para preguntarles cómo ha operado la ley. Precisados lo vacíos por su propia experiencia derivada de la aplicación práctica de la normativa, la Comisión de Constitución iniciaría los cambios legislativos que así lo ameriten; porque todas las leyes siempre requieren ponerse en práctica y perfeccionarse.Por tales razones, estimo que debieran aprobarse las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Han pedido la palabra la diputada señora Pollarolo y los diputados señores Elgueta y Valcarce, y varios otros colegas, fijaremos como hora de votación las 12:30 horas, en que termina el Orden del Día.Tiene la palabra el diputado señor Elgueta.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, no obstante las observaciones y reflexiones formuladas en la reunión de Comités sobre las dificultades o consideraciones respecto del proyecto, creemos que es muy provechoso para el país que éste tenga una sanción rápida por parte del Poder Legislativo. En ese sentido, votaremos favorablemente las modificaciones del Senado. Pero queremos precisar algunas situaciones que son de interés.En primer lugar, estamos de acuerdo con que un ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago sea quien autorice la intervención del Consejo de Defensa del Estado para realizar las diligencias de incautar documentos o de recoger informaciones o antecedentes, incluidos las cuentas corrientes bancarias.Pensamos, como bien dijo el Diputado señor Espina, -informante en el primer trámite constitucional- que el rango de ministro, indudablemente, confiere más categoría a la autorización que debe darse al Consejo de Defensa del Estado. Además, es más práctico, puesto que los ministros de corte usualmente no llevan causas sino que forman parte de un tribunal pluripersonal. Al revés de lo que sucede con los jueces del crimen, como se había propuesto, que están recargados de trabajo y tienen que interrogar a decenas de personas, por lo que no están en condiciones de considerar adecuadamente las solicitudes y antecedentes que el Consejo de Defensa del Estado debe exhibir ante los tribunales para que autoricen judicialmente sus actuaciones.Respecto de la misma modificación, entiendo que tanto las resoluciones de las solicitudes, como el sorteo que realice el Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago, son actuaciones secretas, cubiertas por el artículo 16 que se modifica, que establece que el expediente se devolverá en la misma forma al Consejo de Defensa del Estado y todas las actuaciones serán bajo sigilo. Digo esto para despejar cualquier duda en cuanto al sigilo que deberá existir -que protege el éxito de las diligencias- respecto del sorteo y de las resoluciones adoptadas por el Ministerio, y que podría dar origen en tal sentido.En cuanto a la notificación al afectado de la resolución adoptada por el Consejo, no obstante que afecta relativamente su conocimiento de ella, entiendo que la modificación del Senado tiende a que dicha resolución opere en forma más ágil y expedita. Sin embargo, entrega al afectado -es decir, a la persona que ha cometido el delito de lavado de dinero estableciendo en el artículo 12- la posibilidad de fijar la fecha para deducir el recurso de apelación, dentro de los cinco días siguientes a la de la notificación, en atención a que la expresión "haya tomado conocimiento de ella" es un tanto vaga, por cuanto no se sabe si se refiere al conocimiento público, privado u oficial de la medida.Nos parecía mejor el alcance de la disposición aprobada por la Cámara. No obstante, con toda seguridad, será preocupación del afectado tomar conocimiento lo antes posible de la resolución, debido a las diligencias que se realizarán ante los bancos para conocer su patrimonio. De manera que aprobamos la modificación propuesta.A continuación, el Senado agrega un nuevo delito, respecto del cual tenemos aprensiones, porque no sabemos si se está repitiendo la norma del actual artículo 21, que sanciona al funcionario público que, teniendo conocimiento de los hechos o del delito de lavado de dinero, no lo denuncia oportunamente.Entendemos que la agregación del Senado no se refiere a los funcionarios públicos, ya incluidos en dicha norma, sino a los dependientes, funcionarios o integrantes de empresas del sector privado que, en razón del cargo que ocupen o de la función que desempeñen y que hayan tomado conocimiento de hechos delictuales relacionados con el lavado de dinero y, por beneficio de cualquier naturaleza, omitieren denunciarlos, quienes serán sancionados con la misma pena. Lo entendemos claramente en ese sentido, para evitar interpretaciones erróneas.Por último, la eliminación de la defensa de parientes por parte de abogados, estudiantes de derecho o egresados, nos parece una medida acertada en los delitos de narcotráfico, atendido el hecho de que aquí no sólo está en juego el interés privado, familiar o patrimonial de un pariente muy directo, sino que, sobre todo, el interés social y de salud que interesa a toda la colectividad. Desde ese punto de vista, nos parece absolutamente incompatible que un abogado que es funcionario público defienda a su cónyuge, a sus parientes o a las personas ligadas a él por adopción. Nos parece que, en ese caso, el funcionario público tiene las alternativas de contratar a otro abogado o de renunciar a la función que desempeña para el Estado.En consecuencia, vamos a aprobar las modificaciones propuestas por el Senado.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra la diputada señora Fanny Pollarolo, y los diputados señores Valcarce, Luksic, Ávila, Gajardo, Balbontín, Chadwick y Urrutia.Tiene la palabra la honorable diputada señora Fanny Pollarolo.
La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, en primer lugar, anuncio el voto favorable de algunos Diputados de mi bancada, porque es necesario despachar el proyecto lo antes posible.Sin embargo, quiero hacer algunos breves comentarios relacionados con la necesidad de evaluar exactamente qué estamos aprobando y cuánto trabajo nos queda por adelante en un tema que es fundamental, crucial y decisivo en el combate contra el narcotráfico.Sin duda, al cercenar la posibilidad de que el Consejo de Defensa del Estado pudiera conocer las cuentas bancarias, el Tribunal Constitucional cometió un acto de extraordinaria gravedad y -diría- de irresponsabilidad.Me parece que lo que hoy estamos aprobando -lo quiero decir con mucha franqueza- es un instrumento demasiado débil, casi una solución de parche, que no nos permitirá, en la práctica, cumplir con una instancia fundamental y crucial para acceder al instrumento en el cual se coloca el dinero sucio.Me parece que tanto el criterio de la Cámara como el del Senado son discutibles, porque ambos han quedado limitados por el hecho de que se introduce, a nivel del Poder Judicial la posibilidad de acceder al secreto bancario, con agilidad y sigilo. En mi opinión, en las dos opciones se pierden estas características.Por lo tanto, queda un instrumento fundamentalmente débil, ya que se da tiempo a quien debe ser investigado para que retire su dinero, porque tendrá la posibilidad de informarse. Debemos tener conciencia de que eso es así, y de que vamos a aprobar una disposición muy débil.Pero quiero agregar que un instrumento débil es, además, insuficiente, porque es necesario llegar a la primera instancia de ingreso del dinero a la banca. Se sabe que ese primer eslabón es el momento sensible que hay que detectar; pero para lograrlo es necesario que exista la denuncia. Si el Consejo de Defensa del Estado no recibe denuncias -puede que no las reciba- ni siquiera podrá usar este instrumento insuficiente.Entonces, el problema radica -vamos a tener que discutirlo- en qué forma podemos obligar a la banca, a través de normas que hoy no existen, a entregar información cuando se producen hechos sospechosos -por lo demás, tan conocidos en todo el mundo-, tales como clientes dudosos, sumas demasiado elevadas -sabemos que en Estados Unidos sobre 10 mil dólares hay que informar sobre su origen- o depósitos raros muy elevados de dinero en efectivo.Reitero que lo más importante es que tomemos conciencia de que estamos aprobando un proyecto insuficiente, especialmente en lo que se refiere al lavado de dinero, problema fundamental que es necesario resolver en la lucha contra el narcotráfico.En este país existe lavado de dinero, porque donde hay narcotráfico también hay, inevitablemente, lavado de dinero. Si decimos que existe narcotráfico, es porque hay lavado de dinero. Queda pendiente, entonces, una tarea bastante grande.Por terminar, anuncio que, al igual que otros Diputados de mi bancada, votaré favorablemente las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Carlos Valcarce.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, coincido plenamente en que uno de los aspectos más importantes del combate contra la narco criminalidad es cortarle todas sus posibilidades de manejo de capitales, pues necesitan lavar grandes sumas de dinero, invirtiéndolas en sucios negocios.Si bien es cierto que el texto original aprobado por el Congreso -que establecía la posibilidad de que el Consejo de Defensa del Estado, por sí y ante sí, levantara el secreto bancario sobre la base de los antecedentes proporcionados por los bancos y distintas organizaciones estatales y privadas, fue rechazado por el Tribunal Constitucional, las modificaciones propuestas por el Senado rescatan, de alguna manera, el espíritu con que legislamos en esa oportunidad.Dicho espíritu fue el de mantener un sistema que, sin dañar la economía y el sistema financiero, cada vez que existiera la sospecha de que se estaba lavando dinero sucio, permitiera al Estado, en defensa de todos los ciudadanos, recoger los antecedente necesarios para encauzar a los infractores ante los tribunales de justicia.Por lo tanto, sobre la base de un ministro, designado mediante sorteo por el Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago, estamos dando la posibilidad -como decía la Diputada señora Pollarolo- de que exista mayor agilidad, la que, aun cuando sea de seis u ocho horas, es superior a la que establece la ley. En segundo lugar, el hecho de que sea el ministro de corte designado y no el juez el que autorice las diligencias, da seguridad de un sigilo mucho mayor que el que podría haber si intervinieran más personas en un asunto tan importante y delicado como el lavado de dinero de los narco criminales.Sin embargo, en este tema -aprovecho de anunciar el voto favorable de Renovación Nacional a las modificaciones del Honorable Senado- tenemos mucho más que hacer.El proyecto que estamos aprobando, de una u otra manera, va a agilizar el combate contra el narcotráfico, en particular el lavado de dinero. Sin embargo, hay seis proyectos, presentados por diversos honorables señores Diputados, algunos en ¡a Comisión de Salud, otros en la de Constitución, Legislación y Justicia, que esperan ser tratados y que refuerzan el combate contra el narcotráfico: pero lo más importante es que sirven para demostrar que antes de que se formularan acusaciones en contra de la Cámara, los Diputados ya estábamos luchando de alguna manera contra el narcotráfico, a través de disposiciones legales, como producto de estudios personales.Para mi resulta interesante ver cómo algunos parlamentarios, especialmente algunos Senadores, han ido cambiando su actitud referente al levantamiento del secreto banca- rio. Debemos recordar que la Cámara aprobó, por la unanimidad de los Diputados presentes -más de 108- dicho levantamiento; sin embargo, en el Senado costó aprobarlo. Hoy las votaciones anunciadas permiten comprobar que hay conciencia en que debemos combatir este "narcocrimen" en su punto más débil y sensible: el lavado de dinero, que le permite a la mafia de la narcocriminalidad comprar personas, traficar y "ejercer", como se denomina en la jerga delictual.Por eso, vamos a votar favorablemente las modificaciones del Senado. Además, solicitamos que se envíe oficio al Presidente de la República pidiéndole que la ley en tramitación -que ya está casi hecha, pues sólo falta agregarle los artículos que estamos por aprobar hoy- se dicte en forma simultánea con la que ya está despachada, por cuanto los tribunales de justicia se van a encontrar con dos leyes: la anterior, que se está aplicando: y, la nueva, que corresponde a esta materia pendiente.También consideramos necesario que la Cámara, y ojalá también el Senado, envíe a los tribunales de justicia las versiones oficiales del establecimiento fidedigno de esta ley, porque hay muchos artículos cuya interpretación será clara y precisa en la medida en que se conozcan el sentido y el espíritu que les atribuimos los parlamentarios cuando votamos cada uno de ellos. Al respecto, es preciso recordar que la Comisión de Drogas aprobó el articulado por unanimidad. Por eso es interesante que la historia del establecimiento de esta ley sea conocida por los jueces. para que cuando tengan que resolver y dictar una condena -que realmente se merezca el inculpado- sepan qué tuvo en vista el legislador respecto del que delinque por primera vez. Lo anterior es para evitar que al que fuma un cigarro con droga por simple imitación se le condene igual que al narco- traficante que vende a los muchachos en las escuelas. Pensamos que, por lo menos, debe haber una diferenciación.Por lo tanto, el voto de Renovación Nacional será favorable a las modificaciones del Senado y esperamos continuar aprobando leyes para combatir el narcotráfico. Sugerimos, sí, que se dicten otras iniciativas que favorezcan la prevención y la rehabilitación, ya que ambas en este momento están muy incipientes.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.El señor LUKSIC.- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención señalando que la bancada democratacristiana apoyará las proposiciones del Senado, fundamentalmente porque dichas enmiendas se ajustan al objetivo principal: luchar contra el narcotráfico de manera efectiva, rápida y expedita en una espacio donde es muy difícil pesquisar, como es el lavado de dinero, y contar con la atribución de levantar el secreto bancario cuando existan suficientes antecedentes que hagan plausible dicha acción.Una vez más, estamos en presencia de una ley en que el derecho de propiedad, que para algunos es sacrosanto, se ve limitado en virtud de otros bienes jurídicos, como la seguridad, la salud de la población y el combate al narcotráfico.En las democracias modernas, en materia jurisdiccional penal, la tendencia es diferenciar la fase de instrucción de la fase de resolución o de fallo. Lamentablemente, en Chile el juez criminal o penal no sólo investiga, sino que también falla y resuelve. Por eso, que en este proyecto de ley se hacía necesaria la intervención del Consejo de Defensa de Estado, ya que a través de su acción se podrá desarrollar una tarea de investigación, de pesquisa que permitirá llegar al meollo de los casos concretos de narcotráfico y lavado de dinero. Sin embargo, el Consejo de Defensa del Estado -y en eso hay que reconocer que el fallo del Tribunal Constitucional está ajustado a derecho- carece de atribuciones jurisdiccionales, que sólo tienen los tribunales de justicia, de acuerdo con la Constitución Política del Estado. De ahí que, de manera certera, el Gobierno, a través de una indicación, señaló claramente -y así se establece tanto en el proyecto de la Cámara de Diputados como en el Senado- que sean los tribunales los que, a petición del Consejo de Defensa del Estado, autoricen la investigación y, si es plausible, el levantamiento del secreto bancario, para indagar y tener antecedentes de si existe lavado de dinero, en caso de que haya una eventual participación de narcotraficantes.Aprovecho la ocasión para señalar la urgencia de reformar las normas que se regulan en el procedimiento penal, a fin de que quede muy claro y diferenciado que la tarea de investigación y de indagación ha de hacerse a través de un cuerpo de fiscales, y que la de fallo o resolución quede en manos de jueces letrados dispuestos expresamente para tal efecto.También nos parece acertado que el ministerio de la Corte de Apelaciones de Santiago, designado por sorteo en el acto de hacerse el requerimiento, tenga competencia para autorizar el levantamiento de dicho secreto bancario, ya que, por el rol que cumple y el rango que posee dentro del Poder Judicial, nos ofrece la seguridad de que cumplirá en una tarea que requiere de celeridad y reserva para que el procedimiento tenga éxito. Nos gustaría que este método fuera mucho más rápido y expedito; pero lamentablemente -y así sucede también en el derecho comparado-, como estamos ante materias de carácter jurídico penal, en las cuales se condicen y están presentes también derechos de la persona, necesariamente debe haber autorización de un juez o, en este caso, de un ministro de Corte de Apelaciones, porque son ellos los llamados a ejercer jurisdicción. La misma situación, que se ajusta a nuestro Estado de Derecho, ocurre también en Estados Unidos y en otros países desarrollados.Asimismo, cabe reiterar que el éxito de la diligencia está por la reserva y la celeridad. Creemos que el ministro de Corte de Apelaciones no está sujeto a los vaivenes o presiones del narcotraficante. De ahí que nos parece positivo que sea él quien dé dicha autorización.Nos parece interesante y positivo que se haya incorporado una sanción para aquellos que, en razón de su cargo y de la función que desempeñen, tomen conocimiento de algunos de los hechos a que se refiere el proyecto y, que por un interés de cualquier naturaleza, omitieren denunciarlo a la autoridad correspondiente; asimismo, que se sancione especialmente a algunos funcionarios públicos que, teniendo algún conocimiento de los hechos, no hayan realizado la denuncia pertinente.Por último, estimamos que éste es un paso importante en la lucha contra el narcotráfico; pero estamos conscientes de que el problema debe ser abordado en su integridad y con carácter sistémico, porque tan importante como el establecimiento de la pena, de los procedimientos expeditos para llegar al meollo del narcotráfico, como es el lavado de dinero, lo son también las medidas que se adopten en la fase de prevención y de educación de la población sobre lo que significa este flagelo.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Advierto a la Sala que en un par de minutos termina el Orden del Día.Están inscritos los diputados señores Nelson Ávila, Chadwick, Gajardo, Aníbal Pérez, Balbontín, Urrutia (don Salvador) y Valenzuela, quienes no alcanzarán a intervenir, por lo que, de acuerdo con el Reglamento, dentro del plazo de 24 horas podrán insertar sus discursos.Por el tiempo que resta, tiene la palabra el diputado señor Ávila.
El señor ÁVILA.- Señor Presidente, en el delito de lavado de dinero son las acciones fulminantes, sorpresivas, desprovistas de todo trámite previo, las que pueden alcanzar algún logro.Con la modificación introducida por el Senado, incuestionablemente produce un debilitamiento sustancial en la eficiencia de la norma por aprobar. De tal suerte que los aspectos positivos y rescatables, en mi concepto, son dos: dar una señal por parte del Parlamento en torno del tema del lavado de dinero, es decir, un gesto simbólico, y dejar establecida alguna clase de legislación que no existía. Pero seríamos demasiado candorosos si pensásemos que con esta norma, tal cual la vamos a aprobar, conseguiremos eficacia en el combate del lavado de dinero.Por las consideraciones expuestas, anuncio el voto favorable de la bancada del PPD y el mío, pero con un ánimo muy bajo.He dicho.
El señor MAKLUF.- Señor Presidente, después de analizar, estudiar las modificaciones propuestas por el Senado al texto aprobado en esta Honorable Cámara, podemos concluir que ellas tienden a perfeccionar esta normativa legal, especialmente en cuanto al resguardo de los derechos de las personas.En efecto, estimamos como positiva la precisión que establece que la copia de la resolución que debe entregarse a la persona de quien se ha recogido o incautado la documentación ha de indicar el tribunal que la dictó, pues ello permitirá interponer el recurso de apelación que esta ley confiere al afectado.En otro orden de cosas, estimamos como necesario que se sancione, en términos similares a los que se contemplan para el funcionario público, a quien sin tener esta calidad, tenga conocimiento de alguno de los hechos constitutivos del delito de lavado tipificado en el artículo 12 de la ley y que sin embargo no lo denuncia por beneficio de cualquier naturaleza, u oculta, altera o destruye cualquier tipo de prueba del mismo o de sus partícipes.Ahora bien, coincidimos con la idea de sustituir la frase inicial del inciso cuarto del artículo 83 del Código de procedimiento penal, con el objeto de que, no sólo tratándose de delitos contra las personas, robo o hurto, sino que también de aborto y de los contemplados en la ley N° 19.366, la policía pueda practicar las diligencias de inmediato, y sin previa orden judicial.La finalidad de estas modificaciones guarda concordancia con la gravedad de los nuevos delitos que se proponen incorporar al artículo 83 en cuestión y con la necesidad de comenzar a reunir, en el menor tiempo posible, antecedentes sobre su perpetración y la participación que les haya correspondido en ellos a determinadas personas.Con ello, carabineros de Chile y la policía de investigaciones quedan con atribuciones para proceder a realizar las investigaciones iniciales establecidas en el artículo 120 bis del Código de Procedimiento Penal, es decir, conservar las huellas del delito. Recoger los instrumentos usados para llevarlos a cabo, hacer constar el estado de personas, cosas o lugares, citar testigos para que concurran ante el tribunal, consignar declaraciones y citar a los inculpados, sin perjuicio de efectuar las detenciones a que están obligados o que son autorizadas por el artículo 260 del mismo código.Por último, señor Presidente, estimamos pertinente haber acogido el criterio de la Corte Suprema, concediéndose el derecho a apelación al afectado por la diligencia autorizada al consejo de defensa del Estado. Para ello, contará con un plazo de cinco días, contado desde que tome conocimiento de la respectiva resolución o desde que se le entregue copia de ella. Es digno de destacar, también que este recurso se tramitara en idéntica forma a la establecida para la apelación del consejo de defensa del estado.En virtud de las consideraciones aquí señaladas, es que entregamos nuestro voto afirmativo a las modificaciones propuestas por el Senado, en la confianza que finalmente el consejo de defensa del Estado contara con todas las facultades legales que requiere para un eficaz cumplimiento de las importantes funciones que la ley N° 19.366 le asigna.He dicho.
El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, en relación al tema en discusión, anuncio, desde ya, mi voto favorable a las modificaciones introducidas por el Honorable Senado, teniendo en consideración que ellas, como ya se ha expresado no se apartan en general del mensaje del proyecto, y particularmente porque los organismos encargados de combatir el narcotráfico y su principal consecuencia, el lavado de dinero, necesitan en forma imperiosa de un instrumento jurídico que les permita llevar a cabo de manera eficiente su lucha contra la drogadicción, el narcotráfico y el lavado de dinero.Sin embargo, deseo hacer presentes mis razonables dudas en relación a la modificación del N° 4, puesto que la redacción del texto dada por los señores Senadores se aparta de la esencia misma de la posición, que consiste en establecer un procedimiento lo más breve, ágil y expedito posible para la investigación del narcotráfico y el lavado de dinero.En efecto, el hecho que sea presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago, el que previo sorteo designe a un ministro para que se aboque al conocimiento del requerimiento, obviamente lo hace más lento, más complejo y burocrático, y bien sabemos que una cuenta corriente, el retiro de un depósito o el blanqueo de actividades financieras se pueden hacer en brevísimo tiempo.De manera que, a pesar de no compartir el fondo y forma de la modificación, votaré a favor, entendiendo que la comisión de constitución, legislación y justicia, analizará la aplicación de este procedimiento, y sí no fuera el más expedito y efectivo, se plantearan las necesarias modificaciones.He dicho.
El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, Honorable Cámara, varios meses se han perdido en la investigación y combate del lavado de dinero, debido a la rigidez y falta de criterio de bien común del Tribunal Constitucional, que, por defender el derecho a la privacidad de las cuentas bancarias, daña y amenaza el derecho a la vida, a la salud y a la seguridad de toda la sociedad, dado que el narcotráfico, al no ser combatido con armas eficaces, crece sin cortapisas, generando corrupción, violencia, enfermedad y muerte. Al dejar al Consejo de Defensa del Estado, sin la posibilidad de acceso rápido y sin aviso a las cuentas bancarias de los sospechosos de narcotráfico y lavado de dinero, sencillamente el Tribunal Constitucional protegió el interés de los delincuentes por sobre el interés de la sociedad.Felizmente muchas cosas tienen remedio y el mal paso del Tribunal Constitucional está siendo corregido con este proyecto de ley, que agiliza el acceso del Consejo de Defensa del Estado a la información financiera de los sospechosos. Es una corrección parcial, pero es un avance, que estamos seguros se irá mejorando y fortaleciendo en el futuro, pues la gravedad del problema nos obligará a legislar dando más recursos de investigación a los que combatan en primera línea al narcotráfico.Confiamos en que la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago asumirá esta nueva tarea con agilidad y presteza y que se establecerá una estrecha colaboración con el Consejo de Defensa del Estado.Es muy positivo que se deje establecido en la ley, la responsabilidad de los ejecutivos bancarios que, conociendo el lavado de dinero, no informarán a las autoridades.Votaré a favor esta iniciativa legal y felicito a sus autores, que, con inteligencia y voluntad, permiten avanzar en favor del bien común.He dicho.
El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, manifiesto en este acto mi inquietud por la modificación del Senado al numeral 4o del artículo único del proyecto aprobado por la Cámara, en relación con la modificación a la ley 19.366, en el sentido de que "corresponderá al Ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago, que el Presidente de dicha Corte designe por sorteo en el acto de hacerse el requerimiento, autorizar previamente la práctica de las diligencias a que se refiere el inciso precedente. El ministro resolverá de inmediato, sin audiencia ni intervención de terceros".Mi preocupación estriba en que dicha modificación, al otorgar facultad sólo a un Ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago, está siendo inoperante o a lo menos dificultosa y retardando el procedimiento en relación con las regiones.Estimo que al no entregarse la facultad a un ministro de la corte respectiva, de la región en que se comenta el eventual hecho punible, significa que se demora el procedimiento, puesto que los abogados jefes de las delegaciones que el Consejo de Defensa del Estado mantiene en cada región, tendrán que remitir todos los antecedentes de los asuntos que conocen en sus jurisdicciones al nivel central, para ser presentados a la Corte de Apelaciones de Santiago, la que a su vez es la corte que más causas y materias conoce en el país; todo lo cual entorpece más un procedimiento que se requiere sea de suyo acelerado.Hago presente a esta Honorable Cámara que, al consultar, dentro de este hemiciclo respecto al porqué se considera única y exclusivamente a la Corte de Santiago, se me ha informado por parte de un honorable colega que ello obedece a que una corte de apelaciones del país, cuya individualización me reservo para no ofenderla, y que o es la de Antofagasta, estaría vinculada a la actividad del narcotráfico, o que a lo menos algunos ministros de dicha corte serían corruptos. Este lamentable argumento hace más inconveniente la aprobación de la norma sugerida por el Senado, porque en cuyo caso lo lógico sería iniciar las investigaciones procesales y administrativas que correspondan para sanear los tribunales aludidos, en lugar de entorpecer y hacer inoperante la intervención del Consejo de Defensa del Estado por la concentración de su labor en la capital.Defiendo la tesis de que la facultad debiera estar radicada en el ministro de corte que corresponda, en cada de las Cortes de Apelaciones que existen en el país, no sólo porque creo en la corrección en general de ellas y en especial de la honorabilidad y ética de los señores Ministros de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta, sino que además en la capacidad, seriedad y eficiencia con que actúan los abogados en las delegaciones regionales que mantiene el Consejo de Defensa del Estado a lo largo del país, cuyo cometido ejemplar se ha visto recientemente, a manera de ejemplo, en la intervención que ha tenido don Carlos Bonilla Lamas, abogado jefe de la delegación del Consejo de Defensa del Estado de la II Región en el caso Paranal, para actuar en el conflicto sobre la propiedad en que se construye el mayor observatorio del mundo, en donde los intereses del Fisco han sido defendido brillantemente por los abogados de la región antofagastina, y no por los abogados del Consejo de Defensa del Estado en Santiago.Pese a que es muy importante que este proyecto se despache tramitando de inmediato, estimo que en la forma en que se apruebe hoy será muy difícil de aplicar en las regiones más extensas del país, razón por la cual no votaré en este proyecto, toda vez que de votar en contra podría estimarse que estoy por dejar en la impunidad aquellos que incurran en lavado de dinero.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se suspende la sesión por dos minutos.
