ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA DIVERSIDAD(Primer trámite constitucional. Boletín N° 8203-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la Diversidad.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Florcita Alarcón.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ALARCÓN (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción de los entonces diputados señores Aldo Cornejo, Sergio Ojeda, Roberto León, Patricio Vallespín y de los diputados señores Gabriel Silber, Pablo Lorenzini, René Saffirio, Matías Walker y Gabriel Ascencio, que establece el 16 de noviembre de cada año como el Día Nacional de la Diversidad.La Comisión recibió la opinión favorable a este proyecto de la señora Viviana Ávila Silva, subdirectora del Servicio Nacional de la Discapacidad, quien concurrió acompañada por el abogado del Subdepartamento de Derechos Humanos de ese servicio, señor Mario González Cancino.Este proyecto se basa en la urgente necesidad de construir una sociedad inclusiva, en el marco de un tejido social que valore la diversidad como una manifestación de riqueza y no como una amenaza a la unidad.Sus autores señalan que Chile presenta un escenario de agresiones constantes por razones de etnia, raza, sexo o género, escenario que es rechazado por la inmensa mayoría del país.Agregan que se constituyen en pilares fundamentales de las democracias modernas los derechos a la igualdad y a la no discriminación, consagrados en nuestra Constitución Política, pero también en instrumentos internacionales, como en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.Las recomendaciones realizadas a Chile en 2009 en el Examen Periódico Universal se centran principalmente en cuatro puntos: Derechos Humanos, Derechos para los Pueblos Originarios, Derechos de la Mujer y Derechos Sexuales y Reproductivos. Tales recomendaciones apuntan al fortalecimiento de la democracia local, pero en un sentido más amplio al establecimiento de un proyecto mundial, que pretende la universalización efectiva de aquellos derechos que benefician a las comunidades que coexisten en su diversidad.La verdadera igualdad comienza cuando reconocemos que todos tenemos derecho a ser diferentes. Los argumentos expuestos constituyen las razones principales para promover la consagración legal del Día de la Diversidad en nuestro país.Como ha señalado la Fundación Iguales a través de su presidente, el escritor Pablo Simonetti: “Así podremos dar una señal simbólica de la valoración que hace el Estado de Chile de la diversidad: como resultado de su voluntad libertaria y como fuente de riqueza social, paz y progreso. Además, permitirá a las organizaciones sociales de la diversidad conmemorar año a año el trabajo que nos ha llevado hasta este lugar expectante en la construcción de un Chile libre y solidario.”.En consecuencia, se aprobó el proyecto, tanto en general como en particular, por la unanimidad de los ocho integrantes presentes.Por las razones señaladas, esta comisión recomienda aprobar el proyecto de ley informado.Es cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, quiero agradecer el completo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que además fue muy bien pronunciado por el diputado Florcita Alarcón.Este proyecto, que fue presentado por diputados de la Democracia Cristiana y también por exdiputados de nuestra misma bancada, establece el Día Nacional de la Diversidad.Como bien se expresó en el informe, esta iniciativa legal busca relevar la importancia de evitar toda forma de discriminación, ya sea por sexo, por orientación sexual, por credo religioso, por origen socioeconómico o hacia los inmigrantes. Esa es la importancia de este proyecto de ley.Me alegro mucho de que se haya aprobado por unanimidad. Generalmente, estos días sirven para relevar la importancia de un tema específico. Agradezco a todos los diputados de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, especialmente al diputado Víctor Torres, sentado a mi lado, quien ayudó a la tramitación y aprobación de este proyecto de ley, que espero que ayude también a los jóvenes. Recientemente hemos conocido los resultados de una encuesta que indica que no todos aprecian el valor de la democracia ni del respeto a los derechos humanos, en definitiva, el valor del respeto a la diversidad. Espero que la celebración de estos días sirva para generar conciencia sobre la importancia de establecer el respeto a la diversidad como principio.También deseo que esto tenga pronta aplicación concreta en la aprobación de la ley de identidad de género, que estamos tramitando en comisión mixta, con igual número de diputados y de senadores, donde hemos encontrado consensos muy transversales, por ejemplo, con el diputado Jaime Bellolio, quien se encuentra presente; con el senador Felipe Kast y, por cierto, con los diputados y senadores que hoy militamos en la oposición, quienes estamos instando para tener una ley de identidad de género moderna, eficiente y que trate como corresponde a todas las personas, adultos, niños y adolescentes, con una identidad de género distinta con la dignidad que se merece todo ser humano.Por ello, vamos a apoyar con mucha convicción este proyecto de ley, del cual tengo el honor de ser uno de los autores.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, solo quiero señalar que Chile y el mundo han cambiado, al punto de que hoy, imagino que por unanimidad, se va a establecer un día no solo para respetar la diversidad, sino también para valorarla. En ese sentido, hago mías las palabras del diputado Matías Walker.No podía haber alguien más apropiado para informar de este proyecto que el diputado Florcita Alarcón. Digo esto porque él ha sido convertido, por algunas minorías, en el emblema de lo que no debe estar en el Congreso Nacional. Por esa razón, a propósito de la tramitación de la iniciativa que establece el Día Nacional de la Diversidad, quiero valorar personal y colectivamente lo que significa que alguien como Florcita Alarcón esté aquí representando a una franja de chilenos, porque él representa una diferencia que no solo debemos respetar, sino también valorar.Por lo tanto, vaya mi reconocimiento al debut de Florcita Motuda -no podía ser más apropiado- como diputado informante de un proyecto de ley en el que podría, incluso, declarar conflicto de intereses a la hora de votar.Quiero ejemplificar la valoración de la diversidad en el respeto y aporte que pueden hacer a este Congreso Nacional Florcita Motuda y muchos otros como él.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señora Presidenta, adhiero a las palabras del diputado Pepe Auth.Vivo en una región que se caracteriza por su diversidad cultural, debido a la presencia del pueblo mapuche y de la gran cantidad de colonos -italianos, alemanes, suizos y franceses- que llegaron hace varios años, a quienes debemos reconocer la grandeza de vivir en nuestra región.Obviamente, apoyaré esta iniciativa, porque es muy importante reconocer que somos capaces de vivir en sociedades en donde hay personas y grupos de personas distintas y que piensan distinto, lo cual también debemos hacer extensivo a lo que dice relación con la cultura de los pueblos originarios de nuestro país.Por cierto, también debemos reconocer otras diversidades: sexuales, religiosas y de otra naturaleza. En nuestro país no debe imperar la intolerancia y la falta de reconocimiento de que somos un país diverso.La riqueza de La Araucanía radica justamente en su diversidad. Por ello, me parece oportuno e interesante que se haya presentado esta iniciativa que establece el Día Nacional de la Diversidad, a fin de tener un momento para recordar aquello, para hacer un alto en el camino y sentir la riqueza de vivir en un país donde hay diversidad de distinta naturaleza.Claramente, esta iniciativa contará con mi voto a favor y, seguramente, con el de toda nuestra bancada, porque una de las cosas que hemos propiciado es que Chile sea capaz de reconocer la diversidad como su gran riqueza y no como una carga; no es una mochila, sino, por el contrario, una tremenda riqueza que tenemos y de la cual debemos sentirnos orgullosos.Me parece bien que se establezca el Día Nacional de la Diversidad en Chile.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señora Presidenta, quiero manifestar mi disposición a aprobar este proyecto. Me parece que es muy relevante todo lo que contribuye a reconocer la diversidad que existe en nuestra sociedad. Sin embargo, para que no sean solo declaraciones de principios, es importante reconocer ciertas consecuencias que siguen al reconocimiento de la diversidad.En primer lugar, la diversidad supone entender el diálogo democrático como un espacio de conversación con respeto. Siento que muchas veces la discusión política en nuestro país está capturada por los adjetivos, los calificativos, los encasillamientos y, en general, por todo tipo de descalificaciones.Creer en la diversidad también dice relación con entender que el diálogo democrático se da con argumentos, no con calificativos ni caricaturas. ¡Creer en la diversidad tiene esa consecuencia!Creer en la diversidad tiene que ver con entender la diversidad de proyectos educativos. Muchas veces, en el debate relacionado con la educación hemos visto un empeño por establecer currículos únicos, contenidos obligatorios, por tratar de uniformar la educación sobre la base de una cierta mirada de la sociedad. Creer en la diversidad también dice relación con creer en la diversidad de proyectos educativos y valorar que existan universidades confesionales y colegios con una inspiración específica.En el pasado, muchas veces hemos visto un empeño por uniformar todo a base de ciertas categorías. Creer en la diversidad es totalmente incompatible con eso, pues tiene que ver con que los fondos del Estado también pueden financiar proyectos educacionales que tengan una inspiración. ¡Eso es creer en la democracia de verdad! ¡Eso es creer en la diversidad de verdad!Creer en la diversidad también tiene otra consecuencia, cual es entender que hay distintas maneras de aproximarse a ciertas temáticas y, por consiguiente, que ciertas personas pueden sentirse con la necesidad de objetar en conciencia una determinada situación. La objeción de conciencia también tiene que ver con la diversidad, pero muchas veces no vemos el link que existe entre creer en la diversidad y creer en la objeción de conciencia.Por último, me siento feliz de aprobar un proyecto que incentiva la diversidad; pero no podemos quedarnos solo en señalar aspectos negativos. Me gustaría que ojalá asumiéramos un compromiso real con las políticas de inclusión, como la creación de parques inclusivos que aprobamos hace un par de semana.Espero que revisemos la legislación laboral, la legislación de salud, la legislación previsional y encontremos las discriminaciones que existen respecto de las mujeres y de las personas con necesidades especiales, con el fin de hacer los respectivos ajustes. No tiene ningún sentido que hablemos mucho de la diversidad si no somos capaces de identificar las consecuencias que siguen y de valorar las distintas visiones de mundo que coexisten en nuestra sociedad sin pretender coartar algunas, independiente de las posiciones que estas representen.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señorita Emilia Nuyado.La señorita NUYADO (doña Emilia). - Señora Presidenta, sin duda, este es un proyecto muy importante para lo que debe representar el Congreso durante cuatro años, donde no debe haber tanto desequilibrio ni tanta mirada diversa; donde es necesario seguir avanzando en la incorporación y participación de las primeras naciones, de los pueblos indígenas en Chile; donde también es importante considerar dentro de esta desigualdad económica a las diversas organizaciones y a sus dirigentes. La mirada de aquellos dirigentes también debe estar aquí representada.El proyecto que establece el Día Nacional de la Diversidad es importante porque tiene un alcance de miradas diversas, de valoración y de respeto al territorio que habitan muchas personas, las cuales tienen que convivir con sus miradas distintas, con sus situaciones sociales distintas y con sus culturas distintas.Por lo tanto, es necesario que todos apoyemos unánimemente este proyecto y que también avancemos en consecuencia para incorporar proyectos que en el futuro permitan acercar esa mirada desigual, esa mirada diversa, que no está representada aún en este hemiciclo y tampoco en las diversas acciones que han tenido los Ejecutivos.Por lo expuesto, votaré favorablemente esta iniciativa. No obstante, siguen existiendo deudas en relación con esa mirada de inclusión, de participación y de justicia para con las desigualdades.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch.El señor HIRSCH.- Señora Presidenta, comienzo por saludar esta propuesta y anunciar mi voto a favor.Los humanistas no deseamos un mundo uniforme, sino un mundo múltiple: múltiple en las etnias, en las lenguas, en las costumbres; múltiple en las localidades, en las regiones y en la autonomía; múltiple en las ideas, en las aspiraciones; múltiple en las creencias, en el ateísmo y la religiosidad. Aspiramos a un mundo múltiple en el trabajo, múltiple en la creatividad; valoramos la diversidad personal y social.Recientemente -es lamentable- han ido ganando fuerza ciertos discursos de odio, como el que le hemos escuchado a José Antonio Kast, en los que predomina un signo profundamente discriminatorio: a los inmigrantes, a los trans, a las mujeres. Todo lo diverso, todo lo nuevo, es negado, y en esa negación lo que se esconde en realidad es un profundo temor al cambio y a la evolución. Es lo viejo, que se ve superado por lo nuevo, lo que se resiste al cambio. Frente a este tipo de personajes y de discursos oscurantistas, nuestra posición es muy clara: los humanistas luchamos contra toda forma de violencia y discriminación.Sin embargo, creo que vale la pena una aclaración. Nuestra valoración de la diversidad no es solamente ética; es también estratégica. Quiero plantear un punto de vista distinto: la diversidad es clave para enfrentar los desafíos que como humanidad y como país tendremos que enfrentar en las décadas venideras.En la esfera pública no suele discutirse sobre la dirección que pueden llevar los acontecimientos en el futuro. Prima lo coyuntural, prima lo inmediato. Sin embargo, uno puede atisbar por primera vez en la historia humana la posibilidad de una civilización interconectada a nivel planetario, lo que plantea desafíos para los que todavía no hay respuesta. Entre tales desafíos uno podría mencionar el restablecimiento de un nuevo punto de equilibrio entre la ética y la técnica, la regulación del desarrollo en el tiempo, la reducción de los niveles de violencia o la desconcentración del poder. Las soluciones tradicionales están totalmente en crisis y no dan respuesta a esta nueva situación civilizatoria. Una sociedad uniforme no tiene respuesta frente a estas crisis. Una vez agotadas sus opciones, se queda sin posibilidad de respuesta. Por el contrario, una sociedad diversa tiene opciones y alternativas para adaptarse y hacer frente a los nuevos desafíos que enfrenta. Cuando no funcionan las soluciones tradicionales, tiene una reserva justamente de diversidad a la cual puede acudir. Es en la diversidad donde se encuentran muchas de las soluciones para los problemas que enfrenta hoy la humanidad.Señora Presidenta, sería muy bueno que el gobierno fuera informado de este proyecto de ley, porque mientras aquí aprobamos el Día Nacional de la Diversidad, el gobierno obstaculiza el ingreso a inmigrantes de cierto color de piel o de determinada nacionalidad. Si valoramos la diversidad, valoremos todos los colores de piel, todas las razas, todos los sexos, todos los géneros, todas las religiones. ¡No tenemos por qué estar preguntando por estas cosas en una solicitud de visa!Ojalá que el gobierno escuche esta discusión, tome conciencia de esta evidente contradicción y dé marcha atrás a aquellas medidas discriminatorias que tanto nos atrasan.Apoyo y apruebo este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán.La señora MARZÁN (doña Carolina).- Señora Presidenta, desde que ingresé a la Cámara he sido reiterativa en poner el acento en que somos un país diverso, aunque resulte un lugar común. Tenemos una geografía diversa; vivimos en regiones, en provincias y en comunas diversas. Por eso somos ricos en cultura. Ahora también lo somos con el número de inmigrantes que están entrando al país y que, sin duda, nos aportan a nuestra rica diversidad.Con el presente proyecto quiero instalar la inquietud de que en los colegios también se ponga acento en respetar la diversidad de los alumnos y las alumnas. Tengo el orgullo, el honor, desde mi profesión que es el teatro y el arte, de tener contacto, desde hace muchos años, con pequeños, pequeñas y distintos grupos etarios, que a través del arte y del teatro han ido manifestando justamente su problemática en cuanto al respeto al ser diferente, a la diversidad física, emocional, cultural, espiritual; a la diversidad sexual.Me gustaría que una vez que este proyecto sea aprobado, se realicen jornadas temáticas y de reflexión -de modo que esta iniciativa no sea más que un simple saludo a la bandera- acerca de lo importante y enriquecedora que es la diversidad en nuestra nación. Ella comprende también la diversidad política, que nos permite hoy estar en la Cámara, que pensemos distinto y que defendamos nuestras ideas desde nuestros partidos, pero entendiendo que esa diversidad nos enriquece y enriquece al país. Para ello, debemos procurar que las ideas no nos hagan enfrentarnos ni alejarnos, sino mirarnos siempre con respeto.Quizá a eso apunta la iniciativa: a que seamos un país más inclusivo desde todas las áreas. Me alegra.Apoyo este proyecto. Espero que tenga un respaldo transversal. Y que siempre viva la diversidad, que nos hace grandes.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, para ser bien sincero, no pensaba intervenir respecto de este proyecto. Hay veces en que los proyectos son de sentido común y se agradece su presentación, por lo que no queda más que aprobarlos sin necesidad de tener que pedir la palabra para reafirmarse en una convicción, la que en el caso de la presente iniciativa ya ha sido expresada por la mayoría de quienes me antecedieron.Sin embargo, tuve que pedir la palabra porque uno de los diputados que me antecedió, el diputado Diego Schalper, torció, de alguna manera, desde mi punto de vista, el sentido que tiene la palabra “diversidad”, y torció, en mi visión, el sentido de un día en que se valora la diversidad.Si siguiéramos la peligrosa pendiente resbaladiza a la que nos invita el diputado Schalper, podríamos llegar a decir que dentro de la diversidad que hay que valorar están aquellos que no quieren respetar las leyes o aquellos que impulsan discursos que rozan el odio.Imaginemos lo que ello significaría hace casi un siglo, cuando se aprobó la ley de instrucción primaria obligatoria. Bajo el concepto de la libertad de los padres para decidir sobre sus hijos, algunos padres podrían haber decidido que era mejor que sus hijos no fueran a la escuela y que la instrucción primaria no fuera obligatoria. En consecuencia, se debería haber valorado esa diversidad.Por lo tanto, yo tomo la palabra para decir que, en el marco de esa libertad, también espero que el 16 de noviembre, que se establecerá como el Día Nacional de la Diversidad, sea un día para conversar sobre los límites de aquello que se entiende por diversidad.¿Acaso queremos valorar esa diversidad de aquellos padres que quisieran que sus hijos no fueran a la escuela? ¿Queremos valorar la diversidad de aquellos padres que, por ejemplo, no quieren que sus hijos reciban medicación cuando una ley o algún plan sanitario los obliga a ello? ¿Queremos que se pervierta el sentido de la diversidad o queremos valorarla, dentro de los límites que supone la libertad, garantizando y sin descuidar los derechos de las personas? Puedo decir que, dentro de la diversidad de pensamiento, en Chile hay un pensamiento racista y xenófobo. Sin embargo, no encuentro que haya un valor per se en ese pensamiento -creo que podemos ahondar en sus miedos y en sus razones, porque seguro encontraremos algo valioso-, en esa expresión de odio, y que eso sea algo que debamos reconocer y fomentar. Por lo tanto, la diversidad solo por el hecho de ser diverso no me parece algo digno de celebrar. Considero digna de celebrar la diversidad en cuanto aumenta las posibilidades de libertad en el ejercicio de los derechos de las personas. Espero que el 16 de noviembre podamos discutir sobre diversidad, reconocer al otro en su diversidad y también reconocer los límites de lo que, bajo el eufemismo de la diversidad, puede entorpecer los derechos o las libertades de otras personas.Aprobaré con gusto este proyecto. No quería intervenir en esta iniciativa, pero me vi en la obligación de hacerlo porque creo que muchas veces los argumentos se tuercen en pro de una peligrosa pendiente resbaladiza que nos puede llevar a la intolerancia.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, compartir algunas reflexiones sobre la materia que nos ocupa hace bien, porque se profundiza en torno a este concepto de la diversidad en una sociedad, en un país en que aún hay muchas actitudes hipócritas, en que todavía se discrimina, en que existen ciertos mensajes que a veces se manifiestan, pero que, en cierta medida, no se condicen con las actitudes que observamos desde lo gubernamental, desde el Parlamento e, incluso, desde el comportamiento ciudadano.En un sentido amplio de la diversidad, quisiera marcar un énfasis distinto, relacionado con la diversidad territorial, con la diversidad en las regiones. Han pasado dos meses desde que el nuevo gobierno y el Parlamento asumieron, pero aún no advertimos un concepto, una convicción profunda acerca de cómo se piensa atender las regiones. Hace algún tiempo, usted, señor Presidente, le planteó al ministro Blumel un gran acuerdo sobre una nueva relación, un nuevo trato con las regiones. Eso es diversidad territorial, cuestión que hasta ahora no hemos visto con convicción. Si bien ha habido esfuerzos y conformamos una comisión, cuando un gobierno tiene real convencimiento apuesta de verdad a él. Pero esa diversidad territorial hoy no se vive, y acá lo hemos manifestado en más de una ocasión.¿Por qué señalo lo anterior? Porque en las distintas comisiones hemos recibido la visita de ministros, pero cada espacio, políticas y programas allí propuestos tienen una mirada uniforme, únicamente nacional, sin énfasis. Hace rato que desde las comunas y las regiones venimos hablando sobre un per cápita en salud distinto, una subvención escolar diferente. Ayer, el ministro de Justicia y Derechos Humanos nos habló de aumentar las subvenciones para los centros colaboradores del Sename, lo que probablemente se conseguirá. Pero, ¿cuál será la mirada territorial en cuanto a la entrega de recursos y la atención? Eso no se comenta, no se habla, no se manifiesta, sino que solo queda en las buenas intenciones. Entonces, me parece que sería bueno concretar esas buenas intenciones si hablamos de esta gran diversidad. Podemos hacer un listado al respecto. Recién se dijo que incluso se podría manipular el concepto de diversidad. Pero lo que no se puede manipular es si efectivamente llegaremos con políticas concretas a las regiones y a las comunas.En la Federación Regionalista Verde Social, que represento, estamos convencidos de que mientras no haya diversidad territorial difícilmente vamos a concretar cada una de esas buenas iniciativas. ¿Cómo se vive la identidad de género? ¿Cómo se vive la diversidad en los territorios, en las comunas? Ahí cambian el enfoque, la mirada y la atención, porque a veces no están los recursos ni la disponibilidad. Ojalá que cuando celebremos el Día Nacional de la Diversidad nos demos también el espacio para atender esos lugares, que tienen su historia, su cultura, sus puntos de vista, pero que se hallan invisibilizados ante esta uniformidad que el gobierno y el propio Parlamento entregan en muchas ocasiones.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, al igual que el diputado Jackson, yo tampoco tenía pensado intervenir en este proyecto. Pero, ¿quién podría estar en contra de la creación del Día Nacional de la Diversidad? La respuesta es obvia.Lo que sucede es que, dados los discursos pronunciados por los diputados Jackson y Schalper, entendemos que hay distintas opiniones, diferentes formas de ver lo que significan la libertad y la diversidad. Por de pronto, no basta con decir que a uno le gusta la diversidad y luego actuar en contrario. Por ejemplo, aquellos que hoy promueven y defienden dictaduras totalitarias, que son justamente lo contrario a la diversidad, y son blandos contra ello. Ayer me reuní con diputados nicaragüenses exonerados, quienes me contaron cómo jóvenes fueron asesinados con disparos en la cabeza, que es la misma fórmula que ocupan en Cuba y en Venezuela para reprimir con miedo. Por supuesto, los dictadores o presidentes en esos países dicen que están a favor de la diversidad, pero usan la violencia para reprimir y generar terror, para asesinar la diversidad. Por eso yo estoy en contra de todas las dictaduras. También por eso hago la autocrítica de mi propio sector. Y por eso algunos me han criticado por decir que hubo dictadura y violaciones a los derechos humanos. No me importa, porque la razón por la cual estoy acá, y estuve en su momento en la Comisión de Derechos Humanos, es la defensa a la dignidad humana, que no tiene color político. Y una parte esencial de la dignidad humana es la libertad: “las libertades”, como diría un amigo del diputado Mirosevic. ¿Cuál es la esencia de esa libertad? Entre otras, la diversidad. Entonces, el modelo de Estado que algunos proponen, que limita la diversidad, es, por cierto, una pendiente resbaladiza muy peligrosa, porque hay ciertas cosas que no son posibles de pensar siquiera, como algunos proponen. Por supuesto, el límite de la libertad de expresión es una discusión complicada. No diré lo contrario. Por supuesto que no toda diversidad es posible -en eso tiene toda la razón el diputado Jackson- en una sociedad. Alguien podría argumentar que, dada su visión diversa, es factible matar a otra persona. Por supuesto que eso sería incompatible, porque hay un primer límite a la diversidad, que es la dignidad del otro. ¿Qué pasa cuando con mi libertad de expresión afecto la libertad o la dignidad del otro? ¿Eso significa que el mecanismo que debe emplear el Estado para la protección de ambos derechos es limitar la libertad de expresión? Algunos han seguido esa línea: la limitación ex ante. En Chile existe una limitación ex post, que implica una sanción. La pregunta es si se limita ex ante. Bueno, uno podría decir que en algunos casos por supuesto que sí procede. Entonces, el problema, de nuevo, es que algunos pretendan que a través del Estado se limite la diversidad de la sociedad porque creen, religiosamente, que en él solo hay hombres buenos, angelicales, que nos gobiernan y que, por tanto, saben más que nosotros. Pero quienes somos parte de los seres humanos con naturaleza caída nos damos cuenta de que no somos ángeles ni estamos gobernados por ellos y que, por ende, necesitamos reglas comunes que nos permitan vivir en comunidad. Entre ellas, por supuesto, se halla la diversidad, cuestión esencial de las democracias liberales y, por consiguiente, opuestas en extremo a las dictaduras y a los autoritarismos que -repito-, por desgracia, algunos saludan, felicitan, promueven y visitan. Ese es un problema al hablar de diversidad. El diputado Schalper -curiosamente, apoyaré su expresión- manifestó que hay diversidad en la educación que escogen los padres y que hay diversidad al poder elegir diferentes cosas. ¡Por supuesto que sí, pero no aquellas que afecten la dignidad de otros! El caso de los grupos antivacunas -que, lamentablemente, van en ascenso, pues algunas personas, basados en estudios comprobadamente falsos, dicen que no hay que vacunarse- también es una discusión relevante. Entonces, nadie podría decir que es diverso por el hecho de querer producirle daño a otro. ¡Jamás! Eso tiene que ver con la dignidad del otro. Entonces, hay que ser coherentes. Parte de la diversidad es también la descentralización; es representarse en las diversas formas de vida que tenemos a lo largo de todo el país, en la multiculturalidad. Alguien aquí se refirió a las migraciones. ¡Por supuesto que la migración es muy positiva en términos de la diversidad! ¡Sin lugar a dudas! Chile es un país formado por diversas culturas de inmigrantes, y no solo en el norte del país, en donde hay conexiones familiares, sino también en el sur y en el centro. ¡Bienvenida la multiculturalidad que proviene de la migración y de nuestros pueblos originarios! ¡Eso también es parte de la diversidad! Esa visión según la cual es el Estado el que debe dirigir la diversidad de la sociedad es exactamente lo contrario de lo que quiero. Para mí es el Estado el que debe ajustarse a la diversidad de la sociedad. ¿Con qué límites? Con los que emanan de la dignidad. Podemos discutir cuál es el límite de la dignidad, qué significa, si es una condición inherente o es algo que es entregado el Estado. Acepto esa diferencia. Lo que no acepto es el doble estándar de aquellos que, en nombre de la diversidad, felicitan el totalitarismo. ¡Eso sí que no es aceptable!Desearía que en eso tuviéramos un estándar común. ¿Nos gusta la diversidad o no? Si nos gusta solo en Chile, entonces significa que no nos gusta la diversidad. Aceptamos y toleramos o no aceptamos y no toleramos, pero no pueden darse las dos cosas al mismo tiempo, no se puede tener ambas al mismo tiempo.La libertad es parte esencial de la dignidad y, en mi opinión, sí tiene un límite. Por eso, aunque a algunos no les guste, me declaro un liberal clásico, que plantea cuáles son esos límites de manera estricta.La objeción de conciencia, por ejemplo, también es parte de esa diversidad que se respeta en las democracias. Por supuesto, no es el caso de los totalitarismos, en donde nadie puede ser objetor de conciencia, porque en ellos se pretende que no haya diferencias de conciencia, para lo cual se emplea el terror.Ese es uno de los dilemas a los cuales nos enfrentamos en la modernidad, aunque no todos los días. Cuando hablamos sobre el rol de la sociedad, el rol de las organizaciones, el rol de las fundaciones, estamos hablando también sobre diversidad, sobre bien público, sobre quién construye ese bien público, pero pareciera ser que, lamentablemente, en esta Cámara hay un prejuicio permanente de algunos sobre esa diversidad, sobre el rol que tienen los privados, como algunos los llaman -prefiero decir la sociedad-, en la construcción del bien público y de esa diversidad. Por tanto, qué bueno que tengamos esta discusión y que tengamos un día de la diversidad, para que ojalá ese día este debate también se dé al interior de las escuelas, de las universidades y de las familias, sobre lo que significan conceptos como dignidad, diversidad y libertad.Estamos claros en que no nos vamos a poner de acuerdo hoy, pero al menos sí nos vamos a poner de acuerdo en que necesitamos un día de la diversidad.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter.El señor WINTER.- Señora Presidenta, aprovecho la oportunidad de que estemos tratando el tema de la diversidad para traer a colación un asunto muy atingente y que tiene que ver con el comportamiento de la Cámara de Diputados.Hay un mito sobre la fundación de nuestro país, pues se intentó hacernos creer que la existencia y el origen de Chile se debía a un solo pueblo, una sola cultura, un solo idioma, una sola religión y que -es muy importante decirlo-, a la luz de cómo lo contaron los historiadores, fue construido exclusivamente por hombres. Ese mito nos llevó, en el siglo XIX, a generar el exterminio de otro pueblo: el pueblo mapuche, que está tan bien representado en esta Cámara por la diputada Nuyado.El exterminio del pueblo mapuche en el siglo XIX no fue perpetrado por unos militares que se “arrancaron con los tarros” o a los que “se les pasó la mano”, sino que se originó en leyes que salieron de esta Cámara -o de su antecesora- que fueron defendidas con discursos tremendamente racistas y discriminatorios, como el del señor Benjamín Vicuña Mackenna, cuyo retrato adorna las paredes de la Intendencia de la Región Metropolitana y de la municipalidad de Santiago, como si fuera un héroe.Si queremos valorar la diversidad, debemos entender que en este país no solo existen una historia, una cultura y un idioma, porque hay chilenos que no hablan castellano. Por ello, no podemos tener una Constitución Política que niegue la existencia de otros pueblos en nuestro país, menos aún si consideramos cómo fue escrita e impuesta esa Constitución. Todos deben recordar dónde estaban cuando aquello ocurrió.Por lo tanto, es necesario generar un reconocimiento constitucional a las otras naciones que existen en Chile y, a su vez, un reconocimiento activo y de promoción de otros idiomas que se hablan en nuestro país, como el mapuzungún, que existe desde muchísimo antes de que por primera vez alguien hablara castellano en esta tierra.Por último, esta discusión también nos trae al presente, porque cuando un gobierno pretende regular la migración -objetivo que me parece del todo positivo-, pero decide valorar de manera distinta la pobreza y la necesidad de buscar nuevas oportunidades laborales de un haitiano que las de un venezolano, sin ninguna justificación, eso también es una muestra de que seguimos siendo un país racista, que genera mitos sobre sí mismo, que en su primeros cien años de historia estuvo permanentemente en guerra y que violó todas las fronteras que tenía.No quiero que sigamos siendo ese país, sino uno que genere hermanos en el vecindario, que se reconozca a sí mismo en su propia historia y que no genere mitos falsos de arribismo histórico.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, este es un debate que tiene relación con aceptar que la diversidad se asume de diversas formas, dependiendo de quien la mire. Pero como ese debate da para largo, solo plantearé algunos conceptos básicos.La diversidad tiene que ver con el reconocimiento del otro como un ser diferente que tiene una identidad distinta y que para fundar esa identidad recurre a un cuerpo. Si no tengo cuerpo, si no tengo posibilidad de tener propiedad sobre mi cuerpo para decidir lo que quiero ser con él, es muy difícil que tenga identidad propia y que me puedan reconocer en esa diferencia y en esa identidad.Traigo esto a colación porque creo que Chile ha avanzado respecto del reconocimiento de, por ejemplo, la identidad transgénero y la identidad homosexual, que son identidades que se construyen sobre el cuerpo, pero no ha avanzado en reconocer la identidad de la mujer.En Chile la mujer todavía no puede decidir acerca de su cuerpo. ¡No puede! Hoy estamos peleando por el aborto en tres causales, y esas tres causales son extraordinarias, porque todavía en Chile no se le reconoce a la mujer la posibilidad de construir su identidad en un cuerpo que le pertenezca.Por eso, no obstante que decimos que hemos avanzado respecto de las mujeres, lo cierto es que no lo hemos hecho. Las mujeres todavía enfrentamos el problema de que nuestro cuerpo no nos pertenece, y este cuerpo ha sido históricamente ocupado por la iglesia, por el Estado, por la sociedad, sin reconocerse el derecho que asiste a las mujeres de definir qué quieren hacer con su cuerpo.Esto tiene que ver con lo que estamos hablando: asumir que hay un otro diferente y ese otro diferente se funda en un cuerpo también diferente, cuerpo que le debe pertenecer. Mientras escuchaba al diputado Bellolio referirse al doble estándar, pensé en quienes hoy hablan de diversidad, pero persiguen al pueblo mapuche y lo tratan de terrorista. En consecuencia, creo que entendemos la diversidad de distintas maneras, porque se habla de la diversidad y de que esta debe incluirse en los proyectos educativos. Además, sostenemos que todos somos diversos, pero perseguimos a los que son diversos; históricamente, esa diversidad ha sido perseguida en Chile.Respecto de lo que dijo el diputado Winter, aquí no solo se persiguió esa diversidad, sino que se exterminó a los pueblos originarios, no solo a los mapuches, sino también a los pueblos del norte y del sur, como los kawésqar. Hemos destruido esa diversidad, por lo que hoy tenemos el deber ético de asumir que existe diversidad, que existe un otro diferente, lo que pasa por el reconocimiento de los pueblos originarios, de los derechos de las mujeres, para que tengan verdadera potestad sobre sus cuerpos y que no sea otro quien lea diga qué hacer con su cuerpo.En eso también hay un doble estándar, porque el reconocimiento de la diversidad, ¿para quién es? ¿Para el pueblo haitiano, por ejemplo? Me pregunto, si tuviéramos una oleada de inmigración europea, como la tuvimos en el pasado, cuando Chile abrió sus puertas para la Pacificación de La Araucanía, que no fue más que invadirla con rubiecitos de ojos azules. Bienvenida la inmigración de ese tipo; pero la inmigración de negros, de morenos, de hermanos latinoamericanos, ¡esa no es bienvenida! ¡Esa no es diversidad! En Chile hay doble estándar para todo, no solo para lo planteado por el diputado Bellolio. El día en que asumamos que debemos entender qué significa la diversidad, podremos hablar del tema en Chile.Espero que esto nos llame a la reflexión. Si nos ponemos de acuerdo al respecto, no debiera ser un problema pensar distinto en Chile; pero ¿qué pasa con los nazis, por ejemplo? ¿Vamos a permitir que el nazismo se instale en Chile? ¿Lo vamos a defender? ¿Lo vamos a promover porque es diverso? Esos son los temas que debemos discutir, de qué nos queremos hacer cargo.Es importante apoyar este proyecto de ley porque debemos empezar a entender la diversidad, pero como dicen en antropología, primero debemos entender a la otredad, al otro, quién es el otro, cómo lo conozco, cómo lo entiendo y cómo lo respeto. Eso es lo que espero que hagamos a partir de esta discusión.He dicho.
