PROYECTO APROBATORIO DEL PROTOCOLO ADICIONAL AL TRATADO CONSTITUTIVO DE UNASUR SOBRE COMPROMISO CON LA DEMOCRACIA. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el protocolo adicional al Tratado Constitutivo de Unasur sobre Compromiso con la Democracia, suscrito en Georgetown, República Cooperativa de Guyana, el 26 de noviembre de 2010.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor René Saffirio.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7754-10, sesión 50ª, en 5 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 75ª, en 30 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SAFFIRIO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el protocolo adicional al Tratado Constitutivo de Unasur sobre Compromiso con la Democracia, suscrito en Georgetown, República Cooperativa de Guyana, el 26 de noviembre de 2010.El proyecto se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.Como lo señala mensaje, el protocolo adicional tiene por objeto aprobar y ratificar la importancia de la defensa y protección del orden democrático, así como manifestar la voluntad de los Estados miembros de consolidar la institución de la democracia en América del Sur, de modo que constituye un instrumento necesario para preservar el orden democrático en la región.Como antecedente, en el informe se señala que la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur) fue creada por su tratado constitutivo, suscrito en Brasilia, el 23 de mayo de 2008, instrumento internacional que vino a fortalecer la relación existente entre los Estados que integran América del Sur, sobre la base del convencimiento de que mediante la integración se podrá desarrollar la política, la economía, la cultura y la paz social en la región.Posteriormente, con ocasión de la reunión extraordinaria de jefas y jefes de Estado y de Gobierno de Unasur, celebrada en Buenos Aires, el 1 de octubre de 2010, se concordó una declaración que aludía a la situación producida en Ecuador. Específicamente, en su numeral 6 se acordó adoptar en la IV Cumbre Ordinaria de Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno, a celebrarse el 26 de noviembre de 2010, en Georgetown, República Cooperativa de Guyana, un protocolo adicional al Tratado Constitutivo de Unasur, con el objeto de aportar medidas concretas para mantener la institucionalidad democrática.Como se señala en el informe, el protocolo adicional consta de un preámbulo y 9 artículos, los que han sido refrendados por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.En el estudio del proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario de Relaciones Exteriores subrogante, señor Alfonso Silva Navarro, quien, además de refrendar los fundamentos del mensaje que le dio origen, explicó que el protocolo adicional, que fue impulsado decididamente por el actual Gobierno, ratifica la importancia de la defensa y protección del orden democrático, y constituye un instrumento necesario para preservar la democracia en la región.Asimismo, señaló que ese instrumento surge como respuesta a la situación de inestabilidad política vivida en Ecuador en el año 2010 y como respaldo al gobierno constitucional del Presidente Correa, de manera que constituye un avance respecto del protocolo de Ushuaia y de la Carta Democrática de la Organización de Estados Americanos, pues no sólo reconoce la obligación de respeto a la estabilidad democrática y a los regímenes constitucionales, sino que agrega elementos que dicen relación con los derechos humanos y con las libertades de prensa y de asociación, y, sobre todo, establece sanciones específicas para los países que vean amenazada su estabilidad democrática o que se constituyan en gobiernos de facto. Respecto de la interpretación de expresiones como “violación al orden constitucional” y “los valores y principios democráticos”, el señor Silva señaló que durante la discusión del protocolo se acordó interpretar dichas expresiones no sólo como la limitación de las garantías individuales de los ciudadanos, sino también como la amenaza al equilibrio de los tres poderes del Estado, no necesariamente por una amenaza externa al gobierno políticamente constituido, sino que, incluso, podría interpretarse como la interrupción o usurpación de las atribuciones de alguno de los poderes del Estado por otro.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes expresaron, en forma unánime, su decisión favorable a la aprobación del protocolo adicional, el cual ratifica y eleva la importancia de la defensa y protección del orden democrático y el respeto irrestricto que se debe tener por los derechos humanos, recogiendo la inquietud planteada por vastos sectores políticos del país, en orden a aportar medidas concretas para la mantención de la institucionalidad democrática.Por ello, por 9 votos a favor, ningún voto en contra y cero abstenciones, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo en informe.Por último, la Comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado precepto alguno contenido en el proyecto de acuerdo y determinó que ninguno de ellos debe ser conocido por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, los chilenos, en general, creemos muy fuertemente en la democracia; creo que todos debemos defenderla.¡Qué duda cabe que los sistemas democráticos son los que entregan un desarrollo armónico a la sociedad! No sólo representan y respetan los derechos humanos o de cualquier otro tipo, de las mayorías, sino también los de las minorías.Cuando el orden democrático se ve amenazado, no solamente es ese orden el que está en peligro, sino también el respeto a los derechos humanos, como lo hemos vivido en innumerables ocasiones en los países miembros de la Unasur. Por lo tanto, su defensa es importante en todo el mundo, pero, en especial, en nuestra zona. Además, debemos reafirmar que los países latinoamericanos están tomando acciones concretas para defenderse de los intentos de algunos de llegar el poder por medios no legítimos o que no consideran la voluntad popular. Pero, además, debemos ser capaces de defender la democracia, entendiendo que ésta implica independencia de poderes. Eso es muy importante. Los poderes Legislativo, Judicial y Ejecutivo deben ser independientes. La Unasur fue creada el 23 de mayo de 2008, a través de su Tratado Constitutivo, con el propósito de que sus Estados parte fortalecieran la integración entre ellos, la política, la economía, la cultura y la paz social en la región.Sin embargo, especialmente en Chile, su Senado y los chilenos en general consideramos que existía la necesidad de mejorar el Tratado Constitutivo de la Unasur, porque en él no había ninguna referencia sobre la defensa de la democracia en nuestros países y los tratados que la gran mayoría de los países latinoamericanos hemos suscrito respecto de materias tan importantes como, por ejemplo, los derechos humanos. Hubo un gran liderazgo de nuestro país en considerar este Tratado adicional, que hoy tratamos, para que se incluyera una cláusula democrática. En consecuencia, votaremos un protocolo adicional al Tratado, que se origina -como bien lo dijo el diputado informante- en la amenaza del orden democrático en Ecuador, hace algún tiempo. Es una defensa contra la idea de ruptura o amenaza del orden democrático y favorece el ejercicio legítimo del poder. Además, se establecen varias medidas en caso de intento de derrocar la democracia, como la suspensión del derecho a participar en los distintos órganos e instancias de la Unasur; el cierre parcial o total de las fronteras de ese país con el resto de los países de la Unasur; la promoción de la suspensión del Estado afectado en el ámbito de otras organizaciones regionales e internacionales, y la promoción, ante terceros países y/o bloques regionales, de la suspensión de derechos y/o beneficios de los países que no respeten la democracia. Esto, sin duda, es un avance.Hay una frase de mucha importancia que figura en el artículo 1, la cual constituye un gran avance. Dice: “Ruptura o amenaza del orden democrático, de una violación al orden constitucional o de cualquier situación que ponga en riesgo el legítimo ejercicio del poder y la vigencia de los valores y principios democráticos.”. Por consiguiente, todos quienes quieran efectuar, por ejemplo, un golpe de Estado, en Unasur se encontrarán con una nueva valla. Eso rige también para los presidentes que, de manera ilegal, utilizan resquicios legales para obtener de a poco el poder total.Acá también se está protegiendo el orden constitucional, por ejemplo, cuando haya presidentes autoritarios que quieran limitar la independencia del Poder Judicial. Tenemos el caso del presidente de un país, quien ha nombrado a la totalidad de los jueces del Poder Judicial, y todos ellos son de libre remoción. Por lo tanto, es evidente que en ese país, Venezuela, no existe una independencia razonable del Poder Judicial. Con esta cláusula, por lo menos será posible plantear el hecho de que la independencia de los poderes y los principios democráticos no se están respetando.Existe una debilidad en el Tratado. Es un avance, pero hay que mejorar algunas cosas, por ejemplo, en cuanto a quién tendrá potestad para llamar a reunión extraordinaria del Consejo, a fin de decidir sobre la aplicación de las referidas medidas para defender la democracia. Eso estará a cargo de la Presidencia Pro Tempore de la Unasur, la que podrá actuar de oficio o a solicitud de algún Estado afectado. En el futuro, sería importante que los chilenos interpusiéramos nuestros buenos oficios para lograr que esto no se limite a la Presidencia Pro Tempore, sino que se faculte, por ejemplo, a los poderes del Estado que se vean afectados en su independencia. Así, por ejemplo, que el poder judicial de un país que vea afectada su independencia, podría llamar al Consejo de la Unasur para solicitar la aplicación de medidas a su presidente de la República si éste afecta la independencia de los poderes.A mi modo de ver, se avanzó, pero no suficientemente, en la condena a los presidentes que, utilizando ciertas medidas o prácticas discutibles, por ejemplo, su popularidad, cuestionan o limitan la libertad de prensa por medio de plebiscitos. En este caso, también se puede hacer algún tipo de reclamo. Parece bastante interesante que el Tratado Constitutivo sobre Compromiso con la Defensa de la Democracia, que los países latinoamericanos redactaron con ocasión de la defensa de la democracia en Ecuador, sirva asimismo respecto de quien hace un plebiscito, coarta la libertad de prensa y remueve jueces a su antojo.Espero que en el futuro seamos capaces de ser más tajantes en la defensa de la democracia respecto de todos los que quieran tomarse el poder por las armas o mediante alguna ruptura, pero también respecto de presidentes que van tomándose el poder de a poco.En este mismo Congreso Nacional, hace algunas semanas se conmemoró el X Aniversario de la Carta Democrática de la OEA. Se discutió sobre sus mejoras, alcances y reformas, y uno de los puntos que generó mayor interés fue el consenso en torno de reentender el concepto de amenaza o ruptura de la democracia. Dicha carta, lamentablemente, sólo condena rupturas de la democracia, pero no defiende a los países en que el presidente o el Ejecutivo se va tomando de a poco el poder. Espero que en el futuro -como se propuso ese fin de semana- tendamos a una evaluación inter pares, de manera que en la OEA, en la Unasur y en todos los organismos que defienden la democracia en nuestro continente y en el mundo, otros poderes del Estado puedan citar a reuniones, a fin de que se adopten las sanciones que correspondan en relación con presidentes que se toman el poder de a poco.Ésa fue la interpretación del Tratado, de acuerdo con lo que nos explicaron -está en la historia de la ley- los invitados que asistieron a la Comisión de Relaciones Exteriores. No es lo que uno quisiera; habríamos esperado una declaración más tajante. No puede ser que en un país que se diga democrático, todos los jueces hayan sido nombrados por el Ejecutivo y puedan ser removidos por éste. Es más, hay algunos jueces que han sido apresados por el Ejecutivo. Por consiguiente, ahí hay una violación al orden democrático.Espero que, en el futuro, todos los tratados y protocolos de acuerdo que defiendan la democracia, lo hagan de una manera un poco más tajante.Aunque tímido aún, este avance va por el camino correcto. Por eso, la iniciativa cuenta con mi aprobación y la de la bancada de Renovación Nacional.Finalmente, quiero destacar el liderazgo asumido por senadores y diputados chilenos en la obtención de este protocolo de acuerdo para la defensa de la democracia, del orden constitucional y de la independencia de los poderes. Fue liderado, básicamente, por la Cancillería chilena, por senadores chilenos y por el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Despachado el proyecto de acuerdo
