REGULACIÓN DE ALZAMIENTO DE HIPOTECAS QUE CAUCIONEN CRÉDITOS HIPOTECARIOS (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 8069-14)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en moción, que regula el alzamiento de hipotecas que caucionen créditos hipotecarios.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 45ª de la presente legislatura, en 8 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, aparentemente este proyecto por fin va a ver la luz. La iniciativa busca solucionar el problema de las personas que han adquirido un bien raíz recibiendo un crédito bancario caucionado con hipoteca. Señalan los autores de la moción que es frecuente que, pese a haberse extinguido la deuda por el pago de la misma, las garantías permanecen en el tiempo. Es decir, hay instituciones financieras que, no obstante el pago íntegro de la deuda por parte del deudor, para decirlo en buen chileno “se hacen las lesas”, evitando que se alce la hipoteca y estableciendo, muchas veces, que otras obligaciones que nunca estuvieron involucradas en la hipoteca de un bien raíz entren a terciar, molestando y haciendo la vida imposible a algunos deudores.El proyecto busca hacer frente a este problema que, si bien en apariencia parece poco relevante, afecta a muchas personas, particularmente a los que cuentan con pocos medios desde el punto de vista jurídico, no obstante que la ley N° 20.555, de reciente promulgación, que modifica ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para dotar de atribuciones en materias financieras, entre otras, al Servicio Nacional del Consumidor, pareciera contener normas que se orientan a la solución del tema. Sin embargo, dicha normativa no pudo resolver el problema que hoy abordamos, por lo que me parece que la iniciativa en debate cobra relevancia desde el punto de vista de la vida cotidiana de los chilenos.El Senado analizó el proyecto en profundidad y le introdujo modificaciones, las que son positivas, razón por la cual las votaré favorablemente. La iniciativa intenta cautelar los derechos de las personas y evitar abusos por parte de instituciones financieras. Como ya señalé, una vez que las personas pagan su crédito, los bancos, por la vía de no alzar la hipoteca, intentan que estas contraigan obligaciones distintas.El proyecto fortalece a las personas en su relación con las instituciones financieras, por lo que -repito- lo votaré a favor.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, me alegro mucho de que en este tercer trámite constitucional podamos aprobar definitivamente este proyecto, que persigue una regla básica, cual es que el acreedor hipotecario -la institución financiera o el banco-, una vez pagado el crédito que dio lugar a esa acreencia, extienda la escritura pública de alzamiento de la hipoteca y demás gravámenes y prohibiciones, y la ingrese para su inscripción en el conservador de bienes raíces respectivo.Tal como señaló el diputado señor Ramón Barros, muchas veces los deudores, después de pagar durante 20 o 25 años sus créditos hipotecarios, tienen que perseguir al banco para que alce la hipoteca y realice los trámites para ingresar la escritura de alzamiento en el conservador de bienes raíces respectivo.También es de común ocurrencia que al otorgarse un crédito hipotecario, los clientes del banco deban efectuar numerosos trámites para que dicha institución les entregue la escritura. Parece que los bancos se apuran mucho en efectuar la operación y extender el respectivo crédito. Por su parte, a los compradores les cuesta mucho hacerse de la escritura y obtener los títulos que avalan la propiedad del inmueble, sobre todo cuando quieren vender o deben hacer algún trámite de ampliación para obtener la recepción final, o bien repactar el crédito hipotecario con otra institución financiera.Lamentablemente, en el sistema informático no figuran los autores del proyecto, por lo que creo importante recordarlos. Me refiero a los entonces diputados Jorge Burgos -actual ministro del Interior- y Felipe Harboe -actual senador-, y a los diputados señores Aldo Cornejo, Joaquín Godoy, Enrique Jaramillo, Cristián Monckeberg, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Jorge Tarud y quien habla. Su fundamento, como ha quedado dicho, establece que será de cargo de la institución bancaria, no ya del deudor, el otorgamiento de la escritura pública de alzamiento de la hipoteca y su inscripción en el conservador de bienes raíces respectivo, con lo cual se libra del gravamen a su comprador y a su sucesión.Por cierto, señor Presidente, vamos a aprobar este proyecto en su trámite final.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, si bien este proyecto de ley debió ser de fácil despacho, llegó a tercer trámite constitucional. El clamor de los deudores hipotecarios nos hizo pensar que este proyecto era fundamental.Fue el exdiputado, hoy senador, señor Felipe Harboe, quien me invitó a participar en este proyecto junto con los diputados señores José Miguel Ortiz, Matías Walker y el entonces diputado -actual ministro del Interior- señor Jorge Burgos.Indudablemente, no fue difícil llegar a un acuerdo, porque algunos vivimos la situación que aborda la iniciativa cuando fuimos deudores bancarios. Fíjense que hay deudores hipotecarios que pagaron su deuda; sin embargo, al correr de los años, descubrieron que su propiedad permanecía hipotecada. El enorme vacío legal que existe en la norma que regula los créditos hipotecarios es el fundamento del proyecto. ¿Por qué? Porque una vez pagada la totalidad del crédito, los bancos carecen de incentivos para efectuar el alzamiento de la hipoteca. En consecuencia, se obliga al interesado a requerirlo, sometiéndolo a la disponibilidad de tiempo de los bancos e, incluso, a contratar profesionales a su costo, con todos los gastos que ello significa. En ese entonces decíamos que los bancos nunca pierden. Durante el primer trámite constitucional se presentaron indicaciones, que se rechazaron, lo que estuvo bien. Por ejemplo, el colega Tuma, en relación con el alzamiento de la hipoteca, presentó una para agregar la frase “a requerimiento por escrito del deudor y dentro de treinta días corridos”. Asimismo, el diputado Chahin presentó la siguiente indicación: “Pendiente el plazo establecido en el inciso anterior -se refería al contenido en el artículo único del proyecto analizado en primer trámite constitucional-, el propietario del inmueble hipotecado podrá manifestar por escrito su voluntad de mantener vigente la hipoteca, o de ampliar el plazo para su cancelación y alzamiento.”. De haberse aprobado esa indicación, podría haberse alzado la hipoteca o haberse mantenido la misma para dar curso a nuevos créditos. Se generó, entonces, una discusión, por cuanto esas indicaciones mermaban en parte la base del proyecto. Finalmente, ambas se rechazaron, la primera de ellas para evitar que el procedimiento de cancelación de hipoteca y de alzamiento de prohibición se produjera en forma automática, porque podía resultar conveniente para el deudor mantener la hipoteca, no obstante haber satisfecho la acreencia, como una forma de garantizar nuevos emprendimientos o negociaciones, sin tener que volver a incurrir en gastos para constituir una nueva caución.En cuanto a la segunda indicación, esta permitía al deudor, dentro del plazo que tiene el acreedor para alzar el gravamen, solicitar la mantención del mismo. El entonces diputado Harboe recordó que la idea original del proyecto se orientaba a solucionar el problema que se le presenta al deudor que ha pagado su deuda oportunamente, no obstante lo cual el proveedor del crédito demora injustificadamente en alzar la garantía. No se refería a quien constituye una hipoteca con cláusula de garantía general.Además, señaló que la demora a que había hecho referencia solía emplearse por las instituciones acreedoras a fin de asegurar al cliente para futuras operaciones.Esos comentarios fueron recogidos en la comisión técnica para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, a pesar de que las indicaciones a que hice alusión fueron rechazadas.Anuncio que la bancada del Partido por la Democracia apoyará con mucha fuerza una situación que hace justicia a los deudores hipotecarios.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, es necesario valorar este proyecto de los exdiputados señores Jorge Burgos y Felipe Harboe, y que contó con el copatrocinio de los diputados señores Aldo Cornejo, Joaquín Godoy, Enrique Jaramillo, Cristián Monckeberg, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Jorge Tarud y Matías Walker, que regula el alzamiento de hipotecas que caucionen créditos hipotecarios. Una vez pagada la deuda, queda el trámite del alzamiento de la hipoteca, el cual puede llegar a ser muy engorroso. Por ejemplo, al fallecer una persona, son los herederos quienes deben iniciar ese trámite, en circunstancias de que se puede efectuar cuando el adquirente del crédito todavía vive, con lo cual se soluciona una serie de problemas prácticos. En consecuencia, el proyecto apunta a precisar la responsabilidad de la institución acreedora respecto de los trámites de alzamiento de los gravámenes que afectan a un bien raíz una vez cumplido el pago del crédito, de modo de simplificar el proceso de liberación del deudor ante la posibilidad de tramitar un nuevo crédito, otorgando para ello un plazo perentorio que no existe en la actualidad y que constituye un claro vacío legal que perjudica al público.Hay que recordar que, básicamente, por no tener incentivos, las entidades que han otorgado los créditos no tienen mayor interés en formalizar el término de la hipoteca, dejando a los deudores en una suerte de indefinición en la que, pese a haber terminado de pagar los créditos, siguen apareciendo como deudores, sin que tengan ninguna herramienta a su alcance para apurar una solución. Lo anterior confirma la asimetría existente entre las instituciones financieras y sus clientes, la cual se refleja en otros asuntos que deberían abordarse con prontitud, en especial todo lo que se refiere al acceso a la información necesaria para tomar decisiones responsables.Durante la discusión de la iniciativa se planteó la posibilidad de que el mismo deudor opte por mantener la hipoteca para postular a nuevos créditos; pero, finalmente quedó a firme una propuesta del Ejecutivo para que la institución que otorgó el crédito sea la que, una vez extinguida las obligaciones, notifique al deudor para que este manifieste por escrito su voluntad de mantener la hipoteca.El Senado mantuvo ese procedimiento, aunque modificó los plazos. El deudor sigue teniendo quince días para declarar su intención de mantener la hipoteca; la institución que entregó el crédito tendrá cuarenta y cinco días para otorgar la escritura de cancelación de la hipoteca, y treinta para comunicar al deudor la cancelación de la escritura en los casos de los créditos caucionados con hipoteca específica.Si se trata de hipoteca general, se acordó un plazo de veinte días para que la institución informe del cumplimiento de la deuda al cliente, el que podrá pedir la escritura de cancelación de la hipoteca, para lo cual se recogen los mismos plazos que para la situación de la hipoteca específica.Por otra parte, el Senado agregó el derecho del deudor a solicitar judicialmente el alzamiento si el acreedor hipotecario se niega a hacerlo, manteniéndose la posibilidad de pedir sanciones e indemnizaciones por el perjuicio que se pudiera causar.Del mismo modo, se agregó un nuevo artículo 2° respecto de las prendas sin desplazamiento y del registro de este tipo de prendas. Las obligaciones y plazos considerados en ese artículo son similares a los que rigen para los créditos hipotecarios, distinguiéndose también entre los distintos tipos de prenda.En definitiva, se trata de una buena iniciativa que viene a subsanar un vacío legal que, muchas veces, produce grandes dificultades para las personas que han hipotecado sus bienes raíces.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, valoro el avance del proyecto, entendiendo que aborda un beneficio legítimo para los deudores de créditos hipotecarios. El Senado le introdujo modificaciones sumamente importantes. La iniciativa busca poner de cargo de la entidad acreedora el alzamiento de los gravámenes que, para seguridad de su crédito, afectan a un bien raíz una vez que la deuda se ha extinguido. De ese modo, el proveedor del crédito será el responsable de efectuar, a su costo, el alzamiento de la hipoteca constituida sobre la propiedad ante el conservador de bienes raíces respectivo, sin necesidad de que medie requerimiento expreso del deudor, en los casos que indica.Adicionalmente, busca regular de manera similar, y en lo que corresponda, los alzamientos de las prendas sin desplazamiento que afecten a los bienes muebles, una vez extinguida la obligación principal que garantizan.El proyecto original solo se refería a las hipotecas y prohibiciones que se constituían para garantizar un crédito, y en tales términos fue aprobado por la Cámara. En efecto, en su texto original disponía: “Extinguidas totalmente las obligaciones caucionadas con hipoteca, el proveedor del crédito procederá a otorgar la escritura de cancelación de la hipoteca y demás gravámenes y prohibiciones que se hayan constituido y a efectuar a su costo el alzamiento correspondiente (...)”. Reitero, dicha disposición del proyecto original se extendía exclusivamente a las hipotecas y prohibiciones que afectaran a los inmuebles que garantizan el crédito.En el segundo trámite constitucional, el Senado dispuso que el proyecto regulara el alzamiento no solo de la hipoteca y las prohibiciones, sino también de la prenda sin desplazamiento que afecte a los bienes muebles que garantizan el crédito.El proyecto modificado por el Senado también distingue entre hipotecas y prendas específicas, respecto de las cuales el proveedor del crédito, una vez extinguida totalmente la obligación garantizada, deberá, a su cargo y costo, proceder a otorgar la escritura pública de alzamiento de la referida hipoteca y de los demás gravámenes y prohibiciones que se hayan constituido, e ingresarla para su inscripción en el conservador de bienes raíces respectivo, u otorgar la escritura pública o el instrumento privado autorizado y debidamente protocolizado en el registro del mismo notario que lo autorizó, correspondiente al alzamiento de la referida prenda y de los demás gravámenes y prohibiciones que se hayan constituido al efecto, una vez extinguidas totalmente la o las obligaciones caucionadas por dicha prenda, dentro de un plazo que no podrá exceder de cuarenta y cinco días contado desde la extinción total de la deuda.Cuando se trate de una hipoteca o prenda de garantía general, se establece que, una vez pagadas íntegramente las deudas garantizadas, tanto en calidad de deudor principal como de aval, fiador o codeudor solidario respecto de las cuales dicha caución subsista, el proveedor deberá informar por escrito al deudor tal circunstancia, en el plazo de hasta veinte días corridos, a través de cualquier medio físico o tecnológico idóneo, al último domicilio registrado por el deudor con el proveedor.Los alzamientos de hipotecas y de prendas sin desplazamiento y cualquier otro gravamen o prohibición constituidos en favor de un proveedor de servicios financieros, podrán efectuarse por el titular o beneficiario de las mismas de forma masiva. Para tales efectos, bastará otorgar una escritura pública o instrumento privado autorizado y debidamente protocolizado en el registro del mismo notario que lo autorizó, que contenga un listado o nómina de gravámenes o prohibiciones, individualizando los bienes pignorados o hipotecados.Si el acreedor hipotecario o prendario se negare a efectuar los respectivos alzamientos de conformidad con el artículo correspondiente del proyecto, el deudor podrá solicitar judicialmente tales alzamientos, para hacer cumplir esta obligación.Un artículo transitorio regula los créditos que a la fecha de entrada en vigencia de esta futura ley se encuentren íntegramente pagados y hayan sido caucionados mediante hipoteca específica o prenda sin desplazamiento que opere como garantía específica, o con garantía general. Al respecto se aplicarán reglas diferenciadas. En todo caso, será aplicable dicho procedimiento.Habida consideración de que el Senado mantuvo la idea original aprobada por la Cámara e incorporó un beneficio adicional, cual es ampliar la normativa a la prenda sin desplazamiento, anuncio mi voto favorable a la iniciativa. Espero que pronto se convierta en ley, pues irá en beneficio de quienes han cumplido sus obligaciones crediticias, por la vía de disponer que las entidades financieras hagan el saneamiento correspondiente de dichas obligaciones.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, me alegro de que el proyecto esté en su tercer trámite constitucional y espero que sea despachado hoy. Felicito a los diputados que lo presentaron, entre ellos los señores Matías Walker y José Miguel Ortiz, presentes en la Sala.Esta iniciativa es muy importante por cuanto resguarda el interés fundamentalmente del consumidor financiero, quien por lo general se encuentra en una situación de total asimetría de información respecto de las entidades crediticias. Muchas veces ocurre que cuesta un mundo lograr el alzamiento de la hipoteca, a pesar de que han transcurrido años desde que se pagó totalmente el crédito. Esa situación genera muchas dificultades para ejercer el derecho de disposición sobre los bienes, para gestionar el financiamiento de nuevos productos financieros en otras instituciones bancarias y, por tanto, generar mayor movilidad en los clientes financieros, y para acceder a otro crédito en mejores condiciones.Uno de los problemas que existen en el sistema financiero -de alguna manera intentamos abordarlo mediante indicaciones al proyecto sobre el “Sernac Financiero”- es el del secuestro financiero de que son objeto los clientes. Esta situación se produce cuando a alguien que obtiene un crédito, después le es tremendamente difícil cambiarse de institución financiera, aunque tenga alternativas crediticias más baratas, debido a las denominadas “ventas atadas” o a las dificultades para lograr el alzamiento de las hipotecas. De esa forma se secuestra financieramente a los clientes, se impide la libre contratación con las entidades financieras, se dificulta la obtención de nuevos créditos en mejores condiciones, se fomenta la existencia de un mercado concentrado y oligopólico, y disminuyen aún más las posibilidades de una competencia real que favorezca a los consumidores.Por eso estamos ante un buen proyecto, pues establece un principio: ante un crédito pagado, inmediatamente se genera la obligación del proveedor del crédito de otorgar la escritura de alzamiento y cancelación. Esta gestión debe ser efectuada a costo del proveedor del crédito, ya que tiene mejores posibilidades de negociar con las notarías, en razón del volumen de sus productos.También incorporamos otro principio que me parece fundamental -me alegro de que el Senado lo haya mantenido-, cual es que, sin perjuicio de lo anterior, una vez notificado, el deudor podrá decidir mantener vigente la hipoteca, en el evento de que quiera gestionar un nuevo crédito. Ello será posible sobre todo cuando se trate de una garantía general hipotecaria. Por consiguiente, el cliente -o deudor- podrá ahorrarse el costo de constituir una nueva hipoteca y de hacer la inscripción respectiva para generar un nuevo crédito o financiamiento. De manera que la norma siempre operará a favor del deudor -o del futuro deudor- propietario del bien dado en hipoteca.Felicito los cambios realizados por el Senado desde el punto de vista de la redacción -la que propone es más completa- y desde el punto de vista jurídico, pues incorpora los mismos principios que he señalado en el caso de las prendas sin desplazamiento. Ello permitirá que tengamos una legislación más completa, más integra, que no solo dice relación con los créditos hipotecarios, sino también con los créditos garantizados por una prenda sin desplazamiento.Por lo tanto, reitero mis felicitaciones a los autores de este buen proyecto y anuncio que con mucho entusiasmo lo respaldaremos, porque constituye una muy buena noticia para los deudores financieros.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señora Presidenta, el crecimiento de la tasa de ingreso de los chilenos en los últimos veinte años es real. Es cierto que hoy, más que antes, podemos acceder a bienes y servicios respecto de los cuales hace algunas décadas teníamos enorme distancia. Me refiero especialmente a bienes muebles de valor, como los automóviles y las motocicletas, y a toda clase de artículos que se encuentran en los centros comerciales del país. Este fenómeno se produjo esencialmente por la expansión y la democratización -si se me permite la expresión- del crédito. Hoy, a través del crédito, tenemos una extensión casi al infinito de nuestros ingresos, los cuales podemos comprometer con tal de satisfacer necesidades actuales. Eso entraña una ventaja, pero también un profundo riesgo. La bancarización de los chilenos ha llegado con un nuevo desafío: cómo, a través de la educación, se nos enseña a administrar los fondos disponibles, pues, a veces por impericia o por desconocimiento, incurrimos en graves deudas que comprometen el patrimonio familiar de manera grave e, incluso, la casa que se ha comprado con esfuerzo y se ha pagado con ese tesón lento e infatigable que tienen los jefes de hogar y las jefas de hogar. De eso hablamos hoy: de las hipotecas, de los bancos y de la forma que tienen estos de maximizar sus ganancias hasta el fin.No es posible que aún hoy, luego de veinte o de treinta años de pagos hechos por los deudores, los bancos no alcen las hipotecas constituidas en su favor para garantizar un crédito que ya se les ha pagado. Por eso, el proyecto refleja fielmente la asimetría muchas veces presente en la relación banco-cliente.Sin duda, los bancos son motores de desarrollo que facilitan el acceso al crédito tanto a quienes emprenden como a los que pretenden ser propietarios de sus viviendas en el plazo de unos años. Sin embargo, muchas veces la ausencia o el olvido de cierta regulación nos hacen creer que las normas que existen en la codificación civil no se ocupan o no existen. Si bien la cancelación de la hipoteca forma parte de las obligaciones del acreedor, en este caso del banco, la costumbre, el olvido o las prácticas bancarias -a veces muy cuestionables- fueron de a poco trasladando dicha obligación hacia el deudor hipotecario, quien, al verse en la necesidad de tener un bien raíz sin hipoteca, acudía al acreedor -el banco-, una vez extinguido su crédito, para exigirle que levantara la hipoteca. Obviamente, el costo de dicha gestión debía ser asumido por el cliente.Este proyecto es muy necesario y en extremo relevante para nuestra ley del consumidor y para nuestra legislación civil general, pues encarga a los bancos y a las compañías de seguros proceder oportunamente a la cancelación y al alzamiento de las hipotecas una vez extinguido el crédito. Esta idea gira sobre la premisa de dejar de cargo de la entidad acreedora el alzamiento de las hipotecas, una vez que se ha pagado todo el crédito.Creemos firmemente que el alzamiento de los gravámenes debe estar a cargo de los proveedores del crédito, pues así se libera a los consumidores de un costo que muchas veces les impide aprovechar las ventajas que ofrece la extinción de la deuda principal, ya que muchas personas desconocen el procedimiento que se debe seguir para concretar la cancelación y el alzamiento. Esta nueva disposición será de público conocimiento y el Sernac podrá difundirla a través de sus oficinas en todo el país.Así, hemos conciliado en forma adecuada los intereses de los deudores y de los acreedores con la protección al consumidor, y hemos dejado abierta la puerta para que, una vez extinguida la deuda principal, la hipoteca se conserve con el fin de que el consumidor adquiera un nuevo crédito para emprender o generar más patrimonio por la vía de la compra de una nueva propiedad.Hago presente que estamos muy a favor de la iniciativa desde que iniciamos su tratamiento en la Comisión de Economía. Por lo tanto, hago un llamado a todos los colegas a que concurran con su voto favorable.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señora Presidenta, el proyecto en discusión me trae a la memoria una de las dificultades que tienen los ciudadanos de Chile. Creo que existe un déficit enorme de algo sobre lo cual vengo reclamando desde hace bastante tiempo: por un lado, la educación cívica, y por otro, la educación económica, materias que fueron sacadas del currículum escolar.Efectivamente, durante los últimos veinte años han aparecido enormes ofertas de financiamiento para las pymes y para las personas en los sistemas bancario y financiero. Sin embargo, muchas personas todavía firman sin saber lo que están firmando.La materia que aborda el proyecto dice relación con el hecho de que, una vez pagada la deuda, los bancos se quedan con la hipoteca, y dejan la gestión de levantarla al propio cliente, quien debe asumir el costo de dicha gestión. Muchas veces, el cliente demora años en saber si su casa o su local comercial siguen hipotecados. Aún existe desconocimiento de aquello. Hace poco me enteré del caso de un cliente del Indap, quien, a pesar de haber pagado su deuda hace 22 años, no conseguía que este organismo levantara la hipoteca. Tuvo que recurrir a un tribunal de justicia para que diera la orden respectiva de alzamiento. Esa situación aún está pendiente. Existe una serie de situaciones en ese sentido que lamentablemente aún no han sido corregidas.Por ello, la iniciativa viene a corregir precisamente el problema del alzamiento de las hipotecas.Por otra parte, introdujimos una indicación para permitir que el deudor solicite que se mantenga la hipoteca. Por ejemplo, si un pequeño comerciante o agricultor cancela su crédito, la hipoteca se alzará. En consecuencia, si a la semana siguiente solicita nuevamente un crédito, deberá volver a gastar dinero para que se hagan los estudios de título, la constitución de la hipoteca, etcétera. Con el proyecto se abre una alternativa distinta y se termina con la obligación per se de que los bancos levanten la hipoteca. En otras palabras, el deudor podrá decidir que no quiere alzar la hipoteca, sino mantenerla en espera de alguna oportunidad crediticia más adelante.Por las razones expuestas, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto, pues terminará con ciertas asimetrías que aún existen en el sistema financiero.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto.
