LEGISLACIÓN SOBRE ALCOHOLES. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto iniciado en moción que modifica la Ley de Alcoholes.	Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Cristi.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1192-11, sesión 15ª, en 21 de abril de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 14.	-Informe de la Comisión de Salud, sesión 71ª, en 8 de mayo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, me corresponde dar a conocer el informe de la Comisión de Salud sobre el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley de Alcoholes, iniciado en moción de las honorables Diputadas señoras Martita Wörner y María Angélica Cristi, y de los Diputados señores Teodoro Ribera, Francisco Bayo, José García, Alberto Espina, Carlos Cantero, Patricio Melero, Jorge Schaulsohn y Carlos Dupré.	Su Excelencia el Presidente de la República hizo presente la urgencia, con calificación de “simple”, con fecha 30 de abril del año en curso, al patrocinar el proyecto y acoger la mayor parte de sus artículos con carácter constitucional.	Durante el estudio del proyecto, se contó con la participación de los abogados del Ministerio de Justicia Consuelo Gazmuri y Carlos López.	La Comisión de Salud se ha abocado al estudio de esta iniciativa desde 1992, y creó una subcomisión para su ejecución, a partir del 15 de noviembre de 1995.	Para conocer la opinión de los expertos, se invitó a personalidades públicas y privadas de los Ministerios de Justicia, de Salud y de Educación; del Departamento de Defensa de la Ley de Alcoholes, de Carabineros de Chile, del Servicio Nacional de Menores y de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.	Al mismo tiempo, en audiencia pública, se escucharon las opiniones de los representantes de Alcohólicos Anónimos, de la Asociación de Rehabilitadores de Alcohólicos (Ardas), de la Unión de Rehabilitadores de Alcohólicos de Chile (Urach), de comerciantes, juntas de vecinos y estudiantes.	La subcomisión estuvo conformada por los Diputados señores Sergio Ojeda, Héctor Zambrano, Francisco Bayo, Juan Masferrer, Fanny Pollarolo y María Angélica Cristi.	La primera moción para modificar la ley de alcoholes ingresó a la Cámara en 1990, y fue presentada por la Diputada que habla; posteriormente, se formularon proyectos parciales, uno de los cuales perseguía modificar el horario de las botillerías, patrocinado por la ex Diputada señora Eliana Caraball y el Diputado señor Jorge Schaulsohn; más adelante se presentó otro, que decía relación con la prohibición de vender alcohol en los estadios, patrocinado por el Diputado Dupré, y luego se enviaron dos mensajes del Ejecutivo.	Como una forma de compatibilizar todas las iniciativas, se fundieron en el proyecto en discusión, que contó, como ya se dijo, con el patrocinio del Ejecutivo.	Por razones obvias que señalaremos, el proyecto fue estudiado por la Comisión de Salud, dado que el alcoholismo y el consumo excesivo de alcohol en nuestro país es el principal problema de salud pública y sus consecuencias atentan contra toda la comunidad, la convivencia familiar, la seguridad ciudadana; es un detonante de la violencia social e intrafamiliar y está estrechamente relacionado con el consumo de drogas, los accidentes de tránsito, las enfermedades siquiátricas, el ausentismo laboral, la pobreza y el sufrimiento de muchos de nuestros compatriotas.	Es importante, aunque se ha repetido, recordar las cifras más importantes y relevantes. En nuestro país mueren anualmente 7.600 personas por causas relacionadas directamente con el consumo excesivo de alcohol, según fuentes del Ministerio de Salud; 2 millones de personas beben en exceso, de las cuales 500 mil son alcohólicas; 400 mil niños, entre 9 y 15 años, consumen alcohol a diario y 200 mil de los 500 mil alcohólicos son jóvenes; la cirrosis hepática es la cuarta causa de muerte en la población chilena; 135 mil días-cama al año son ocupados por personas cuyas afecciones son consecuencia del alcohol, y el 50 por ciento de las camas de los hospitales siquiátricos son ocupadas por personas que padecen afecciones mentales como consecuencia de la ingesta excesiva de alcohol.	Todos estos datos provienen de fuentes del Ministerio de Salud, de los doctores Medina, Montenegro, Florenzano, Pemjean y Minoletti, entre otros.	Aprovecho para agradecer el gran apoyo entregado a este proyecto por el doctor Chandía.	En relación con la seguridad ciudadana, el 52 por ciento de los actos criminales son cometidos en estado de ebriedad; el 45,4 por ciento de los suicidios se llevan a cabo bajo la influencia del alcohol, como asimismo el 60 por ciento de los homicidios, según el Anuario Estadístico de 1994 del Instituto Médico Legal, y el 41 por ciento de quienes fallecen en accidentes de tránsito presentan alcoholemia positiva, sin considerar los accidentes sin víctimas fatales, pero con consecuencias de por vida.	En el trabajo, entre el 15 y el 20 por ciento de los accidentes laborales se producen bajo los efectos del alcohol, y el 70 por ciento del ausentismo laboral se atribuye al consumo de bebidas alcohólicas. De esta forma, el consumo excesivo de alcohol afecta definitivamente los rasgos de pobreza de los trabajadores de nuestro país.	Las consecuencias del alcoholismo acarrean un costo económico y social de 2 mil millones de dólares al año, según un estudio realizado por la Universidad de Chile en 1981, cifra aproximada a los presupuestos anuales de salud y de educación para 1994. Este estudio no ha sido actualizado, pero la cifra corresponde a 1981.	Según estudios realizados en los colegios municipalizados de la comuna de Ñuñoa, en el período 1958-1982 el consumo de alcohol de los jóvenes de entre 10 y 19 años aumentó en un 300 por ciento, y entre 1981 y 1993, en más de un ciento por ciento. Chile es el país de América con el más alto porcentaje de consumo de bebidas alcohólicas entre los adolescentes, seguido por Estados Unidos, Costa Rica y Brasil.	En relación con los adultos, sabemos que nuestro país ocupa el tercer lugar en el mundo en consumo de alcohol, después de España y de Francia, con un total aproximado de 12 litros de alcohol puro por adulto al año.	Según la encuesta realizada por la Unicef, el Ministerio de Educación y la Fundación Paz Ciudadana, el promedio de edad de inicio en el consumo de alcohol es de 12 años. El 40 por ciento de los estudiantes encuestados dijeron consumir alcohol periódicamente. De ellos, el 15 por ciento habría consumido drogas, principalmente marihuana. El 73 por ciento de los niños de enseñanza media consume alcohol. Debemos recordar que ésta es la puerta de entrada al consumo de drogas.	A juicio de los expertos, las principales razones para este consumo excesivo son las siguientes:	En primer lugar y probado por estudios comparados en todos los países, el fácil acceso al alcohol, por su precio y disponibilidad y, por supuesto, la ignorancia sobre sus efectos nocivos en la salud y la posibilidad de crear dependencia.	En segundo lugar, la permanencia, cada vez más extensa, de los jóvenes en la calle, entre las 10 de la noche y la madrugada, en particular los fines de semana y los festivos. 	En tercer lugar, la falta de espacios de recreación diseñados para los jóvenes y sus inquietudes, y para practicar deportes.	En cuarto lugar, la existencia de pautas culturales y sociales que favorecen la ingestión de alcohol.	En quinto lugar, la desintegración familiar y el abandono en que quedan muchos jóvenes adolescentes. La familia, en este caso, pasa a ser el lugar más importante donde ellos deben refugiarse y aprender las pautas para evadir este grave problema.	En sexto lugar, una sociedad que no siempre fomenta los valores trascendentales y que muchas veces considera cualquier control como un atentado a la libertad. 	En séptimo lugar, la falta de oportunidades laborales y de capacitación técnico-profesional.	Por ello, junto a muchas otras causas, la razón fundamental para modificar la legislación en esta materia responde a la necesidad urgente de contar con una ley moderna, que fiscalice, controle, regule y prevenga el consumo y expendio excesivo de bebidas alcohólicas en la población, muy especialmente entre los más jóvenes, considerando las dramáticas consecuencias en todos los ámbitos del comportamiento social.	Estoy segura de que todos en la Sala estamos de acuerdo en que los necesarios cambios de hábitos en relación con el consumo de alcohol en nuestro país no tendrán lugar únicamente a través de disposiciones legales. Sin embargo, la modificación de la actual legislación, que en la práctica no se ajusta a nuestra realidad social, constituye una herramienta indispensable para prevenir, rehabilitar, fiscalizar y controlar el expendio y consumo de alcohol en forma adecuada.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Me permite una interrupción, señora Diputada?	El Ministro de Salud, que nos acompaña, solicita autorización para que ingrese a la Sala el doctor Alberto Minoletti, responsable de la Unidad de Salud Mental de ese ministerio.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	-Acordado.	Puede continuar con su informe la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Me alegro mucho de que esté presente en la Sala el señor Ministro de Salud, como también el doctor Minoletti, que ha dado un importante apoyo al proyecto.	Sin duda, la clave para evitar el excesivo consumo de alcohol es la prevención, en especial en la familia, pero el proyecto dedica un capítulo exclusivo para estos efectos, a través de la educación. Entre otras medidas, destina a estos programas las multas por infracciones a la ley; dispone la enseñanza obligatoria en la educación básica de estilos de vida saludables; establece la participación de las empresas que promueven las bebidas alcohólicas en el mercado en programas de prevención del alcoholismo, y la inclusión de mensajes preventivos en la publicidad difundida en los medios de comunicación y al mismo tiempo ordena la asistencia obligatoria a programas de rehabilitación e implementa centros de atención hospitalaria a nivel privado y público.	Respecto de las modificaciones de horario, la iniciativa parlamentaria es mucho más que una simple restricción horaria, precisamente porque la experiencia nos ha indicado que promulgar una norma de esa naturaleza sin las precauciones adecuadas, aumenta la venta clandestina. Sin embargo, es conveniente que la ciudadanía, en particular los Diputados, tenga presente que la actual legislación establece igualmente la regulación de los horarios, excepto en el caso de las botillerías o depósitos de bebidas alcohólicas para ser consumidas fuera del local.	En reiteradas oportunidades, Carabineros de Chile, juntas de vecinos, centros de padres y apoderados, entre otros estamentos de la comunidad, han manifestado a las autoridades su clamor respecto de la urgente necesidad de establecer una normativa que regule la ubicación de las botillerías y el horario de su funcionamiento y expendio.	Hoy, este tipo de establecimientos es el único que puede instalarse en cualquier lugar y funcionar las 24 horas del día. De hecho, los alcaldes de Antofagasta, La Reina, Lo Barnechea y muchos otros han sido afectados por recursos de protección por negarse a conceder una patente de alcoholes en las proximidades de un colegio, lo que permite la legislación vigente.	Los alcaldes de Santiago, Las Condes y muchos a lo largo del país han planteado la urgente necesidad de legislar en este sentido, pues los jóvenes que consumen alcohol en las plazas, en las calles y en los lugares públicos lo obtienen justamente en las botillerías.	Respecto del clandestinaje, práctica muy extendida en los sectores de menores recursos, la actual ley no consigue disuadir a los infractores, ya que la máxima sanción no supera los 5 mil pesos. El proyecto aumenta considerablemente el monto de todas las multas e, incluso, en el caso del clandestinaje, sanciona con prisión a los reincidentes, dispone la clausura definitiva de aquellos locales comerciales que expenden bebidas alcohólicas sin autorización y agiliza el procedimiento para allanar un local clandestino donde se presume la existencia ilegal de alcohol.	Como el 41 por ciento de los fallecidos en accidentes de tránsito presentan alcoholemia positiva, la nueva ley rebaja el grado de alcohol en la sangre para calificar la actuación en estado de embriaguez; es decir, la alcoholemia baja de un gramo por mil de alcohol en la sangre a 0,8, y aumenta las multas por conducción y desempeño en esas condiciones.	Al mismo tiempo, como resulta a todas luces incongruente la venta de alcohol en estaciones de servicio, pues la mayoría de sus usuarios son precisamente quienes están conduciendo un vehículo, la nueva ley la prohíbe.	Cabe señalar que los países avanzados en materia de prevención de alcoholismo y de sus consecuencias, como Canadá, coinciden plenamente y han comprobado que la accesibilidad fácil a las bebidas alcohólicas es uno de los principales factores del aumento de su consumo. Por ende, esta legislación ha tomado muy en cuenta esa premisa.	Pese a que los efectos del consumo excesivo de alcohol han sido lamentables, a lo menos durante los últimos 30 años, recién la opinión pública está asumiendo la dimensión de sus consecuencias, por ahora más grave que el consumo de drogas. Entonces, los legisladores no podemos permanecer impasibles ante un hecho real.	El alcoholismo -esto es lo que la Comisión acordó-, desde el punto de vista humano, es una enfermedad grave, difícil de revertir y vulnera la dignidad de quien la padece y de sus seres queridos. Por lo tanto, la responsabilidad de disminuir el consumo excesivo compromete a todos los sectores de nuestra sociedad: al Estado, a los privados, a los legisladores, al Poder Judicial, a las iglesias, a los sectores de educación, de salud, a las policías civil y uniformada, a los municipios y, como la Comisión también lo ha dicho, por sobre todo, a la familia y a su capacidad única de reforzar a sus integrantes en los principios y valores trascendentales para la existencia humana.	La legislación vigente en materia de alcoholes y bebidas alcohólicas se encuentra contenida en la ley Nº 17.105, de 14 de abril de 1969, que fijó el texto coordinado y sistematizado de cuerpos legales de antigua data, de 1939 y 1954, para normar la fabricación, venta y consumo de alcoholes y vinagres. En 1980 se introdujeron nuevas modificaciones a la llamada Ley de Alcoholes, bebidas alcohólicas y vinagres; se derogó su Libro Primero y su artículo 113 pasó a ser artículo 1º.	La actual legislación no se compadece con los requerimientos de la sociedad de hoy, por lo cual la prevención resulta casi impracticable por carecer de recursos, aunque el artículo 130 la hace obligatoria.	Las sanciones son tan bajas, que van desde 500 hasta 12 mil pesos, incluso por accidentes graves de tránsito. Las multas alcanzan a 450 millones de pesos anuales y los municipios no reciben parte de ellas, aunque sean de nivel local.	El proyecto de ley presupone que con el aumento de las multas se podría disponer de por lo menos 5 mil millones de pesos al año para prevenir el alcoholismo. Esta cifra es importante si la comparamos con los montos con que cuenta el Ministerio de Educación para la prevención del consumo de drogas y alcohol, que son de 500 millones de pesos.	Por otra parte, ya hemos dicho que los procedimientos de clasificación y fiscalización son engorrosos. La ley rige en la misma forma a comunas rurales, urbanas, turísticas o de gran desarrollo, como Santiago o Las Condes.	Además, la ley no consulta una nueva serie de locales que se han integrado a la vida moderna, llamados pubs, minimarkets, discotecas y otros.	La competencia de los tribunales radica básicamente en los juzgados de letras de mayor cuantía, dificultando en ocasiones el acceso a la justicia, principalmente por su lejanía y gran cantidad de causas criminales que allí se radican. Es así que las órdenes de allanamiento para intervenir a los locales clandestinos, por ejemplo, son casi imposibles de practicar.	Por otra parte, existe una variedad enorme de patentes que confunden, incluso, a quienes fiscalizan estos locales.	El hecho de proporcionar alcohol a un menor de 18 años de edad es sancionado solamente cuando éste se apresta a consumirlo, pero hoy cualquier niño puede comprar alcohol en un supermercado, botillería o cualquier parte.	La ley vigente no contiene disposiciones que regulen la ubicación territorial de los establecimientos de expendio de alcohol, como ya dijimos; las botillerías se pueden instalar al lado de un colegio, de un cuartel de carabineros, de un hospital o en cualquier lugar.	Los alcaldes no disponen de atribuciones que les permitan controlar, fiscalizar y ordenar el expendio de bebidas alcohólicas en su comuna, ni menos solicitar la clausura de aquellos locales que perturben la tranquilidad pública.	Por eso, el proyecto ha tratado en cinco puntos los seis objetivos para normar en mejor forma lo que dice relación con alcoholes: prevenir el consumo excesivo de alcohol y el alcoholismo, rehabilitar a los enfermos alcohólicos o consumidores excesivos, sancionar a los infractores en forma adecuada, reglamentar el expendio de alcohol y el otorgamiento de las patentes, fiscalizando que se cumplan sus normas, y radicar la competencia judicial, principalmente, a nivel de la justicia comunal.	Estos objetivos se agrupan en cinco títulos, que en el proyecto se denominan “La penalidad de la embriaguez”, “La prevención y rehabilitación”, “El desempeño y conducción en estado de ebriedad”, “El expendio y las patentes” y “El procedimiento judicial”.	Como los señores Diputados habrán observado, el documento es largo: contiene 70 artículos, dos de los cuales son de ley orgánica constitucional. Hemos tratado de resumirlos en la forma más sucinta y espero que su relación no sea muy lenta ni latosa.	No voy a leer los artículos uno por uno, sino que resumiré lo principal de los que tienen más incidencia.	El artículo 1º determina las materias que serán reguladas por la ley: la penalidad de la ebriedad, el desempeño y conducción en estado de ebriedad, el expendio y consumo abusivo de alcohol, la clasificación de establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas y el otorgamiento de patentes, el procedimiento judicial aplicable y las sanciones pecuniarias, y las normas que promuevan la prevención del alcoholismo y la rehabilitación de los alcohólicos.	El título I contiene diferentes artículos que determinan los lugares en que se prohíbe el consumo de alcohol y las consecuencias de embriagarse en espacios públicos; el procedimiento legal que debe seguirse contra el infractor; las sanciones o multas aplicables en unidades tributarias mensuales, cuyos montos, como ya dijimos, son de mucho más valor que las cifras que establece la ley actual.	Se señala que al menor que incurra en las conductas sancionadas en este título se le aplicarán las disposiciones contenidas en la Ley de Menores y se notificará a sus padres; se hace obligatoria la asistencia a programas educativos y de prevención a quienes hayan sido condenados por ebriedad dos veces en el plazo de un año; se establece la obligación de concurrir a programas de tratamiento para bebedores problemas y alcohólicos a quienes hayan sido condenados más de dos veces en un año; se especifican las sanciones que se aplicarán a los dueños, empresarios, administradores o empleados que vendan o proporcionen bebidas alcohólicas a menores de edad, que admitan ebrios, que permitan que los consumidores beban hasta embriagarse y que toleren escándalos o desórdenes; se impone la obligación de que las personas señaladas en el artículo anterior exijan cédula de identidad a quienes parezcan tener menos de dieciocho años, y se establece el derecho del cónyuge e hijos menores de quien haya sido condenado más de una vez por ebriedad a percibir una pensión de alimentos provisoria para su mantenimiento, de hasta el 50 por ciento de los emolumentos del infractor, en caso de que vivan a sus expensas.	El título II precisa que todos los establecimientos educacionales del país, desde la enseñanza preescolar hasta la media, deberán implementar programas educativos orientados al desarrollo de factores protectores contra el abuso de alcohol, en los que participará toda la comunidad escolar. El Ministerio de Educación supervisará su implementación.	Las empresas que promuevan la colocación de bebidas alcohólicas deberán participar en los programas de prevención del alcoholismo mediante la inclusión de mensajes con ese objetivo en la publicidad que difundan.	El Ministerio de Educación proporcionará los medios necesarios para ejecutar los programas en los colegios de menores recursos y organizará cursos de capacitación de profesores para especializarlos en la prevención del abuso en el consumo de alcohol.	La comisión interministerial, con representantes de los Ministerios de Educación, de Salud y del Trabajo, implementará y fomentará los programas de prevención de abuso de bebidas alcohólicas para ser impartidos en empresas, servicios públicos y municipalidades.	Establece la obligación de todos los servicios de salud del país de contar con programas de tratamiento y rehabilitación para bebedores problemas y alcohólicos, los que incluirán plazas de hospitalización, consulta externa especializada y tratamiento ambulatorio; admite la participación en estos programas de instituciones como los clubes rehabilitadores de alcohólicos; dispone la obligación de concurrir a estos programas a las personas condenadas por ebriedad en determinadas circunstancias; faculta a los familiares para solicitar su internación en una institución hospitalaria y, a su vez, hace aplicables al alcohólico agresor las normas sobre violencia intrafamiliar.	Los programas de prevención y rehabilitación se financiarán con los recursos provenientes de las multas por infracción a la ley de alcoholes, los que, como ya dijimos, aumentan de cerca de 500 millones a 5 mil millones de pesos.	El título III prohíbe la conducción de un vehículo en estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol; establece el procedimiento que podrá adoptar Carabineros para impedir que una persona que se encuentra bajo sus efectos pueda conducir.	Para ello, lo pueden someter a una prueba respiratoria u otra no invasiva, destinada a determinar la presencia del alcohol en la sangre a quien conduzca o se apreste a conducir un vehículo en lugares públicos.	Si la prueba resultare positiva, podrán prohibirle la conducción por el tiempo que fuere necesario y exigirle que se someta de inmediato a un examen destinado a determinar la dosificación de alcohol en la sangre.	Dispone las sanciones para todo conductor de vehículo o de cualquier medio de transporte y controlador de tránsito que se desempeñe o conduzca en estado de ebriedad, graduándolas de presidio menor en su grado mínimo a máximo y multas de dos a diez unidades tributarias mensuales, aunque no cause daño o sólo cause daños materiales o lesiones leves; determina que cuando el examen de alcoholemia arroje una dosificación igual o superior a 0,8 gramo por mil de alcohol en la sangre, habrá desempeño o conducción en estado de ebriedad.	Como pena accesoria se suspenderá el permiso para conducir desde seis meses hasta cuatro años, según la gravedad de las lesiones causadas, hasta llegar a la muerte. En caso de reincidencia, se propone el retiro definitivo del permiso para conducir.	Establece procedimientos para realizar el examen de alcoholemia en cualquier servicio médico legal y establecimientos hospitalarios autorizados. Su valor podrá usarse como prueba en juicio; indica las sanciones que sufrirán los funcionarios que, a sabiendas, otorguen permisos de conducción a personas inhabilitadas.	El título IV establece que todo establecimiento de expendio estará sujeto a la vigilancia e inspección de Carabineros, de inspectores municipales o fiscales y del Departamento de Defensa de la Ley de Alcoholes; faculta a los tribunales competentes para decretar el allanamiento de propiedades particulares y fiscalizar el cumplimiento de la ley; señala la clasificación y característica de los establecimientos de bebidas alcohólicas; fija los horarios de expendio a diferentes establecimientos clasificados en el artículo anterior; indica los lugares en las comunas en que pueden otorgarse las patentes, a través de los planos reguladores; dispone la forma de otorgar patentes y de su pago; establece una patente por local, que puede acumular varias de ellas; señala los lugares donde podrán concederse patentes temporales; indica el número de patentes que podrán otorgarse a cada comuna y serán fijadas por el intendentes, previo informe del alcalde, con acuerdo del concejo -hoy ésta es una facultad exclusiva del Presidente de la República-; otorga a las municipalidades la facultad de determinar en sus planos reguladores y a través de ordenanzas las zonas en que podrán instalarse botillerías, cantinas, bares, tabernas, cabarets y otros locales de expendio de alcohol para ser consumido fuera de él, los que no podrán ubicarse, especialmente en el caso de las botillerías, a menos de doscientos metros de establecimientos educacionales, de salud, cárcel, cuarteles de Fuerzas Armadas, Carabineros, Investigaciones, industrias, garitas, terminales de locomoción colectiva y estaciones de servicios, es decir, prohíbe la venta de alcoholes dentro de las estaciones de servicios de automóviles; determina el procedimiento a seguir para los negocios que resultaren afectados por la aplicación de esta norma después de establecidos. El plazo máximo no podrá ser inferior a un año y las condiciones de funcionamiento las fijará el tribunal.	Impide la venta de alcohol en las vías, plazas, paseos públicos, teatros, circos, centros deportivos y demás lugares de espectáculos y diversión pública, con excepción de los que cuenten con locales debidamente autorizados.	En ningún caso, podrá autorizarse el expendio en campos o recintos destinados a espectáculos deportivos. En los espectáculos de fútbol profesional clasificados por el intendente de alto riesgo, se decretará la prohibición de expendio en un perímetro de cinco cuadras.	En fiestas patrias, las municipalidades podrán autorizar por tres días la instalación de fondas o locales de expendio de alcohol.	Faculta al intendente, previo informe del alcalde, para prohibir o limitar la venta y consumo de alcohol en la región o comuna que estime conveniente, por razones de interés público; prohíbe el trabajo de menores en lugares de expendio de alcohol; señala que no podrán concederse autorizaciones para vender alcohol, entre ellos, a los miembros del Congreso, alcaldes, miembros de los tribunales de justicia, empleados fiscales o municipales; indica los casos en que la municipalidad deberá suspender la autorización para el expendio, por ejemplo, cuando el local no reúne condiciones de higiene y seguridad o si la patente hubiere sido concedida a las personas indicadas con anterioridad; prohíbe la existencia de bebidas alcohólicas en cualquier lugar no autorizado para expenderlas.	Se sanciona con multa y decomiso de las bebidas. En caso de reincidencia, con clausura, decomiso y multas. La segunda reincidencia, con prisión. Si la clausura no puede llevarse a efecto, por tratarse de casa habitación del transgresor o ella causare grave daño a la familia, podrá sustituirla por prisión.	El juez, al tomar conocimiento de un proceso por infracción a esta ley, podrá de oficio, a petición del intendente, del alcalde, del concejo o del Departamento de Alcoholes, clausurar el establecimiento cuando constituya un peligro para la tranquilidad pública.	El título V establece que el juez de policía local será quien conocerá en primera instancia las infracciones a esta ley. El juez del crimen será competente para conocer el delito de la conducción o desempeño en estado de ebriedad.	El procedimiento aplicable será el común que se sigue ante los juzgados de policía local simplificado.	Si no hay lesiones o éstas son leves, se aplicará el procedimiento sobre faltas contemplado en el título I, libro tercero, del mismo Código.	Las sentencias condenatorias, en caso de ebriedad, conducción en estado de ebriedad o consumo excesivo establecerán la obligación al condenado de ser examinado por un médico calificado por el servicio de salud.	Si el afectado se niega a seguir este tratamiento, el juez ordenará las medidas conducentes a su cumplimiento.	Una vez ejecutoriada la sentencia y con acuerdo del infractor, salvo que éste haya quebrantado la condena, el juez podrá conmutar la sanción por la realización de trabajos en favor de la comunidad, señalando el lugar donde deben realizarse, su duración, y la persona o institución encargada de controlar su cumplimiento.	Los abogados y delegados del Departamento de Defensa de la Ley de Alcoholes percibirán por sus actuaciones en las causas por infracción a las disposiciones de esta ley, el 10 por ciento de las sumas que ingresen por concepto de multas; del saldo, el 40 por ciento se destinará a los servicios de salud para el financiamiento y mantención de programas de rehabilitación de personas alcohólicas, y el 60 por ciento, a las municipalidades, para el financiamiento y mantención de los programas de prevención y rehabilitación de personas alcohólicas, distribuido entre ellos de acuerdo con el número de habitantes y los antecedentes estadísticos respecto de los problemas de alcoholismo que afecten a la respectiva población.	De acuerdo con lo establecido en los artículos transitorios las causas de alcoholes que se hallaren pendientes continuarán radicadas en los tribunales del crimen y el número de patentes limitadas y su distribución comenzará a regir a contar del 1 de enero siguiente al de la publicación de la ley.	Este proyecto no cuenta con informe de Hacienda, dado que no representa gastos adicionales. Sin embargo, como señalé, sus artículos 58 y 59 son propios de la ley orgánica constitucional respectiva.	Por último, quiero agradecer a todos quienes han participado en el estudio del proyecto, especialmente, a los colegas de la Comisión de Salud; al señor Ministro por su presencia ahora y por el apoyo dado a esta iniciativa -y aprovecho de instarlo a participar en la campaña nacional que se está llevando a cabo para combatir el consumo de drogas, dado que el alcohol es la droga de más alta incidencia en nuestro país-. También quiero agradecer a don Carlos López, quien fuera nuestro asesor permanente en la Comisión; a don Claudio Orrego, a Patricia Schaulsohn y Carlos Carmona, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República; a don Hugo Villalobos, del Ministerio del Interior; a don Mario Marcel de la Subderec; al Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Genaro Arriagada, activo colaborador del Gobierno; a los Ministros del Interior y de Justicia, y especialmente al Secretario de la Comisión, don Arturo Figueroa; a María Teresa Calderón, a Paula Batarce y a don Adrián Álvarez, quien nos apoyó en toda la parte del procedimiento judicial, tratando de acoger las nuevas normativas que la Comisión de Constitución ha entregado en el último tiempo para hacer que este proyecto se ajuste a la modernidad y para que, de alguna forma, supere los atrasos que producía la ley anterior.	En nombre de todos mis colegas de la Comisión de Salud, hago un llamado para que esta Sala dé su aprobación a este proyecto, que es de tanta necesidad e importancia para nuestro país. Sin duda, todas sus opiniones y sugerencias serán bienvenidas para que sea efectivo.	Es todo cuanto tengo que informar.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, una vez más, en esta Cámara, estamos enfrentados a dar respuesta a problemas de gran significación nacional.	El alcoholismo es un problema que tiene connotaciones muy variadas: sociales, culturales, económicas y médicas. Podemos entender esto al ver los serios quebrantamientos que en la vida diaria puede producir el uso indebido del alcohol, como la violencia familiar, y al ver afectados significativamente los presupuestos familiares al derivar gran cantidad de ingresos al consumo de bebidas alcohólicas. 	Es importante que analicemos los aspectos culturales que han hecho que, en ciertas ocasiones, el alcohol sea un elemento casi imprescindible para celebrar, cuando se está contento, etcétera.	Los servicios médicos, los hospitales, los consultorios deben hacer frente a una gran responsabilidad, no sólo desde el punto de vista curativo en cuanto a tratar a los enfermos alcohólicos en sus diferentes patologías asociadas, sino también en cuanto a su rehabilitación y en la creación de programas de prevención. El Ministerio de Educación también tiene una gran responsabilidad en cuanto a cómo integrar a los planes y programas de estudio de las diferentes escuelas y colegios, elementos que le permitan a la juventud formarse una opinión y un criterio para enfrentar este riesgo y ver con claridad el peligro que el consumo excesivo del alcohol puede generarles en el futuro.	Cuando nos vemos enfrentados a un problema, creemos que a través de preceptos legales podemos regular los aspectos que ello involucra: moderar costumbres, reconocer derechos y establecer prohibiciones. Pero, al igual que cuando discutimos el proyecto relacionado con la droga, estamos conscientes de que la legislación tiene grandes limitaciones en cuanto a asegurar que sólo a través de ella podremos eliminar algunas lacras sociales, en este caso, la del alcoholismo. Sin embargo, debemos reconocer que Chile necesita una legislación moderna frente a un problema no moderno, sino antiguo como es el alcoholismo.	Indudablemente, el elemento represivo está siempre presente en estas leyes. Tenemos el convencimiento muy arraigado -creo que es válido- de que frente a costumbres, a actitudes asumidas y reconocidas por la sociedad a través de generaciones como lícitas -siempre que no se caiga en actitudes inconvenientes o tipificadas como delito-, es muy difícil que un proyecto, por muy moderno y eficaz que sea, pueda cubrir todas las posibilidades frente a un problema regido fundamentalmente por la existencia de una demanda. Y frente a la presión de una demanda es difícil defenderse. Pero es indudable que a través de este proyecto estamos haciendo un gran esfuerzo, y tiene mayor importancia el que haya surgido como una moción parlamentaria. 	Sin embargo, frente a estas iniciativas he podido comprobar que los parlamentarios tenemos muy restringidas nuestras atribuciones en cuanto a entregar respuestas. De hecho, para que esta moción fuese aceptada en la Comisión se necesitó que el Ejecutivo acogiera gran parte del articulado.	Este proyecto demoró muchos años. Tiempo atrás existió un proyecto primitivo del Ejecutivo que la Comisión de Salud consideró insatisfactorio porque era débil, porque tenía deficiencias en aspectos fundamentales, referidos a la prevención y a la rehabilitación del enfermo alcohólico. En consecuencia, se exigió un nuevo proyecto. El Ejecutivo lo aceptó y decidimos tramitar la moción parlamentaria que ha dado lugar a este proyecto en discusión. 	No quiero alargarme en forma lata sobre aspectos estadísticos ya conocidos por la mayoría de la gente. Pero creo necesario, para la historia de la ley, hacer mención de algunas cosas. 	El alcoholismo es el principal problema de salud en Chile. A veces cuesta aceptarlo o entenderlo, pero tenemos conocimiento de las consecuencias de todo tipo que el consumo excesivo e inadecuado del alcohol provoca en las personas y en la sociedad. Nos damos cuenta que efectivamente este es el principal problema. 	Entre los países latinoamericanos, Chile se ha destacado por ser uno de los primeros que tomó clara conciencia de este delicado problema. Así, los primeros estudios epidemiológicos los encontramos en la década del 50. A pesar de ello, esta enfermedad continúa teniendo lamentables repercusiones, como lo demuestra el informe de la Organización Panamericana de la Salud, donde Chile figura con la tasa más alta del mundo en muerte por cirrosis hepática (27,4 por cien mil habitantes). Además, los mayores de 15 años consumen 12 litros al año per cápita, lo que nos sitúa entre los primeros lugares en cuanto a bebedores excesivos, siendo superados sólo por algunas naciones. En los últimos años la situación se ha agravado debido, entre otras cosas, a un considerable aumento en el consumo y a la temprana edad en que los jóvenes comienzan a ingerir, junto a un elevado número de accidentes del tránsito derivados del consumo de alcohol. 	Por eso, hace bien este proyecto al rebajar el nivel de alcohol permitido en la sangre de un conductor en estado de ebriedad, de un gramo por mil a cero ocho gramos por mil.	Después de una ardua discusión, fui partidario de rebajar a 0,8 gramos por mil el grado de alcoholemia para calificar como conducción en estado de ebriedad, porque está demostrado que se disminuyen considerablemente los reflejos, el sentido de la autocrítica, de la moderación, de prever situaciones al conducir en forma descuidada y de los accidentes que pueda provocar. 	La mayoría de los estudios sobre esta enfermedad se centran en la población adulta, en circunstancias de que la génesis de ésta la encontramos en la juventud, por cuanto en la adolescencia se desean experimentar -lo que es explicable- cosas nuevas, como también, en algunos casos, eludir y olvidar situaciones conflictivas. El alcohol se transforma en un medio para evadir problemas, lo que también justifica el aumento del consumo en una sociedad en la cual los individuos están sujetos permanentemente a una vida muy estresante, llena de tensiones, de un ritmo acelerado, y por qué no decirlo, muchas veces de frustraciones y de un desmejoramiento en su calidad de vida. Entonces, aparece como muy explicable, aunque no justificable, que se recurra al alcohol para evadir situaciones que no son agradables ni compatibles con una vida sana. 	La edad promedio en que se comienza a ingerir bebidas alcohólicas son los doce años, estableciéndose que el 40 por ciento de los estudiantes de enseñanza media lo consumen alguna vez. Los adultos no podemos apartarnos de la responsabilidad que nos cabe porque, indudablemente, lo que hagan los jóvenes en parte importante va a estar fijado por el ejemplo, por la capacidad de los padres y de las escuelas y colegios para inculcarles a los jóvenes principios que los prevengan de caer en el alcoholismo.	El país perdió 1.820 millones de dólares, según información de 1981 -dato que me costó creer-, como producto del consumo de alcohol. Ello significa tratamientos, ausentismo laboral, medicamentos caros, días-cama, largos procesos de rehabilitación. Sin duda, también es menor la calidad y el rendimiento del trabajo de un alcohólico; además, éste se encuentra expuesto, en una proporción mucho mayor, a tener accidentes del trabajo, lo que implica licencias y largos tratamientos médicos.	Para qué vamos a hablar del costo de los accidentes del tránsito, a los cuales parece nos estamos acostumbrando. Indudablemente, nos sentimos más impresionados por las pérdidas de vida y los heridos, pero no hay que olvidar que desde el punto de vista material, producen pérdidas que significan un costo muy grande al erario.	En virtud de los datos reseñados, urge implementar una política de prevención del alcoholismo, la que en el caso de los jóvenes debe empezar en la familia, ya que si no existe control o no se les inculcan costumbres sanas, irremediablemente estarán más propensos a caer en el alcoholismo.	También es importante la labor de prevención que se desarrolle en las escuelas, como lo dije anteriormente.	El proyecto en estudio contempla un título especial destinado a prevención y rehabilitación, donde se consagra que en todos los planteles educacionales del país deberán implementarse programas educativos destinados a la formación de estilos de vida saludables y al desarrollo de factores protectores contra el uso excesivo del alcohol. Estas orientaciones deberán ser entregadas y supervisadas por el Ministerio de Educación con participación del Ministerio de Salud y del Instituto Nacional de la Juventud.	También quiero referirme a la publicidad y a la importancia de las regulaciones que introduzcamos para que no se constituya en una actividad incentivadora del consumo de alcohol. Queremos agregar un elemento que desincentive a la persona, o por lo menos le cree conciencia de los riesgos a los que se expone si consume alcohol en forma exagerada. 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha terminado el tiempo de su primer discurso.	Puede hacer uso del tiempo de su segundo discurso.	El señor TOHÁ.- En seguida termino, señor Presidente.	En ese sentido un grupo de Diputados hemos presentado una indicación para que se establezca que en todo acto de publicidad relativo a la materia debe contemplarse una advertencia sobre el daño que provoca el consumo excesivo de alcohol, incluyendo un especial llamado a la madre embarazada sobre el riesgo que significa el consumo de alcohol para el hijo en gestación durante ese período. Así cumplimos con la obligación de proteger el derecho de una persona en formación que no está en condiciones de autodefenderse de este peligro al que se le puede someter.	No me quiero alargar en otros aspectos, que serán abordados por otros parlamentarios, entre ellos la restricción a las horas de expendio, que también es discutible.	En resumen, el problema del alcoholismo, al igual que el de la drogadicción, no podrá ser superado con simples medidas represivas o prohibiciones de índole legal, a pesar de su importancia, sino que es imprescindible un tratamiento integral de este problema en todos los aspectos: familiares, educacionales, culturales, médicos, económicos, sociales y políticos.	Por último, es necesario comprometer a toda la comunidad en la lucha contra este flagelo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, no sólo se trata de modificar la ley Nº 17.105 sobre alcoholes, bebidas alcohólicas y vinagres, sino de enfocar un problema tan complejo y profundo como es el alcoholismo en Chile, sus causas, desarrollo y los devastadores efectos que genera en nuestro país esta verdadera lacra social.	En la actualidad, se considera un problema de salud pública por el gran número de pacientes que deben ser atendidos, por las complicaciones médicas y neuropsiquiátricas y por las verdaderas descomposiciones sociales y legales que se producen. El alcoholismo ya no se estima un vicio, sino una enfermedad que debe tratarse médicamente como tal.	La ciencia médica ha comprobado que esta enfermedad acorta en diez años la vida de los enfermos -especialmente por cirrosis hepática- y su fase final, que es el franco alcoholismo, es verdaderamente aterradora. El bebedor depende física y psíquicamente del alcohol, se produce una incapacidad de control, de detenerse, la voluntad es débil para impedir el consumo excesivo que daña la condición orgánica del bebedor, su cerebro, su hígado, su estómago, su vida.	Con esta iniciativa queremos evitar que la persona llegue, de una simple ingestión alcohólica, a convertirse en alcohólico.	Para aplicar conceptos y disposiciones legales es indudable que debemos conocer claramente cuáles son las causas o la razón que impulsa a las personas a beber; por qué nuestros jóvenes y los niños están bebiendo del modo que conocemos, en una escala ascendente, lo que debe preocupar no sólo al Congreso, sino que a todas las instituciones públicas, a los organismos privados y a las personas involucradas en la atención de esta materia.	Las causas que incitan al consumo alcohólico son muy variadas, como las costumbres seudoculturales de cierto sector de la población, la presión social, el medioambiente donde se vive, las frustraciones, el abandono, la cesantía y la ociosidad, las imitaciones, los problemas socioeconómicos que llevan al hombre a sumergir sus penas en el alcohol, como asimismo factores antropológicos, genéticos, metabólicos, característicos y formación de la personalidad, patologías predisponentes, por ejemplo, la diabetes mellitus, endocrinopatías, por la sed acentuada que se observa en su sintomatología, o enfermedades crónicas que comprometen el estado general, o malformaciones y mutilaciones que influyen en la estabilidad sicoemocional, situaciones todas que pueden estimular la ingesta alcohólica, que al repetirse favorecen la aparición de la dependencia. Estas causas no pueden atacarse sólo con la represión o detención de los alcohólicos: el mal tiene raíces muy profundas. Por ello, el hombre debe sumergir su acción y no conformarse con tocar las hojas y las ramas.	La problemática alcohólica -repito- es compleja y los dos grandes enfoques se dirigen precisamente al tratamiento de los que ya padecen la enfermedad y a los niños, adolescentes y adultos que aún no la tienen. En los primeros se requiere tratamiento integral por los equipos de salud relacionados con el alcoholismo, a fin de lograr su recuperación y posterior rehabilitación, hasta reintegrarlos a la familia y a la sociedad como ciudadanos dignos. Para los segundos -nuestros niños y jóvenes- se hace indispensable entregar la mayor información preventiva posible, lo que debería comenzar a hacerse en la enseñanza básica.	Los difíciles problemas derivados del alcoholismo nos han llevado a establecer algunas disposiciones que son discutibles y en este debate pueden emerger situaciones que también lo sean. Tan delicados son que debimos conformar una subcomisión para estudiar el proyecto, mientras la Comisión de Salud discutía otros.	La iniciativa que se somete a la consideración de la Honorable Sala contiene disposiciones que tienden a disminuir el consumo de alcohol o de prevenirlo en ciertas personas. Regula el expendio de bebidas alcohólicas, la clasificación de los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas, la penalidad de la embriaguez, el desempeño y conducción en estado de ebriedad, el otorgamiento de patentes, el procedimiento judicial y contempla normas que promuevan la prevención del alcoholismo y la rehabilitación.	Sea como fuere, las materias del proyecto, tal cual se han esbozado, procuran terminar con un flagelo social que provoca graves y serias consecuencias y problemas sociales a los distintos sectores de la comunidad.	Me referiré a dos temas de manera especial: al problema de la prevención y rehabilitación y al desempeño y conducción en estado de ebriedad.	En cuanto al primero, considero que el proyecto enfoca drásticamente el problema: hablar de prevención es atacar de raíz el problema, evitar su propagación sobre la base de la enseñanza preescolar, básica, media y diferencial, con programas educativos orientados a la formación de vida saludable y al desarrollo de factores protectores contra el abuso del alcohol, e indicar -sobre todo a nuestros jóvenes- cuáles son los efectos del alcoholismo, el daño que provoca en la estructura física y síquica de las personas y los efectos sociales y familiares que la ingestión alcohólica provoca. No es posible que 400 mil niños, entre 9 y 15 años, consuman alcohol a diario; que 200 mil jóvenes sean alcohólicos, y que entre 1958 y 1982 el consumo de alcohol en la población de entre 10 y 19 años haya aumentado en un 300 por ciento. Algo está fallando, algo no está resultando y algo, a lo mejor, hemos dejado de hacer nosotros, quienes tenemos la gran responsabilidad de establecer mecanismos o instrumentos que impidan este avance tan desolador.	Creemos que no sólo con medidas punitivas o con regulación de cierre de locales podemos impedir que nuestra juventud y nuestros niños sigan cayendo en esta verdadera trampa que es el consumo de alcohol. Por ello, el capítulo relativo a la prevención contiene normas que pueden ser eficaces para evitar su propagación. Se entrega la responsabilidad a los Ministerios de Educación y de Salud, y también al Instituto Nacional de la Juventud. Más aún, se establece la obligación de que las empresas que promueven la colocación de bebidas alcohólicas en el mercado participen en programas de prevención del alcoholismo y difundan, de alguna manera, indicaciones acerca del daño que provoca el alcohol. No hay que olvidar que el joven y el niño pueden ser alcohólicos en el futuro, porque de aquí surge o nace el alcohólico. Impidamos, entonces, la existencia de otro alcohólico más en la familia.	En esta oportunidad, quiero hacer un reconocimiento muy sincero a los clubes rehabilitadores de alcohólicos del país, en especial, a la Unión de Rehabilitadores de Alcohólicos de Chile, Urach, creada el 2 de agosto de 1969, y que, con los escasos recursos e implementación con que cuenta para cumplir sus funciones, realiza una labor muy abnegada, sacrificada y efectiva. En el país existen más de 216 clubes que agrupan a más de 25 mil rehabilitados.	En una ocasión, un grupo de Diputados presentamos un proyecto de acuerdo, que fue aprobado por la unanimidad de los parlamentarios presentes en la Sala, mediante el cual solicitamos la reforma del artículo 24 de la ley Nº 16.744, de 1968, que establece un fondo especial destinado a la rehabilitación de los alcohólicos. No tuvimos respuesta de los ministerios respectivos y esa iniciativa habría significado incrementar dicho fondo y, por consiguiente, una gran ayuda para esos clubes.	Se ha dicho ya demasiado respecto de los porcentajes y del número de alcohólicos en el país, o de lo que se bebe en los diferentes segmentos de la sociedad; pero hay que recalcar que la gravedad de la situación es que el problema va en escala ascendente y nuestra tarea, entonces, es frenar este ímpetu o desarrollo tan amenazante del alcoholismo.	Se ha dicho que, después del agua, no existe cuerpo químico tan simple que haya influido tanto en el destino del mundo como el alcohol. Unos pocos átomos de carbono, de hidrógeno y de oxígeno constituyen una fórmula capaz de modificar la mente humana, haciéndola percibir y sentir la realidad de modo diferente. Por ello, es tan seductora y peligrosa.	También se ha sostenido que el alcoholismo mata más hombres que el hambre, la peste y la guerra; pero lo hace después de deshonrarlos y de arruinarlos a ellos y a sus familias.	El proyecto de ley nos entrega algunos mecanismos de rehabilitación que consisten en programas de tratamiento y rehabilitación para bebedores-problema y alcohólicos. Hemos tenido mucho interés y acentuado nuestro trabajo en la rehabilitación y prevención. Creemos que hay algunas imperfecciones que se pueden corregir, pero nuestra intención ha sido, justamente, evitar el descalabro que representa el desarrollo ascendente del alcoholismo.	Respecto de la conducción en estado de ebriedad, la rebaja de la dosis de alcohol, es decir, que el examen de alcoholemia arroje una dosificación igual o superior a 0,8 gramos por mil de alcohol en la sangre u organismo es, a nuestro entender, una buena forma de contrarrestar el excesivo consumo de alcohol y evitar, así, la gran cantidad de accidentes que ocurren en el país.	En un proyecto inicial, el Ejecutivo estimó que la dosis aceptable de alcohol en la sangre podría ser de 0,7 gramo por mil. Nosotros la subimos a 0,8. Actualmente es de 1 por mil. 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Diputado señor Ojeda, ha terminado el tiempo de su primer discurso.	El señor OJEDA.- Continúo, señor Presidente.	Del estudio y análisis de la legislación comparada, he detectado que la tendencia u orientación moderna de los demás Estados es rebajar la dosis y no subirla.	Hemos aceptado el 0,8 por ciento, porque el 41 por ciento de los fallecidos en accidentes de tránsito presentan alcoholemia positiva, lo que, desde luego, es una mala señal. Queremos evitar que las carreteras continúen tiñéndose de sangre, que los conductores sigan muriendo por ingestión alcohólica y que las familias sigan siendo afectadas como ocurre actualmente.	En suma, creemos que, en relación a su origen, el alcoholismo no sólo se combate con la regulación del cierre de locales comerciales que expenden bebidas alcohólicas, con sanciones o multas, o con penas privativas de libertad, sino también con medidas preventivas: la enseñanza, la educación, los ejemplos, la formación y un ambiente adecuado y propicio -que no sea proclive-, donde los jóvenes no adquieran malos hábitos. Hay que difundir las buenas costumbres e impedir en todas las áreas y sectores, el consumo del alcohol. Hay que regular su consumo y evitar todos los problemas que he señalado en esta oportunidad.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, he escuchado el informe de la honorable Diputada señora María Angélica Cristi y, en seguida, las intervenciones de los parlamentarios que me han precedido.	Queda clara la enorme trascendencia del tema que hoy estamos debatiendo, el campo en que se manifiestan las terribles consecuencias que se desprenden del drama que esta legislación procura de algún modo corregir o regular.	El Diputado señor Ojeda, junto con entregar las cifras alarmantes que revelan las consecuencias del alcoholismo en Chile, ha hecho una pregunta pertinente en el sentido de que esos antecedentes demuestran que en algo nuestra sociedad y todos nosotros hemos fallado, porque, a pesar de los muchos esfuerzos hechos durante mucho tiempo, el problema no sólo no se resuelve en su fondo, sino que, muchas veces parece incrementarse con nuevas formas y nuevas consecuencias, más dramáticas todavía.	En verdad, la pregunta del Diputado señor Ojeda me hace rememorar -y quiero destacarlo esta mañana como un aporte al debate- lo que muchas personas consideraron en los años 40 como el discurso más notable que pronunciara en el Senado de la República un chileno inteligentísimo a quien el país nunca ha recordado suficientemente bien: el doctor Eduardo Cruz Coke. Hablando y debatiendo sobre el mismo tema -perdónenme si la memoria me falla, porque voy a hacer un recuerdo de lecturas un poco antiguas-, él decía que el hombre de nuestro pueblo se embriaga, en el fondo, porque sus noches son frías y demasiado largas; porque su hogar es oscuro, triste y demasiado pobre, y sus días no tienen horizontes que iluminen los caminos que abrigan las ilusiones de su alma. Palabras muy parecidas a éstas son las que señalaba en ese entonces el doctor Cruz Coke.	Desde los lejanos años 40 a la fecha han cambiado muchas cosas. En nuestra sociedad se han producido avances importantes, gracias a todos los gobiernos, y muchas condiciones sociales progresaron objetivamente. No obstante, en muchas cosas, pareciéramos también no haber ido lo suficientemente lejos y en otras, incluso, haber retrocedido.	Entiendo que es muy importante la dictación de una ley que modifique la Nº 17.105, y que es una herramienta de que disponen la sociedad y sus autoridades para combatir el flagelo. Pero creo también, como el doctor Cruz Coke, que ninguna ley será instrumento suficiente si las noches de nuestro pueblo siguen siendo frías y largas, su hogar oscuro y triste y los días sin horizontes que iluminen y abriguen sus esperanzas. Éste es el problema central que, en forma importante, responde la pregunta que se hacía el Diputado señor Sergio Ojeda.	Si queremos avanzar y prevenir de verdad, son muchas las condiciones sociales objetivas que una cámara política como la nuestra debe intentar corregir, enmendar y cambiar en su estructura. 	Y esta mañana quiero añadir a las reflexiones del doctor Cruz Coke, una que no toca necesariamente a los pobres, sino también a los más ricos y, más allá de los pobres y de los más ricos, a la juventud. Hoy, una de las causas principales que alimenta el alcoholismo en nuestra sociedad proviene de que los días de nuestra juventud podrían no estar siendo siempre iluminados por valores espirituales que abrigaran las ilusiones de la vida, porque un excesivo materialismo está dominando, cultural y éticamente, de manera muy fuerte, la conciencia y mentalidad de nuestra juventud y población en general. Y cuando las sociedades se vuelven consumistas, materialistas, individualistas, y cuando la soledad se apodera del alma de cada persona, el alcohol siempre fue usado en la historia como un falso bálsamo para esa soledad que aquejaba.	En Chile estamos viviendo condiciones éticas que favorecen al alcoholismo, la droga, las mil formas artificiales de escapar de una realidad de la cual se quiere huir. Creo que el debate sobre el alcoholismo, como el de la droga, una y otra vez debe llevarnos en esta cámara política a testimoniar que no estamos conformes con las formas de vida que hoy llevan amplios sectores de nuestra sociedad.	Volver en sentido de la espiritualidad, volver a ilusionar a nuestros jóvenes, volver a reencantarles la vida con valores y principios superiores es lo que constituye, en el fondo, la mejor prevención del alcoholismo y lo que da respuesta a la pregunta que hacía el Diputado señor Ojeda. Para que los días tengan nuevos horizontes superiores para todos, y para que el alcohol y la droga no sean la falsa respuesta a una inquietud que se ahoga sin solución, volvamos a hacer a nuestra sociedad más espiritual, más valórica y más llena de contenido superior.	Entonces, no entreguemos a esa sociedad y a nuestras autoridades sólo instrumentos para combatir el flagelo, sino que principalmente las condiciones objetivas para que éste nunca pueda prosperar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, el detallado y completísimo informe de la señora Diputada informante ha dejado en claro la urgente necesidad, a la luz de las fundamentaciones entregadas, de adecuar y modificar la hasta ahora tolerante y pasiva actitud de nuestra sociedad, y en consecuencia de nuestra legislación, ante las bebidas alcohólicas y el hábito de ingerir alcohol, camino obligado hacia la grave, triste, peligrosa y degradante enfermedad llamada alcoholismo, que produce tanto daño a nuestra sociedad.	Las cifras estadísticas son alarmantes. A modo de ejemplo, citaré sólo una: el 20 por ciento de los mayores de quince años son bebedores excesivos, de los cuales el 25 por ciento son adictos alcohólicos, sin capacidad para detener la ingesta hasta llegar a la embriaguez total.	El alcohol llegó a nuestra sociedad junto con la conquista y la colonización; sin embargo, heredamos parcialmente las pautas culturales de la civilización europea que tenía contacto con el alcohol desde hacía varios milenios. Y digo parcialmente, pues somos una sociedad más joven e inexperta, con normas de convivencia social y tradiciones muy recientes.	Así como Sudamérica está dando los primeros pasos para crear una entidad como la Comunidad Europea y nos tomará tiempo igualar esa integración, también nos tomará tiempo y nos demandará esfuerzos alcanzar los hábitos de consumo de alcohol existentes en España, Francia o Italia. Sin embargo, hay que dejar en claro que ésa no es nuestra meta, como tampoco es la de esas naciones conservar las tasas de alcoholismo que tienen hoy, pues el objetivo de todos es evitar el alcoholismo en forma total, creando hábitos sociales de consumo de alcohol que eviten la embriaguez y la adicción.	El alcohol es una droga adictiva. La evolución de su consumo, cuando llega a un grupo humano que la desconoce, es exactamente igual al de toda droga adictiva -llámese cocaína, marihuana, nicotina o heroína- y su propagación se asemeja mucho a la de una enfermedad infecciosa. Primero se produce un brote epidémico en que la droga es consumida en forma creciente por una gran población. Eso fue lo que ocurrió cuando las poblaciones indígenas conocieron el alcohol que traían los conquistadores, y lo que ocurre hoy con nuestros adolescentes y jóvenes, que en esta etapa de sus vidas, dadas las pautas culturales que nos rigen, toman contacto con el alcohol. Lo mismo sucede con la pasta base en nuestros grandes centros urbanos. Después del brote epidémico viene la etapa crónica, endémica, en que las tasas bajan respecto de la epidémica, pero que persiste en el tiempo, a través de las generaciones. Entonces, sólo una labor preventiva, permanente, de educación familiar y escolar, puede hacernos avanzar en bajar las tasas de consumo de drogas adictivas, en primer lugar del alcohol.	Por eso, destaco los nuevos elementos de prevención y rehabilitación que contiene el proyecto, pues crea programas para que los preescolares y escolares conozcan lo que significan el alcohol y su consumo, y para que los sancionados por la ley accedan a programas de educación y rehabilitación, y puedan internarse, si es necesario, en establecimientos especializados.	A mi juicio, el artículo 12 es el pilar del objetivo principal de esta iniciativa, que es evitar la enfermedad del alcoholismo, educando a nuestros niños y jóvenes sobre lo que deben saber y hacer para evitar el abuso en el consumo de alcohol.	Asimismo, el artículo 15, al permitir la creación de programas de tratamiento y rehabilitación en los servicios de salud, aborda la titánica tarea de ayudar a quienes son víctimas de la ingesta de alcohol. Así, la sociedad da una fuerte señal de solidaridad hacia quienes tienen más problemas, pues no basta con castigar a los alcohólicos que cometen delitos inducidos por su adicción, sino que es necesario crear espacios para su recuperación y rehabilitación social, ya que se trata de enfermos que necesitan toda la ayuda que su condición requiere.	Este proyecto da un fuerte impulso para avanzar en la difícil tarea de evitar los graves efectos del alcoholismo en nuestra sociedad, y estoy seguro de que su aplicación generará positivos resultados en las acciones que ella desarrolla contra el consumo de todas las demás drogas adictivas, que tienen mecanismos concurrentes de captación de consumidores, llegando incluso a formar una escala adictiva, en la que el alcohol es en nuestra sociedad el principal y, casi siempre, primer peldaño.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el proyecto que hoy nos ocupa se originó en una meritoria iniciativa de un grupo de parlamentarios que, preocupados por el flagelo del abuso en el consumo del alcohol, buscan regular su expendio, tratando de que la norma legal actúe como una señal ordenada hacia el desarrollo de conductas sociales compatibles con una vida social sana.	Sin embargo, hay dos elementos que deseo dejar consignados, porque creo que no pueden soslayarse en la discusión legislativa.	En primer lugar, como ocurre con toda norma restrictiva, se corre el riesgo de incentivar el desarrollo de la actividad restringida en forma clandestina o de estimular otras conductas alternativas tanto o más perniciosas que las que se pretende reprimir. Así, por ejemplo, el cierre obligatorio de lugares públicos a determinada hora, si no es consecuencia de una decisión asumida por la comunidad, puede traer como resultado mayores desórdenes callejeros a altas horas de la madrugada. De ocurrir esto, se desvirtuaría completamente el objetivo buscado, por cuanto toda la actividad económica que se desarrolla de manera informal es, además, fuente de problemas difíciles de cuantificar y de determinar con precisión, por lo que se hace mucho más difícil su solución. Esperamos que en este caso no se produzca el efecto perverso del desarrollo de actividades clandestinas, que en lugar de solucionarlo, agravan el problema que se persigue resolver.	En segundo lugar, es importante destacar que tanto en ésta como en otras materias la ley no es suficiente. Así, los esfuerzos de los legisladores serán absolutamente vanos si no van acompañados de políticas integrales que ataquen desde su raíz el vicio del alcoholismo, que es un problema de educación y de las oportunidades que como sociedad entregamos a nuestros jóvenes.	Conocida y repetida es la sucesión de males que origina la excesiva ingesta alcohólica, que va desde graves trastornos de salud pública hasta problemas de seguridad ciudadana, pasando por accidentes de tránsito, ausentismo laboral, deserción educacional y violencia intrafamiliar.	Más allá de esta iniciativa, como tantos otros males, el problema no tendrá solución si no entregamos a nuestra juventud una educación que cumpla un doble objetivo: contener una formación valórica sólida que afiance el sentido de la familia, de la responsabilidad y del trabajo, y entregar las herramientas para que el joven pueda insertarse en el mundo laboral, de acuerdo con la zona geográfica y las actividades económicas predominantes en su medio.	En otras ocasiones ya me he referido en esta misma Sala a la urgencia de una reforma educacional profunda, puesto que estoy convencido de que es la solución de fondo. Sin embargo, creo que leyes como la que discutimos constituyen un avance y una demostración del interés de los parlamentarios por los problemas reales que requieren medidas urgentes, a las cuales deben abocarse todos los estamentos del país.	He dicho.
	Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, como hay Diputados inscritos, creo que sería conveniente hacer un listado. Ahora bien, si el Diputado que debe hablar no se encuentra presente en ese momento, se puede continuar con el siguiente inscrito. Pero el hecho de estar inscritos nos otorga cierta franquicia para la próxima sesión; de lo contrario, vamos a tener que volver a inscribirnos sin saber el lugar que nos corresponde. Creo que lo más práctico sería proceder así.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el orden de los inscritos no es vinculante, puesto que es parte de las atribuciones del Presidente dar la palabra en el orden que estime conveniente. Sin embargo, la Mesa quiere actuar con prudencia y naturalmente tendrá en cuenta su proposición.
	Tiene la palabra la Diputada señora Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, ¿continuaremos mañana con la discusión de este proyecto?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señora Diputada, la tabla se elaborará de acuerdo con las urgencias hechas presente. Para la sesión de mañana hay un proyecto sobre astronomía con “suma” urgencia, y lo más probable es que el debate de esta iniciativa continúe inmediatamente después de despachado aquél. 
	Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, ¿no sería posible prorrogar el Orden del Día y debatir este proyecto por un tiempo más?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Sería posible con el acuerdo unánime de la Sala. ¿Su Señoría sugiere una hora?	El señor SCHAULSOHN.- Podríamos suprimir una parte de la sesión porque los parlamentarios presentes quieren intervenir.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Eso implicaría suprimir los proyectos de acuerdo y quizás Incidentes, y durante su transcurso se celebrará el Día Internacional de las Familias. Sin embargo, esto puede realizarse de todas maneras.	¿Habría acuerdo de la Sala para suprimir el tratamiento de los proyectos de acuerdo y la hora de Incidentes y continuar con el debate del proyecto, sin perjuicio de celebrar el Día Internacional de las Familias?	-Acordado.
	El señor MELERO.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor MELERO.- Señor Presidente, ¿es posible acortar el tiempo del homenaje? Considero que el mejor homenaje a la familia es despachar la nueva ley de alcoholes. Solicito que se restrinja a unos 40 minutos.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene razón, señor Diputado. Sin embargo, la Ministra del Sernam, señora Josefina Bilbao, ha venido especialmente por este motivo. Creo que los señores Diputados que van a rendir homenaje a la familia lo harán con brevedad, en mérito del tiempo.	Ha terminado el Orden del Día.
