5. - MODIFICACION DE LA PLANTA DE PERSONAL DE GENDARMERIA DE CHILE. Primer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la planta de personal de Gendarmería de Chile, traspasa al Patronato Nacional de Reos la administración de establecimientos educacionales que funcionan en recintos penales y otorga facultad al Director Nacional de Gendarmería de Chile para reincorporar personal al sevicio.Diputado informante de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia es el señor Rojo, y de la de Hacienda, el señor Estévez.Antecedentes:- Mensaje del Ejecutivo (boletín N°s 976-07), sesión 70a. en 5 de mayo de 1993 (Documentos de la Cuenta, N°1).- Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda (Documentos de la Cuenta, N° 42 y 43, sesión 11° en 2 de noviembre de 1993.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.El señor ROJO.- Señora Presidenta, la iniciativa original no sólo consideraba la modificación de la planta de Gendarmería dé Chile sino que, además, incluía disposiciones tendientes a traspasarle a este servicio los establecimientos de educación carcelaria hoy bajo la tuición de los municipios. Pero dada la complejidad y naturaleza de las funciones del profesor, el Ejecutivo retiró esta materia con el objeto de realizar su reestudio.En el proyecto también se establecían normas para permitir la reincorporación en Gendarmería de personal que se encuentra en situación de retiro, y un escalafón en extinción, las que fueron retiradas por estimarse que concentraban en el Director una facultad calificada de excesiva.El Gobierno ha manifestado que enviará otra iniciativa, sobre el traspaso de los establecimientos educacionales y reincorporación de los exonerados.En consecuencia, el proyecto aborda sólo tres materias: En primer lugar, el aumento de 800 nuevas plazas de la dotación del personal de vigilancia en los escalafones masculino y femenino. Queda pendiente para el periodo 1994-1995 un incremento de 940 plazas. Las 800 plazas que se crean serán llenadas en la siguiente forma: 300 con estudiantes de los cursos que actualmente 0 imparte la institución, y 500 con personal en funciones, según el sistema de contrata.En segundo lugar, se propone refundir los escalafones masculino y femenino. Ello deberá ajustarse estrictamente a la antigüedad dentro de cada grado, y respetar las normas vigentes para la confección de los mismos.Por último, se faculta al Presidente de la República para dictar el texto refundido, coordinado y sistematizado del Estatuto del Personal de Gendarmería de Chile.El proyecto en la forma señalada fue aprobado, en general y en particular, por la unanimidad de los señores Diputados presentes en la Comisión.Para los efectos previstos en el artículo 286 del Reglamento, dejo constancia de que en el proyecto no hay normas orgánicas constitucionales o de quórum calificado.Al mismo tiempo, hago presente que, por su incidencia financiera y presupuestaria, fueron sometidos a conocimiento de la Comisión de Hacienda los artículos 1a, 2a y 3a.En mérito de estos antecedentes, solicitamos a la Honorable Cámara prestar su aprobación al proyecto referido.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ESTEVEZ.- Señora Presidenta, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad los tres artículos del proyecto, que, como se ha dicho, tiene como objeto principal aumentar el personal de Gendarmería. Por lo demás, es de conocimiento público la insuficiencia de su actual dotación y el fuerte desmedro en que se encuentra. El aumento propuesto alcanza a 800 empleados, de los cuales 500 actualmente cumplen funciones a contrata; por ende, no implica mayor gasto financiero, aunque el Estado asume un nuevo compromiso, porque los contratados pasan a ser funcionarios de planta. Ello significa que adquieren beneficios previsionales y de atención de salud, de los cuales hoy no disponen, que la Caja de Previsión de Carabineros de Chile otorga a Gendarmería.Los otros 300 cargos, que representan el incremento neto de la planta, serán llenados por los estudiantes de los cursos que hoy se imparten en el Servicio. Su costo anual aproximado es de 607 millones de pesos, monto que ya está incluido en el subtítulo 21 del Presupuesto de Gendarmería para el presente año, aunque se alcanzará a satisfacer solamente una parte del mismo, dado lo que se está aprobando. En todo caso, también está contemplado en la Ley de Presupuestos para 1994.Una vez aprobado el proyecto, el escalafón masculino se incrementará de 4.260 a 4.950 cargos, y el femenino, de 403 a 513. A la vez, se propone refundir ambos escalafones, lo que permitiría mayor movilidad en los ascensos. Esta medida ya está consignada en un proyecto de ley misceláneo, actualmente en el Senado, por lo que aprovecho de dejar constancia de que estamos aprobando una disposición similar a otra en tramitación; pero, sin duda, es más adecuada en este texto que en aquél.En consideración a estos antecedentes, la Comisión de Hacienda propone a la Sala aprobar por unanimidad, tal como lo fue en la Comisión de Hacienda, los artículos Io, 2° y 3o.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Ministro de Justicia.El señor CUMPLIDO (Ministro de Justicia).- Señora Presidenta, en relación con la posibilidad de que se apruebe con anterioridad un artículo similar en el proyecto de ley misceláneo, el Senado, en el segundo tramite constitucional de esta iniciativa, rechazará el artículo que se repite, si aquello ocurriere. Hay que tener presente que el proyecto de ley misceláneo puede enfrentar cualquier obstáculo, y para nosotros es fundamental que exista esta facultad.Agradezco a la Cámara de Diputados y a las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda la rapidez y la unanimidad con que aprobaron este proyecto, tan necesario para Gendarmería.Muchas gradas.
