ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10268-12)El señor AUTH (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto ley, iniciado en moción, que modifica la ley No 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente al olor como agente contaminante.Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Diego Ibáñez.Antecedentes:-Segundo informe de la informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de marzo de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor IBÁÑEZ (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales paso a informar sobre el proyecto, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley No 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente al olor como agente contaminante.El proyecto se inició en moción de las diputadas Daniella Cicardini, Maya Fernández y Alejandra Sepúlveda; de las entonces diputadas Denise Pascal y Clemira Pacheco, y del entonces diputado Iván Fuentes.La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria de 24 de abril de 2019, aprobó en general el proyecto de ley, pero por indicaciones cursadas durante su tramitación fue remitido a esta comisión para su segundo informe reglamentario.El proyecto aborda un problema estructural que existe en la regulación ambiental, como es el problema del mal olor, que aqueja a los habitantes de varias comunidades, particularmente rurales y semirrurales. El mal olor es un elemento que afecta el medio ambiente, la calidad de vida de las personas y, por cierto, su salud mental. La iniciativa introduce modificaciones en el artículo 2 de la Ley 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en la cual se contemplan definiciones legales sobre el tema medioambiental.Se presentó una indicación en Sala, razón por la cual este proyecto fue conocido en segundo trámite reglamentario por la comisión. Sin embargo, dicha indicación, presentada por el diputado Torrealba, fue retirada y reemplazada por otra. Luego, se presentaron dos indicaciones más en la comisión, una de las cuales fue rechazada y la otra aprobada. Esta última es de los diputados Sebastián Álvarez, José Miguel Castro, Meza, Rey, Saavedra y Torrealba, para reemplazar lo que entiende por olores molestos. Esta nueva definición establece que los olores molestos son aquellos susceptibles de afectar la calidad de vida de una o más personas, o de elementos del medio ambiente, de conformidad con las regulaciones establecidas.Es necesario mencionar que, por su parte, el asesor del Ejecutivo señaló que la indicación ingresada por este persigue mejorar la redacción ya aprobada. Al respecto, la nueva redacción incluye el término “calidad de vida de las personas”, porque así lo define la Organización Mundial de la Salud respecto a los efectos de las sustancias que tienen propiedades malolientes. Asimismo, se incluye el término “elementos del medio ambiente”. Algunos diputados observaron que esta última frase podía ser equívoca, pues el medio ambiente no es la mera suma de elementos, sino un complejo entramado de elementos y relaciones, tanto en función del ser humano como de los demás seres vivos. Al respecto, otros integrantes de la comisión indicaron que la definición legal de medio ambiente, contenida en la letra ll) del artículo 2° de la ley N° 19.300, alude a los elementos como cuestión integrante del medio ambiente.En general, este proyecto cuenta con un respaldo transversal de las y los parlamentarios de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, por lo que solicitamos el apoyo de toda la Sala.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, ya en el mes de abril tuvimos la oportunidad de referirnos a este proyecto, que modifica la Ley de Bases del Medio Ambiente para reconocer la contaminación por olores, lo que, sin duda, concita un gran apoyo en este hemiciclo y del Ejecutivo, que manifestó su opinión a favor durante el estudio del primer informe.No me quiero extender sobre este proyecto, ya que en el debate pasado se dieron a conocer vastos fundamentos respecto de la importancia de legislar sobre la materia y de cómo el olor nos puede afectar tanto o más que la contaminación atmosférica, el ruido, los alimentos, etcétera.Nuestro país, como anfitrión de la próxima Conferencia de las Naciones Unidas para el Cambio Climático, debe estar a la vanguardia y ser un sensato anfitrión respecto de las normas medioambientales que regulen y minimicen la contaminación en todas sus facetas, y esta materia es una de ellas.En su oportunidad se presentó una indicación en Sala, lo que obligó a enviar la iniciativa a comisión para segundo informe. Sin embargo, esta fue retirada y reemplazada por otra durante el trámite en la comisión técnica.La modificación propuesta perfecciona la definición de “olores molestos”, entendiéndose como tales aquellos susceptibles de afectar la calidad de vida de las personas. Esta definición está acorde con lo dispuesto por la Organización Mundial de la Salud (OMS), que define la salud como “un estado completo físico, mental y social y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades.”. La indicación presentada va en línea con lo regulado internacionalmente, razón por la cual votaré de manera favorable el proyecto.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Verdessi.El señor VERDESSI.- Señor Presidente, los malos olores causados por actividades tales como explotaciones de ganado, actividades industriales, depuradoras, vertederos, etcétera, se entienden como un tipo de contaminación ambiental, ello debido a que aunque los olores no lleguen a ser tóxicos, pueden provocar malestar, molestias respiratorias o alteraciones psicológicas. Al ser los olores un factor de aceptación o rechazo, la población puede llegar a percibirlos como un peligro para su salud, ocasionando niveles importantes de compromiso emocional. Los problemas derivados de las actividades generadoras de olores que provocan malestar en la población son difíciles de abordar, ello por cuestiones de vacío legal o de carácter técnico, ya que por el momento no existe una ley que limite la generación de olores molestos.El hecho de que el olor puede alterar la calidad de vida es esencial y clave para definirlo como contaminación ambiental. Por ello, el olor está relacionado con la salud humana y debe definirse, cuando la altera, como un problema ambiental.Las emergencias que hemos vivido en Chile en varias zonas, como Atacama, Freirina, Quintero, Puchuncaví, La Calera y La Ligua, obligan a exigir más a la industria y a las empresas que contaminan. Debería existir una norma ambiental, emanada del Ministerio del Medio Ambiente, que definiera parámetros precisos y exactos para la sanción por emisión de olores. Esa norma ambiental está pendiente. Se trata de una tarea que se comprometió a sacar adelante la ministra Carolina Schmidt.Anuncio que votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, en los tiempos que estamos viviendo me parece que todo aquello que nos permita avanzar hacia una mejor legislación ambiental resulta ser prioritario. Debemos, con gran énfasis, incrementar la normativa para proteger el medio ambiente, la vida y la salud de todos los chilenos y las chilenas, sobre todo atendidos los últimos acontecimientos, como la crisis en Quintero y Puchuncaví, hecho que ha resultado dramático para sus habitantes.Sin embargo, respecto de este proyecto en particular, me preocupa el hecho de incluir el término “olores” de una forma tan genérica, pues bien sabemos que existe una amplia gama de olores, como los de pescado, basura, porcino, animales de criaderos, etcétera. Por lo tanto, resulta necesario dar una definición específica al término “olor”, entendido este como fuente de contaminación y, por lo tanto, sujeto eventualmente a medidas de control y sanción.Insisto: si bien el proyecto me parece positivo, es necesario precisar adecuadamente los conceptos y las definiciones. El foco central no está en simplemente definir el término “olor” como una fuente efectiva de contaminación, sino en la correcta y exhaustiva evaluación ambiental de los proyectos. Entiendo que en este sentido el Servicio de Evaluación Ambiental tiene una guía de predicción y evaluación de impactos por el olor. Ese elemento, hasta donde sé, no existía antes de la situación que sucedió en Freirina.Tengo la sensación de que si bien el olor es una alerta frente a una fuente de contaminación, es necesario analizar caso a caso, lo cual claramente va por la vía administrativa más que por la legislativa.Entiendo, también, que la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente no contempla definiciones de elementos contaminantes, porque se aplica caso a caso, de manera concreta. Por ello, como señalé, estos contaminantes se dejan a normas reglamentarias.Por otro lado, entiendo que se está trabajando en la norma de calidad de olores y que, por esa vía, se pueden regular de mejor forma.En fin, si bien existen los reparos y las observaciones que he mencionado, igualmente resulta positivo avanzar en normas medioambientales como esta.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.El señor LEIVA.- Señor Presidente, desde ya manifiesto la voluntad de votar a favor este proyecto, que se hace cargo de una realidad que no solo viven en Freirina y Quintero, sino miles de familias a lo largo de todo el país y, particularmente, en las provincias de Talagante y Melipilla.Establecer los olores molestos como un agente contaminante es claramente un indicativo de una alteración y de un trastorno completo de la calidad de vida de miles de familias en todo el país. Solo basta con preguntar a quienes viven al lado de un plantel de cerdos mal regulado o de una planta de tratamiento de aguas servidas para constatar cómo trastoca absolutamente la vida cotidiana de esas familias. Por eso, la modificación de la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para calificar al olor como un agente contaminante, sin duda, es un tremendo avance que se podrá objetivar a través de la reglamentación pertinente.Este proyecto se hace cargo de algo que los tribunales han venido decretando de manera uniforme en su jurisprudencia, cual es que claramente los olores molestos son agentes contaminantes. También abre una tremenda oportunidad a los gobiernos locales, particularmente a los municipios, para regular de mejor manera, con el sustento jurídico de esta modificación legal, las ordenanzas municipales que permitan sancionar de manera debida los males olores como agentes contaminantes y como un factor determinante y constitutivo de trastornos en la vida diaria de las familias.En la provincia de Talagante, los planteles de cerdos mal regulados o que no tienen un adecuado tratamiento de los purines generan un trastorno absoluto. Además, cuando se producen esos trastornos, las consultas a los servicios de urgencia de los municipios, a los Cesfam y los SAPU se agudizan y alteran.Por lo tanto, manifiesto mi voluntad de votar a favor este proyecto de ley.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez.El señor IBÁÑEZ.- Señora Presidenta, enhorabuena este proyecto llega nuevamente a esta Sala para ser definitivamente aprobado.La iniciativa, de varios parlamentarios de nuestro distrito, se genera por la movilización ciudadana, por el malestar de vecinos de La Calera, Maltería, Artificio, El Trigal, Quillota, El Sendero, Olmué, Villa Alemana y, por cierto, de Quintero y Puchuncaví, quienes están hartos de llegar a sus casas después del trabajo o de ir a buscar a los niños al colegio, sentarse a tomar una rica once en familia y sentir olor a caca.Este proyecto precisamente pretende regular la actividad empresarial y que los vecinos de zonas más postergadas -zonas rurales o semirrurales, o centros urbanos- valgan lo mismo que los vecinos que viven en Vitacura o en Las Condes, comunas en que, si hubiese mal olor, les aseguro que al día siguiente la empresa responsable de ello tendría una multa o simplemente sería cerrada. En este caso no ocurre así porque parece que en Chile hay ciudadanos de primera y de segunda categoría.Este proyecto pretende resguardar la integridad del medio ambiente y de la salud de miles de ciudadanos que tienen vecinos que lamentablemente contaminan y deterioran su calidad de vida.Este no es solo un llamado de atención a las empresas que no invierten en tecnología y en la salud comunitaria, sino también a la clase política y a municipios, muchas veces indolentes, que dan la espalda a las comunidades y que llegan a visitarlas una vez cada cuatro años, pero que a la hora de los quiubos, cuando se les solicita colocar restricciones a las grandes inversiones, no están o se hacen los lesos.Por lo tanto, entiendo las palabras de un diputado que señaló que esto también necesita otras regulaciones, pero por ley hay que colocar un estándar, un concepto que no pueda ser baipaseado por ningún otro organismo del Estado, con el objeto de que las empresas se vean obligadas a invertir en tecnología y a no abaratar costos a costa de la salud de las comunidades, de los miles de ciudadanos que viven hoy en zonas postergadas, en patios traseros, en zonas de sacrificio.¿Queremos industrias? ¡Sí! ¿Queremos trabajo? ¡Por supuesto! En nuestra región hay un desempleo estructural y un estancamiento económico, donde parece que los tiempos mejores no llegaron. Necesitamos industrias, pero que sean amigables con el medio ambiente, con la salud y con nuestros vecinos.De ahí que incorporar el concepto de olor al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental es una mejora, pero la ayuda más estructural dice relación con aumentar los mecanismos de participación ciudadana, es decir, cómo hoy pienso que debe ser mi ciudad o mi territorio. Así lo han señalado cientos de personas que salieron a protestar en La Calera, porque ya no aguantan que las empresas las pasen a llevar. Esa es la actitud y la responsabilidad ciudadana que Chile y las zonas más postergadas necesitan, para tirar las orejas a una política que -insisto- muchas veces es indolente, porque no vive las situaciones que padece el común de la gente.Quiero hacer un llamado a todos los parlamentarios a aprobar este proyecto en forma transversal y, por cierto, a seguir avanzando en una legislación que esté a la altura de la dignidad de nuestra gente.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero recordar cómo surgió esta moción.Conversamos sobre este tema con la diputada Denise Pascal, de la Región Metropolitana, ya que en la comuna de Alhué vivían todas las complicaciones que generaban los olores de la empresa Agrosuper. Al mismo tiempo, en la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, en Las Cabras y en otras comunas de la región también teníamos problemas en relación con los olores. Por eso firmamos y defendimos esta moción, la cual incluso tuve que ir a votar a la comisión. Aprovecho de agradecer a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales la celeridad con que la trató y la disposición permanente de los diputados y las diputadas por abordar esta temática. Creo que es absolutamente necesario incorporar a los olores como agentes contaminantes. Precisamente, en la comuna de La Estrella, en la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, estamos dando una pelea contra Agrosuper, porque la contaminación por los olores, los vectores y las moscas es insoportable para los vecinos. Fundamentalmente, es insoportable para los sectores rurales que están en el radio de operación de Agrosuper, pero cuando los vientos toman una dirección distinta, los olores también se van a otros sectores que no necesariamente están cerca de los lugares de producción. Por eso, para nosotros es fundamental que se entienda la importancia de incorporar al olor como agente contaminante. Por otra parte, el inciso segundo del número 1) del artículo único del proyecto tiene que ver con una reglamentación, por lo que me hubiese gustado tener aquí presente, tanto a la ministra del Medio Ambiente como también al superintendente del Medio Ambiente, porque estuvimos en una reunión con él, junto con vecinos de La Estrella, en la que le planteamos lo que estaba ocurriendo en la comuna. Él nos dijo que se está estudiando y elaborando un reglamento para incorporar lo relativo a los olores como agentes contaminantes. Nosotros le dijimos que el proyecto en discusión se complementa, en el inciso segundo de su número 1), con esa reglamentación. Por lo tanto, son coincidentes. Esperamos, a través de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, conocer la precisión y el alcance de ese reglamento, porque hoy es absolutamente necesario. Existen varios tratados internacionales y habrá un nuevo tratado con la Unión Europea, etcétera, en los que se establece una cantidad de cuotas en términos de producción, lo que va a gatillar distintas inversiones que traerán complicaciones en materia de emisión de olores.Por eso, llamo a todos los diputados y diputadas a votar lo antes posible esta iniciativa para que pronto se convierta en ley de la república.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez.El señor ROMERO.- Señora Presidenta, me alegra estar discutiendo en la Sala este proyecto que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer el olor como un agente contaminante.Escuché que una exdiputada de mi región, de mi distrito, fue coautora de este proyecto. También escuché con atención a mi colega Raúl Leiva que dijo que ojalá los municipios, los alcaldes, tuvieran más atribuciones para sancionar a las empresas instaladas en sus comunas que emiten olores bastante desagradables. ¡Qué curioso! Tuve la suerte de ser alcalde de Coronel. En una oportunidad, como alcalde y a petición de los vecinos, ordené el cierre de una empresa pesquera que emitía un olor insoportable que afectaba mucho a los adultos mayores y a los niños. Curiosamente, esa exdiputada y coautora del proyecto movilizó a los vecinos que no vivían cerca de la empresa para protestar en el municipio por el cierre ordenado.Hoy, de verdad me alegro y doy gracias a Dios por ser parte de esta discusión para tener pronto una ley que provea los mecanismos y las herramientas que permitan controlar la emisión de malos olores. En toda actividad humana, todos los seres humanos emitimos olores; es cierto. Pero hay empresas que no respetan la calidad de vida de los vecinos, no respetan el medio ambiente, no respetan el entorno y usan y abusan de su poder económico. Yo estoy a favor de controlar aquello.Repito que me alegra ser parte de esta Cámara de Diputados; me alegra y doy gracias a Dios, porque creo que es necesario y bueno que dispongamos de una herramienta en una ley que permita mejorar la calidad de vida de muchos vecinos.La Región del Biobío tiene muchas empresas pesqueras. Hace diez años, en la comuna de Talcahuano, el olor era insoportable. Se retiraron las empresas contaminantes, pero, curiosamente, fueron a parar a la comuna de Coronel, con otras autoridades comunales, donde se pudieron instalar sin ninguna regulación. Efectivamente, esas empresas generan puestos de trabajo, pero esa generación de trabajos no justifica el daño que provocan a la comunidad en general.Qué bueno que estemos en esta discusión. Obviamente, votaré a favor este proyecto y ojalá todos los integrantes de esta Sala lo hagan también, en beneficio de todas y cada una de aquellas comunidades que tienen empresas contaminantes en su territorio. He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag Villalobos.El señor SABAG.- Señora Presidenta, valoro este proyecto, que fue presentado por diputados que están en ejercicio y por diputados que ya pasaron por este Congreso Nacional, como Denise Pascal, Iván Fuentes, quien fue un gran líder de los pescadores de Aysén, y Clemira Pacheco, diputada que hizo grandes aportes a este debate y en proyectos de ley que están vigentes; participé con ella en varios proyectos de ley y en indicaciones a la ley de pesca que hoy son parte de esta norma. Valoro todo el trabajo que ella hizo.Este proyecto busca que se reconozca el olor como agente contaminante. Esto es un avance, puesto que la tecnología también ha ido avanzando en términos de permitir que se mitigue o anule el efecto de los malos olores. Sin embargo, muchas empresas no se ponen al día con esa tecnología y las consecuencias las están pagando las personas.En lo esencial este proyecto busca establecer que el mal olor es un agente contaminante del medio ambiente, pero no avanza en las consecuencias de esa definición. Por tanto, queda pendiente para nosotros, los legisladores, la tarea de que se pueda regular y sancionar la emisión de malos olores.Es necesario precisar la manera de catalogar los malos olores, ya que no es suficiente la definición de ellos propuesta en el proyecto como las substancias capaces de “…causar trastornos que impliquen la alteración de las condiciones normales de vida de una persona, de una comunidad o del medio ambiente…”. Es claro que el proyecto es un avance, pero es preciso hacer más operativo su propósito. En comunidades como Nueva Aldea, en la Región de Ñuble, he visto casos de mareos y de vómitos en niños, situación que se puede constatar científicamente. Por ello, es necesario avanzar en definir de forma más precisa el concepto de “malos olores”.Todos debemos coincidir en que los malos olores constituyen un daño al medio ambiente y una afectación al derecho de las personas a vivir en un ambiente limpio, pero se requiere más precisión en su definición, porque hay que ampliar el rango entre lo que es simplemente molesto y aquello que causa perjuicios a la salud.Del mismo modo, se debe tener en cuenta que, a diferencia de otros agentes contaminantes y junto con el ruido, los olores afectan a las personas pero no alteran el ecosistema.Asimismo, en la mayoría de los casos, los malos olores son producidos por la acción humana y raramente son provocados por el medio ambiente.La experiencia reciente del país en relación con episodios de contaminación ha demostrado que carecemos de la legislación necesaria para enfrentar este tipo de situaciones en lo que se refiere a su prohibición, a las condiciones exigibles para la instalación de actividades malolientes y, por supuesto, a las sanciones a los responsables y a las compensaciones que se requieran. El caso de la contaminación en Quintero y Puchuncaví es especialmente elocuente al respecto. Pero debemos legislar poniéndonos en todos los casos y no solo en lo que se refiere a las fuentes industriales, pensando, además, en el largo plazo más que en la coyuntura.En la comuna de Coihueco se prohibió el funcionamiento de un plantel porcino. La empresa alegó que fue una decisión arbitraria, en circunstancias de que su actividad afectaba la vida de los vecinos de la comuna. Lo mismo ocurre en el caso de otros planteles porcinos situados muy cerca del radio urbano.Hoy existe tecnología, en la que las empresas no han querido invertir, que permite seguir produciendo sin afectar a los vecinos. Lo vi en Japón, lo vi en China, países en los que existen planteles porcinos ubicados en pleno radio urbano pero que no provocan efectos negativos en materia de olores. Sin embargo, nuestras empresas en Chile no han querido hacer lo mismo.Por eso -reitero-, este proyecto de ley avanza al reconocer el olor como un agente contaminante, pero nos falta continuar legislando para que esto se defina, se precise y tenga efectos concretos en la vida de las personas.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.Hago presente que las intervenciones de los dos diputados que se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra sobre este proyecto quedarán pendientes para la próxima sesión.-o-
(Manifestaciones en las tribunas)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Advierto a las tribunas que la sesión aún no termina.(Manifestaciones en las tribunas)¡La sesión aún no termina!Ruego silencio a las tribunas. Si ustedes continúan interrumpiendo la sesión, nos veremos en la obligación de desalojar.(Manifestaciones en las tribunas)Señoras y señores de las tribunas, están interrumpiendo la sesión de Sala.(Manifestaciones en las tribunas)¡Último llamado a las tribunas para que no continúen interrumpiendo la votación! Las personas que eventualmente tengan que ser desalojadas no podrán ingresar a la sesión en que se discuta este proyecto. Ustedes deciden.(Manifestaciones en las tribunas)(Suenan los timbres silenciadores)Señor Secretario General, ruego que tome nota de las personas que, de manera reiterada, han interrumpido el normal desenvolvimiento de esta sesión, que no podrán ingresar a la discusión del proyecto en lo sucesivo.
