MODIFICACIÓN DE NORMAS QUE RIGEN A SECTOR EDUCATIVO EN MATERIA DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL, SISTEMAS DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE Y SITUACIÓN DE BECARIOS DE POSGRADO(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11128-04)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales que rigen el sector educativo, en materia de subvención escolar preferencial, Sistema de Desarrollo Profesional Docente y situación de becarios de posgrado
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra al diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ, don Daniel.- Señor Presidente, esta es la segunda vez que tramitamos la famosa iniciativa de ley miscelánea, como se la denomina comúnmente debido a que abarca distintos aspectos o temáticas. El Senado le introdujo, entre otras, una modificación, patrocinada por el Ejecutivo, relacionada con la bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación. Entiendo que esto ha generado cierta polémica, pero lo importante es apoyar a los asistentes de la educación que van a dejar sus trabajos en los municipios. En este sentido, evidentemente, el bono de incentivo al retiro es una herramienta tremendamente importante.Señor Presidente, no quería dejar pasar esta oportunidad para referirme al problema relacionado con la educación municipal. En la Región de Coquimbo la crisis es brutal. Esto se debe a los conflictos derivados de la mala rendición de los recursos SEP, y, en algunos casos, a su no rendición.El municipio de Ovalle ha despedido a asistentes de la educación e, incluso, a profesores. La Corporación Educacional de La Serena mantiene una crisis aún más grave, más agudizada y muy extrema.Señor Presidente, valoro enormemente que en este proyecto de ley misceláneo se amplíe el plazo para que las corporaciones municipales rindan los recursos SEP. Hay casos, como el de Cerro Navia, donde derechamente los problemas han quedado radicados en la justicia. El punto es que el alcalde nuevo no tiene cómo responder, no tiene cómo actuar, porque no existen documentos que respalden las rendiciones. Repito: esto está en manos de la justicia. Por suerte, este proyecto de ley misceláneo no castiga a los alcaldes nuevos, que no son responsables de la malversación de fondos, y les permite partir de cero. Señor Presidente, el Parlamento no se dignifica al aprobar este tipo de proyectos de ley. Aunque no estén presentes, quiero que tomen nota de ello tanto la ministra de Educación como los senadores. No es primera vez que se aprueba una iniciativa de ley miscelánea, que equivale a una especie de perdonazo en relación con la no rendición de recursos de la Subvención Escolar Preferencial. Ya se hizo en el gobierno pasado, y hoy se hace nuevamente.Quiero preguntar a los colegas si en un próximo gobierno, gane quien gane, estamos dispuestos nuevamente a aprobar una ley de perdonazo, no obstante que algunos recursos pudieron haber sido malversados por sostenedores particulares o municipales. ¡Por supuesto que no! Este tipo de hechos pone en duda el compromiso real en relación con el uso de los fondos SEP y el compromiso contra la corrupción.Señor Presidente, por tal razón, pido que abordemos el tema de fondo. La educación municipal está en crisis, porque es una educación mal estructurada, mal concebida, parte de una política neoliberal que instaló la dictadura militar de Pinochet y que el mundo político no ha tenido el valor de cambiar. El gobierno envió un proyecto para la estructuración de una nueva educación pública, para terminar con la funesta municipalización; sin embargo, el Senado todavía no es capaz de despacharlo. Me han dicho que se amplió el plazo para su estudio y que al proyecto se le han presentado indicaciones. ¿Para qué tenemos un gobierno si no pone urgencia a estos proyectos de ley? ¡Hasta cuándo vamos a esperar! Solo quiero recordarles que el ex-Presidente Piñera, que lanzó su campaña hace pocos días, dijo que iba a revertir las reformas del gobierno en el ámbito de educación. ¿A qué quiere volver? ¿Quiere mantener la educación municipal? ¿Quiere que sigamos aprobando estas leyes de perdonazo?Estoy convencido de que es necesario fortalecer la educación pública. No creo en el rol subsidiario del Estado. Creo que la educación pública democratiza y le da cohesión social a Chile.Señor Presidente, pido -ojalá así ocurra- que de una vez por todas el Parlamento sea capaz de aprobar un proyecto de ley que fortalezca la educación pública. Nada en Chile fortalecerá más la educación pública que terminar con la municipalización y entregar los colegios a la administración del Ministerio de Educación, con los recursos que realmente requieren. He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, lamento que la ministra de Educación no esté presente en la Sala, pues, por su intermedio, quería hacerle presente lo siguiente: nos preocupa la modificación que introdujo el Senado en la ley que otorga una bonificación de incentivo al retiro al personal asistente de la educación. El Senado cambió la fórmula de cálculo de la bonificación. Por ello, nos gustaría que la subsecretaria o la ministra de Educación nos aclararan esa enmienda, toda vez que podría producir un daño directo en el monto de la indemnización. Cuando en su momento se discutió sobre el incentivo al retiro para los asistentes de la educación, se abordó la manera de mejorar las condiciones en que esos trabajadores se retiraban del servicio. Pero al cambiar los requisitos y la forma, podríamos afectar el monto del beneficio. En consecuencia, antes de someter a votación las modificaciones del Senado, nos gustaría que un representante del Ministerio de Educación aclare la referida enmienda.En sus otros aspectos, el proyecto de ley busca subsanar y corregir situaciones que han afectado a la subvención escolar preferencial, a las becas administras por la Conicyt y a otras normas vigentes que en la práctica se ha observado que requieren algunos ajustes menores.Respecto de la ley SEP, por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al diputado Daniel Núñez, quien me antecedió en el uso de la palabra, que la presente iniciativa no es un “perdonazo”; lo que hace es corregir un problema relativo a la rendición de cuentas por los municipios. La ley actual establece para los establecimientos educacionales municipales la exigencia de rendir un porcentaje mínimo de los recursos que les fueron entregados, a fin de que puedan continuar recibiendo los fondos SEP. En la discusión generada en la comisión, alcaldes y directores de educación expusieron múltiples razones que dificultan el cumplimiento de tal exigencia. Incluso, en la discusión participó el alcalde de Cerro Navia. Mediante el proyecto se intenta corregir el hecho de que, por un problema administrativo, el colegio pierda los recursos SEP y, por tanto, no pueda ejecutar su plan de mejora. En efecto, el objetivo de los fondos de la ley SEP es ayudar a los establecimientos educacionales que atienden a alumnos vulnerables, pues tener recursos adicionales les permite acortar la brecha que separa a esos estudiantes de los demás. Todos los estudios demuestran que educar en condiciones más complejas, más difíciles, requiere de acciones adicionales, lo cual tiene un costo.Los municipios hicieron presente que si no se corrige esa situación, tendrían, por ejemplo, que poner término al contrato de profesores, de asistentes de la educación y de otros profesionales que apoyan el plan de mejora.Cabe aclarar que el proyecto dispone que no se transferirá al establecimiento el ciento por ciento de los recursos de la subvención, sino el porcentaje equivalente a lo que el sostenedor rindió. Por lo tanto, se fijan nuevos mecanismos de exigencia y se entregan atribuciones al subsecretario de Educación para que resuelva situaciones particulares; por ejemplo -también fue hecho presente en la comisión-, que la gestión de un sostenedor anterior o de un alcalde que no es reelegido perjudique al nuevo alcalde e, incluso, lo deje sin recursos, problema que deberá ser enfrentado de igual forma por la nueva administración municipal.En general, compartimos que el proyecto no resuelve todas las situaciones complejas vinculadas con la utilización de los recursos SEP. Por ejemplo, muchos establecimientos educacionales municipales nos han representado su preocupación respecto del financiamiento de los sistemas de transporte escolar con que hoy cuentan, pues se les prohíbe utilizar los recursos SEP con ese fin. El transporte escolar es un servicio que da seguridad y tranquilidad a las familias de los estudiantes, especialmente en las zonas rurales.Nos gustaría que los recursos SEP tengan la misma restricción dispuesta en la ley que puso fin al copago y terminó con ciertos mecanismos de la educación particular subvencionada: que los fondos se destinen a fines educacionales. Es un debate que deberemos tener próximamente. El Ministerio de Educación se comprometió a analizar cómo podemos contar con una ley que permita que los colegios inviertan los recursos de la subvención realmente en sus necesidades, a fin de gestionar de mejor manera el establecimiento y de atender las diferencias que tiene su población escolar. En ese sentido, el presente proyecto constituye un avance, pese a que no resuelve todo. Señor Presidente, reitero mi solicitud de que ingrese a la Sala alguna autoridad del Ministerio de Educación a fin de que nos aclare la modificación que introdujo el Senado en la ley que otorga una bonificación de incentivo al retiro al personal asistente de la educación, porque si lamentablemente tiene efectos negativos en la indemnización de esos trabajadores, nos veremos en la obligación de votarla en contra. En consecuencia, si la Sala rechaza la enmienda, el proyecto deberá ir a comisión mixta, lo cual retrasaría la transferencia de los recursos SEP. Por eso -reitero-, es fundamental que las autoridades del Ministerio de Educación aclaren la referida modificación, a fin de que podamos tomar una decisión al respecto.He dicho. 
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Muchas gracias, señor diputado.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, la presente iniciativa de ley miscelánea permite corregir algunos déficits de nuestra regulación que creo indispensable superar para lograr los objetivos que hemos perseguido en distintos planos de la reforma educacional.A mi juicio, considero que las modificaciones al Estatuto Docente constituyen un avance, por ejemplo para permitir que los profesores que no hubiesen podido realizar su proceso de inducción en su primer año de ejercicio profesional, por causa no imputable a ellos, lo desarrollen al siguiente.También me parece bien que facilitemos las condiciones para que los docentes que se desempeñan en las escuelas o liceos cárceles accedan a la asignación de reconocimiento por docencia en establecimientos de alta concentración de alumnos prioritarios.Asimismo, constituye un avance, a fin de evitar resquicios, que se perfeccione el control de calidad que queremos de la formación de los estudiantes de pedagogía y, además, que se establezca que el requisito de acreditación para los programas de prosecución de estudios en las universidades que imparten programas especiales se homologue al que existe en los programas de pregrado regular.Con todo, quiero llamar la atención sobre la importancia de respaldar las correcciones que en materia de control se imponen a la ley SEP. Independientemente del desastre que existe en un sinnúmero de municipios en materia de gestión de la educación -cuestión que no es ajena, por ejemplo, a la zona sur de la Sexta Región, toda vez que hemos enfrentado dificultades muy importantes en la corporación municipal de San Fernando-, debemos intentar lograr dos objetivos: en primer lugar, impedir que los cerca de 118.000 estudiantes que son beneficiados por la ley SEP, en alrededor de 700 establecimientos que no han cumplido con la rendición de cuentas de los fondos recibidos en tiempo y oportunidad o que no han ejecutado a lo menos el 70 por ciento de los fondos para acceder a un nuevo convenio, se vean afectados. Y no solo ellos, sino también los profesores y las comunidades educativas, porque cuando faltan esos recursos, los municipios inician una verdadera “bicicleta”, extrayendo recursos desde otros lugares o desviando los fondos SEP a otras materias. La Contraloría y los tribunales deberán impedir que aquello ocurra; pero mientras tanto lo que enfrentamos es la pérdida de recursos que deberían ir directamente destinados a los estudiantes más vulnerables.¿Qué hace el proyecto? Por una parte, permite resolver las dificultades suscitadas en relación con la rendición de cuentas del último período, 2016. Ello permitirá pasar a una nueva etapa para que los recursos fluyan hacia los estudiantes que más lo necesitan.Por otro lado, esta iniciativa busca corregir problemas o déficits en los procedimientos de control y de seguimiento durante la entrega de los fondos, los cuales finalmente explican que solo al final del período del convenio se pueda constatar que existe una dificultad en la forma, lo que impide corregirla a tiempo.A mi juicio, lo que plantea el proyecto para hacer dicha corrección es bastante razonable, en el sentido de facilitar controles anuales y de permitir que los recursos se sigan entregando en la proporción en que los fondos han sido ejecutados, de tal manera de ir calzando la capacidad de gestión efectiva con los recursos que se aportan, evitando la entrega de recursos por sobre esto y permitiendo que, tanto en el seguimiento que hace la Superintendencia de Educación como en el que debe realizar el Ministerio de Educación, se acompañe a los establecimientos y a sus sostenedores en el proceso de mejoramiento de su capacidad de gestión y en la entrega de recursos a los estudiantes más vulnerables. Obviamente, la ley en proyecto no es perfecta, pues hay situaciones respecto de las cuales la Contraloría General de la República, los tribunales de justicia y la misma Superintendencia de Educación deben perseguir las responsabilidades que corresponden, particularmente si hay recursos destinados a un fin distinto de aquel para el cual fueron asignados. Pero lo que no puede ocurrir es que, por no corregir a tiempo los procedimientos de gestión y de control del uso de tales recursos, quienes se vean afectados sean los estudiantes más vulnerables.Por esa razón, votaré favorablemente el proyecto que se somete a nuestro conocimiento, porque lo considero de extraordinaria importancia.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, estamos en el tercer trámite constitucional de un proyecto de ley que lamento que el diputado Daniel Núñez no haya leído o no haya querido entender.Si hay algo que no hace este proyecto es un blanqueo, una impunidad o lo que sea. Eso es justo lo que no hace esta iniciativa. Es decir, si un municipio se llevó la plata para la casa, su responsabilidad deberá perseguirse hasta el final. Asimismo, si aquí hay alguien que quiere mezclar las cuestiones políticas, porque tiene miedo por las elecciones que vienen, o por cualquier otra cosa, que lo diga en su justo mérito. Cada cual puede tener diferencias de opinión en términos políticos, pero lo que no se puede hacer en esta Sala es venir derechamente a mentir.¿A quiénes les sirve este proyecto? Primero, a aquellos estudiantes que injustamente se quedaron sin los recursos de la subvención escolar preferencial (SEP) porque algunos sostenedores no rindieron el 70 por ciento del gasto del año inmediatamente anterior. Es decir, terminan siendo perjudicados los estudiantes más vulnerables por algo sobre lo cual no tienen ninguna responsabilidad. Digamos las cosas como son: ¿Por qué hoy los establecimientos municipales no pueden rendir el 70 por ciento? Porque deben tener un verdadero doctorado para rendir los recursos de la subvención escolar preferencial, de la subvención general cuando los controlan la Agencia de la Calidad de la Educación, el Deprov, la Superintendencia de Educación, la Intendencia de Educación Parvularia. Estamos dejando afuera el ámbito educativo para que ellos se dediquen exclusivamente al ámbito burocrático. Hay algo que sí puede beneficiar a la educación pública, a diferencia de lo que señaló el diputado Núñez, quien básicamente dijo: “Miren, quitémosle la educación a los municipios, entreguémosela al Ministerio de Educación, y ahí sí será buena.”. Perdón, lo que hace que la educación sea buena es que haya un responsable en la escuela, alguien que exija que dentro de la sala de clases haya respeto hacia el docente y entre los estudiantes. Eso es la calidad de la educación, no que tenga el RUT del Ministerio de Educación o no. Eso lo saben todos los chilenos, porque es de sentido común.Por tanto, si algo podemos hacer para mejorar la educación pública -ello, porque ahí hay más niños más vulnerables- es permitirle ocupar los recursos de la subvención escolar preferencial en fines educativos. Nosotros lo propusimos cientos de veces. Hoy los colegios no llegan al 70 por ciento de rendición porque les rechazan los gastos. ¿Y por qué se los rechazan? Porque -volveré a decirlo, al igual como lo hice la semana anterior- hoy día un colegio con la plata de la SEP puede comprar computadores para que los escolares tengan un plan informático, pero con ese mismo dinero no puede arreglar la sala en que ellos estudian. ¡Eso es completa y totalmente absurdo! Asimismo, dicho establecimiento no puede contratar a un profesor en forma permanente, sino a uno en cuyo contrato se estipule que es con la plata de la SEP. Sin embargo, como pasa en todos los colegios, cuando un profesor no va a clases y debe ser reemplazado por otro, ese profesor contratado con platas SEP no puede ingresar a otra sala de clases ni recibir la remuneración correspondiente, a menos que se cambien los términos de su contrato. Es decir, ese colegio debe tener a una persona que constantemente esté modificando y agregando adendas a los contratos. ¡Eso no tiene ningún sentido! En ese tipo de cuestiones hay que favorecer a los colegios. Hay que dejar tranquilos a los establecimientos que hacen bien la pega. Existen colegios municipales que realizan una extraordinaria labor. Y lo mismo respecto de los colegios subvencionados. En este sentido, dejen de faltarles el respeto a los colegios subvencionados; dejen de faltarles el respeto a las familias de clase media que se sacan la cresta por la educación de sus hijos, que no se sienten avergonzadas porque ellos hayan estudiado en escuelas subvencionadas o en universidades privadas. Lo que esas familias quieren es que no les hagan trampa ni menos que les vengan a decir que cometieron un error. Entonces, pongamos el foco en los estudiantes, en las familias y en los profesores. Basta ya de palabrerías, de decir: “Mire, es que Sebastián Piñera dijo que esto volvería a cero.”. ¡Eso es mentira! Además, este proyecto no tiene nada que ver con eso. Hablemos de este proyecto, que señala que hoy hay más de quinientas escuelas que no reciben subvención escolar preferencial -eso no es responsabilidad de los estudiantes-, y que se abrirá un espacio para que rectifiquen la declaración o para que puedan subir la información que tienen a la página web de la Superintendencia de Educación para su análisis. Es decir, si alguien hizo trampa, no le sirve. Aun más, se hizo una excepción para el caso de algunas comunas, como la de Cerro Navia -por supuesto que su nuevo alcalde no tiene ninguna responsabilidad sobre lo que ocurrió antes-, para que también se puedan rendir esos ingresos.Asimismo, me referiré a algo que hemos conversado con el diputado Gutiérrez y la diputada Provoste. En este sentido, espero que después pueda ingresar a la Sala la subsecretaria de Educación para que nos explique qué implicancia tiene la indicación que se presentó en materia del bono de incentivo al retiro. Al respecto ella señaló que hay dos momentos: en el primero se postula al beneficio, pero en ese instante no se hace efectiva la renuncia. Es decir, se postula al beneficio y es posible que se demoren dos años en entregarle el cupo. Entonces -ese es el segundo momento-, una vez que se le entrega el cupo, se debe presentar la carta de renuncia. Pero sí podría haber tres meses en los cuales se produzca una diferencia, y no queremos que eso ocurra. Por lo mismo, me gustaría que la subsecretaria nos dijera aquí, altiro, cómo se soluciona eso. De lo contrario, este proyecto irá a comisión mixta en la primera semana de abril. Si eso ocurre en esa fecha, habrá problemas en los colegios que pasaron enero, febrero y marzo sin subvención escolar preferencial. Eso atenta contra la calidad de la educación pública, contra los docentes que trabajan allí, cuestión que no quiero que ocurra.En consecuencia, animo a la Cámara de Diputados a aprobar cuanto antes este proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Recabo la unanimidad de los señores diputados para que la subsecretaria de Educación pueda ingresar a la Sala.¿Habría acuerdo?Acordado.Asimismo, informo a sus señorías que quedan tres diputados inscritos para intervenir en este proyecto.¿Habría acuerdo para que ellos puedan hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos cada uno?Acordado.Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, cuando discutimos este proyecto de ley en el primer trámite constitucional, la semana recién pasada, dejamos absolutamente claro que uno de sus contenidos centrales es el que dice relación con la subvención escolar preferencial. Al respecto, no puede perderse de vista que como sociedad estamos haciendo un tremendo esfuerzo para entregar más recursos a los establecimientos educacionales que acogen a los niños que provienen de las familias más desfavorecidas.Por lo tanto, nadie podría pretender, a la luz de los problemas que han tenido algunos sostenedores de esos establecimientos para rendir cuenta por esos recursos, que volviéramos a la vieja fórmula de que la subvención sea la misma para todos los estudiantes, porque está claro que las escuelas que acogen a los niños y niñas de familias más desfavorecidas deben hacer un esfuerzo adicional para poder entregar educación de buena calidad.Despejado ese punto, en esta breve intervención quiero referirme a una de las modificaciones que aprobó el Senado a esta iniciativa miscelánea, pero que no dice relación con los temas que originalmente formaban parte de su articulado, que aprobamos en la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional. Me refiero al incentivo al retiro para los asistentes de la educación.No me parece justo que a estos trabajadores les demos un trato distinto e inferior al que hemos aprobado para otros funcionarios públicos. En más de una ocasión hemos concurrido con nuestro voto a aprobar incentivos al retiro para funcionarios de diversos servicios del sector público, así que esto no es nuevo para ninguno de nosotros.El diputado Daniel Núñez dijo que ha surgido cierta polémica. ¡Por cierto, pues! ¡Por cierto que vamos a polemizar cuando se plantee algún tipo de discriminación, sobre todo cuando afecta a quienes tienen menos, y no hay ninguna duda de que en el sistema educativo los que tienen menos son los asistentes de la educación!¿Por qué fue necesaria esta modificación? Porque cuando se tramitó el proyecto que estableció dicho incentivo para estos trabajadores, no quedó claro cuál era el valor de la unidad de fomento que se debería utilizar. Como la Contraloría rechazó el reglamento, tuvieron que presentar esta indicación en el Senado, con lo cual se modificó el contenido de la iniciativa original, que no abordaba esta materia.¿Qué dicen las leyes de incentivo al retiro que hemos despachado con anterioridad? En la ley N° 20.948, que estableció ese beneficio para diversos funcionarios públicos, y la ley N° 20.986, que lo aprobó para los profesionales de la salud, se incluyó el siguiente párrafo: “El valor de la unidad de fomento que se considerará para el cálculo de la bonificación adicional será el vigente al último día del mes inmediatamente anterior al pago.”.Reitero: el último día del mes inmediatamente anterior al pago. Entonces, ¿por qué a los asistentes de la educación les queremos considerar el valor de la UF del día en que firman la renuncia? Debemos tener en cuenta que entre el día en que firman la renuncia y aquel en que efectivamente se les paga el incentivo puede transcurrir un tiempo más o menos largo, en el cual el único que pierde es el asistente de la educación.Señor Presidente, para los asistentes de la educación no estamos pidiendo nada más, pero tampoco nada menos que lo que el Congreso Nacional ha aprobado para otros funcionarios públicos. En consecuencia, pido a nuestro gobierno que dé a los asistentes de la educación el mismo tratamiento que estableció para los funcionarios públicos y para los trabajadores de la salud, porque es de toda justicia entregarles las mismas condiciones.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, este proyecto de ley aborda distintas materias vinculadas con la educación.Lo cierto es que muchos de los integrantes de la Comisión de Educación solicitamos al gobierno que solucionara problemas básicos que afectan a la educación nacional y que requieren ser resueltos a través de una ley, por las materias involucradas. Esta iniciativa viene a dar respuesta a esa demanda.Uno de esos problemas, tal vez el más importante, tiene que ver con que hay una cantidad muy importante de niños que se educan en escuelas que hoy, por ley, no pueden recibir la subvención escolar preferencial, dado que sus sostenedores no han cumplido con la obligación de rendir cuenta de los recursos recibidos por aplicación de dicha subvención, lo que impide que el Ministerio de Educación pueda entregarles más recursos por ese mismo concepto.Ese problema, finalmente, es responsabilidad de los sostenedores, porque no cumplieron con su obligación legal de rendir cuenta de los recursos recibidos, pero a quienes realmente afecta es a los niños y niñas que estudian en esos establecimientos, pues no pueden recibir una educación de mejor calidad a consecuencia de la falta de esos recursos. En la comisión se planteó que en algunos casos los sostenedores -alcaldes o administradores privados- malgastan esos recursos; pero, aunque sea así, es necesario que la ley permita que los niños se beneficien de esa subvención. Por eso votamos a favor el proyecto.No obstante, también debemos señalar que el proyecto no se hace cargo de casos puntuales, por lo que le pedimos al Ejecutivo que incorporara alguna indicación que diera las herramientas o facultades para entregar los recursos a sostenedores que se encuentran en situaciones muy particulares. Son escasos, pero sí tienen problemas serios. Me refiero, por ejemplo, al alcalde de Cerro Navia, quien, cuando expuso su situación ante la comisión, nos dijo que no tiene cómo rendir los recursos que se le entregaron al municipio, pero que es por responsabilidad del alcalde anterior, quien incurrió en acciones que están siendo investigadas por la justicia. Lo concreto es que los elementos y la información necesarios para rendir cuenta, aunque sea atrasada, no están.Hay otros casos como ese, de alcaldes que recién comienzan su gestión pero tienen serias dificultades para cumplir con la rendición de los recursos que el municipio recibió con anterioridad, por lo que quedarán sin recibir la subvención. Por esa razón, pedimos al Ejecutivo que buscara una fórmula que permitiera atender esos casos. No vemos por qué los niños de la comuna de Cerro Navia, que tuvo un muy mal alcalde, pues no cumplió con las obligaciones que le imponía la ley, deben sufrir el desmedro de no contar con recursos para recibir una educación de calidad.Me parece que es un problema muy relevante que se debe solucionar con urgencia.Por cierto, espero escuchar a la subsecretaria para que nos informe en relación con las modificaciones del Senado, con el objeto de entender cuáles son las razones que tuvieron para aprobarlas y para que nosotros también podamos votarlas favorablemente.Por último, reitero que me parece fundamental que se ponga urgencia al proyecto que crea un nuevo sistema de educación, desde el punto de vista estatal, para atender estos problemas; es decir, para que los servicios locales de educación puedan solucionar problemas como aquel al que me acabo de referir, en la medida en que el Estado se haga cargo de verdad de la educación escolar pública.Esperamos que ese proyecto de ley, que establece un nuevo sistema de educación escolar -la nueva educación pública-, que hoy está en el Senado, se convierta luego en ley de la república, para que lo antes posible tengamos la gradualidad que tanto se requiere. El propósito es que esa nueva ley favorezca particularmente a la educación pública.En consecuencia, la bancada Radical Social Demócrata votará a favor este proyecto, pero esperamos que la subsecretaria aclare más el sentido de cada una de las modificaciones aprobadas en el Senado.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Educación.Si bien considero que este es un mal proyecto, debemos aprobarlo, porque hay comunas que necesitan liquidez para pagar a los profesores, aunque no en todos los casos son profesores contratados para la correcta aplicación de la denominada “ley SEP”. Eso es lo que pasa en casos como el de Cerro Navia, donde los recursos de la ley SEP se ocuparán para pagar los sueldos de los profesores titulares de la planta de educación.Presentamos algunas indicaciones. A mi juicio, la principal señala que la facultad que figura en el artículo 2 del proyecto debiera ser transitoria, en lugar de permanente. Las normas generales de rendición de las subvenciones normales están reguladas, por lo que una disposición que otorga una facultad permanente para establecer excepciones, debilita la obligación que tienen los sostenedores de efectuar las rendiciones de subvenciones habituales, de acuerdo con las normas generales que se encuentran en la ley anterior.De esa forma, el Ejecutivo perpetúa lo que ocurre hasta hoy, ya que en el proyecto no hay ninguna medida que apunte a un efectivo control de eficacia y de oportunidad del gasto; no hay ninguna nota que nos diga si hay un compromiso del Ejecutivo para establecer a la mayor brevedad medidas de fortalecimiento de la Superintendencia de Educación y del rol de la Agencia de la Calidad de la Educación. En ese sentido si se acude a un establecimiento educacional, los profesores dirán que necesitan materiales pedagógicos para trabajar con los niños, pero los recursos de la ley SEP se están gastando en otras cosas.La pertinencia no necesariamente tiene que ver con esto. Se ha optado por una decisión política para resolver un problema puntual y se ha desperdiciado la oportunidad de hacer una corrección. Debemos votar políticamente; pero también es un deber ético cuidar los recursos para los más pobres. Las conclusiones de la Comisión Investigadora de la ley SEP señalan que existen más de 113.000 millones de pesos en el sector municipal que aún no están aclarados y más de 111.000 millones que se encuentran en esa situación en el sector particular subvencionado. A su vez, más del 60 por ciento de los recursos de la ley SEP, que son cuantiosos, ya que el Congreso, por voluntad de la Presidenta de la República, los incrementó en cobertura y cantidad, están siendo administrados por el sector particular subvencionado, y solo el 30 por ciento por el sector municipal.¿Cómo no va a ser importante tomar medidas y discutir con quienes piden flexibilizar el uso de esos recursos o simplificar la rendición? No estamos para eso. Esto va dirigido a los más pobres, no es para incrementar el negocio de los particulares, para construir salas o para resolver problemas de electricidad. Se debe retomar el sentido para lo que esto fue destinado.Anuncio que apoyaremos la iniciativa, naturalmente con la votación separada que solicitó la diputada Yasna Provoste. Es necesario dejar claro lo que hacemos con esta votación.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la subsecretaria de Educación, señora Valentina Quiroga.La señora QUIROGA, doña Valentina (subsecretaria de Educación).- Señor Presidente, estamos en el tercer trámite constitucional de un proyecto de ley que el Ejecutivo tuvo a bien enviar para su discusión en el Congreso. Se trata de una iniciativa que aborda distintas materias, varias de las cuales fueron mencionadas por quienes me antecedieron en el uso de la palabra.Por intermedio del señor Presidente, hago un reconocimiento al trabajo de las comisiones que debatieron en general y en particular el proyecto, que es acotado. Este tipo de iniciativas dan la posibilidad de entrar en mayor profundidad y comprender lo que ha ocurrido con el sistema educativo. Sin perjuicio de que es un proyecto de ley acotado que en ningún caso pretende resolver los problemas que aparecieron en las discusiones, reitero que quiero reconocer el trabajo de ambas comisiones, porque le formularon indicaciones que lo mejoraron.Durante las discusiones en las comisiones, el Ejecutivo tomó el compromiso de abordar ciertas materias que escapaban a los propósitos del proyecto de ley. En consecuencia, en nombre del Ejecutivo, quiero reafirmar el compromiso de abordar materias que sabemos que, en un contexto de reforma educacional como el que estamos empujando, requieren ser incluidas. Por ejemplo, uno de los temas que se conversó dice relación con los distintos conceptos de subvenciones y, en general, con el sistema de financiamiento. Mucha estructura que fue diseñada y desarrollada en otro tiempo, con otros propósitos y con otras lógicas, hoy requiere, a la luz de la reforma educacional, de una revisión más acabada. El Ejecutivo tiene la convicción de que se necesita dar esa mirada y adecuar la estructura de ingresos hacia una de gastos, que hoy se conoce de mejor manera, y en un sistema al que se le han cambiado las reglas del juego previas por leyes que hemos aprobado, como las de inclusión y de carrera docente, así como el proyecto que se encuentra en trámite sobre nueva educación pública.Asimismo, quiero aclarar algunos puntos señalados por las diputadas y los diputados respecto del proyecto de ley, en particular sobre las normativas de la subvención escolar preferencial y respecto de las normas permanentes que establece.Quiero manifestar que el Ejecutivo ya acogió en textos legales anteriores, no en este cuerpo legal, parte importante de las propuestas emanadas del informe de la comisión investigadora sobre la ley SEP. Efectivamente, aún quedan algunas que no han sido abordadas; pero el grueso de ellas han sido desarrolladas y algunas incorporadas, por ejemplo, en la ley de inclusión, que tienen que ver con la forma de fortalecer la rendición de cuentas de los sostenedores educacionales y, por supuesto, de los municipios. La información con que cuenta el sistema es más bien una rendición de ingresos y gastos, pero no tenemos la visión completa de los estados financieros. En consecuencia, tenemos una visión parcial de la realidad de los sostenedores, por lo que la capacidad de anticiparse a la realidad que afecta a los sostenedores es todavía bastante limitada. Actualmente, los parlamentarios y las propias comunidades alertan al ministerio o a la estructura respecto de situaciones que se producen. Eso ha sido legislado en el proyecto de ley sobre inclusión, que se encuentra en trámite.Además, quiero reafirmar que el país ha avanzado, pero todavía no entra en un régimen para instalar una cultura importante en materia de rendición de cuentas. No olvidemos que la actual Superintendencia de Educación es una estructura relativamente nueva. En efecto, empezó a funcionar en 2012, y poco a poco ha fortalecido sus métodos; pero eso no significa que el trabajo sea perfecto, ya que todavía hay un proceso de instalación.Para el Ejecutivo es importante impulsarlo y no retroceder en ese esfuerzo.No es baladí que cerca del 90 por ciento de los establecimientos a los que les correspondía renovar su convenio SEP en este período, cumplieran adecuadamente con la normativa de rendición.A mayor abundamiento, quiero plantear y reafirmar que las normas permanentes que se establecen en el proyecto de ley, en ningún caso apuntan a debilitar los controles, sino que, al contrario, apuntan a dar mayores facultades de control durante el proceso, ya que la duración del convenio es de cuatro años. No olvidemos que actualmente las consecuencias operan al final de los cuatro años, por lo que es muy compleja la administración de la ley de subvención escolar preferencial.Reitero: en ningún caso se están flexibilizando o relajando las medidas permanentes de control, sino que se están fortaleciendo para actuar con antelación, en lugar de esperar que cada cuatro años el país vuelva a sufrir este problema.También se plantearon inquietudes respecto de la aplicación del bono para los asistentes de la educación.Al respecto, quiero señalar cuál es la lógica de la modificación que propone el Senado -como bien planteaba la diputada Provoste-, como consecuencia de una situación que se produjo durante la tramitación del reglamento. Dado que el bono está fijado en UF, a diferencia de otros bonos que han recibido los funcionarios de la educación, fijados en pesos, al Ejecutivo le interesa evitar que, como resultado del no pago del bono, los funcionarios deban permanecer trabajando mucho más tiempo del que ellos esperarían, en circunstancias de que pretenden retirarse lo antes posible.El proceso funciona de la siguiente manera: la ley establece cupos anuales para los asistentes de la educación que deseen retirarse. El primer paso consiste en que ellos manifiestan por medio de una carta su voluntad de retirarse en caso de que se les asignen los cupos. Esa carta solo es manifestación de voluntad, no es vinculante, ya que el retiro solo puede concretarse si se les asigna un cupo. Sin embargo, desde que el trabajador manifiesta esa voluntad hasta que el retiro se hace efectivo puede transcurrir bastante tiempo. El ministerio, de acuerdo con los criterios que la propia ley establece, realiza un listado con todos los y las asistentes que manifestaron su voluntad de retirarse, con el fin de asignar los cupos. Una vez que el ministerio asigna los cupos, notifica a los asistentes, quienes deben ratificar su voluntad de retiro mediante una carta. Esa carta es efectivamente vinculante, porque cabe la posibilidad de que se puedan desistir antes de recibir la confirmación del cupo. El ministerio entrega los cupos y además la lista de prelación para los cupos del año siguiente. Una vez que los y las asistentes ratifican su voluntad, el ministerio emite los decretos de transferencia, que, dependiendo del decreto, pueden quedar sujetos al trámite de toma de razón. Si el monto no supera determinada cantidad, las resoluciones podrán quedar exentas de ese trámite; pero, dada la cantidad de personas que solicitan su retiro, es probable que queden sujetas a toma de razón. Con posterioridad, el ministerio procede a la transferencia.Aquí se ha manifestado la inquietud respecto del perjuicio o la incertidumbre que los y las trabajadores podrían tener como consecuencia del alza o baja de la UF. Honestamente, es efectivo que esa incertidumbre se extiende por una cierta cantidad de meses. Sin embargo, lo que queremos evitar es la incertidumbre sobre el momento en que el trabajador puede retirarse, porque el ministerio debe transferir la totalidad de los recursos del bono. La renuncia se hace efectiva una vez que al trabajador o trabajadora se le paga, de modo que estamos tratando que el tiempo que demora el ministerio en calcular el monto del bono sea lo más breve posible. Mientras más largo sea ese proceso, más tiempo estará forzado el trabajador o trabajadora a seguir trabajando, y, consecuentemente, más tiempo deberá esperar para recibir los recursos a que ha optado. Quiero entregar la siguiente información: el plazo que demora este proceso no es eterno, lo cual se establece en la ley; no obstante, asumo el compromiso de tramitar esto lo más rápido posible. En dos meses el ministerio debiera elaborar los decretos. En el caso de los municipios, el plazo que quedó establecido en la ley es de tres meses para transferir los fondos; pero en la práctica ese plazo es más corto, es del orden de dos meses, porque, a raíz de situaciones anteriores, se estableció que una demora superior a sesenta días puede ser causal de acusación por notable abandono de deberes.Debido a esa presión, el plazo que en la práctica van a tener los municipios va a ser de dos meses y no de tres meses, como lo plantea la ley. A ello se suma el compromiso del ministerio en orden a hacer esto en el menor tiempo posible.Si bien existe incertidumbre por algunos meses, la alternativa a eso es demorar -quizás muchísimos meses más- el retiro efectivo de los trabajadores y trabajadoras, situación que ha ocurrido en oportunidades anteriores. El retiro no se puede hacer efectivo hasta que la persona recibe la totalidad de los recursos. Ese loop que se genera entre la fecha de fijación de la UF y el plan de retiro hace que, en la práctica, el trámite pueda durar muchísimos meses y, por lo tanto, forzar a que el trabajador no se pueda retirar como desea.Quise aclarar qué motivación tuvo el Ejecutivo para incorporar esa norma, que va en beneficio de los trabajadores. En nuestra percepción, lo que más piden los trabajadores es claridad y certeza en sus procesos de retiro, de modo de poder concretarlos lo antes posible y no repetir historias que ocurrieron en el pasado.Agradezco el trabajo de esta Corporación y, en particular, a las y los diputados que participaron del debate en particular del proyecto de ley, porque creemos que se mejoró de manera relevante, sobre todo el articulado referido a la subvención escolar preferencial, que, sin lugar a dudas, va en beneficio de los niños, niñas y jóvenes de las comunidades que trabajan en establecimientos adscritos a este sistema.Muchas gracias.He dicho.
