ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10446-24)El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los partidos de fútbol nacional y acceso de los medios de comunicación a los estadios.Diputado informante de las comisiones unidas de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Deportes y Recreación es el señor Marcos Ilabaca.Antecedentes:-Segundo informe de las comisiones unidas de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de la de Deportes y Recreación, sesión 87ª de la presente legislatura, en 17 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ILABACA (de pie).- Señor Presidente, las comisiones unidas de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Deportes y Recreación vienen en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que establece normas sobre transmisión de los partidos de fútbol nacional y acceso de los medios de comunicación a los estadios (boletín N° 10446-24.Esta iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados Daniel Núñez Arancibia, Karol Cariola Oliva, Hugo Gutiérrez Gálvez y Camila Vallejo Dowling, y del entonces diputado Lautaro Carmona Soto.Debo hacer presente que esta iniciativa fue estudiada, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, exclusivamente por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, y aprobada en general en la Sala por 66 votos a favor, 44 en contra y 6 abstenciones, en sesión de 27 de septiembre pasado, luego de lo cual fue remitida para su segundo informe reglamentario bajo la modalidad de comisiones unidas.En consecuencia, en cumplimiento del referido acuerdo y del artículo 130 del Reglamento de la Corporación, las comisiones unidas emitieron su pronunciamiento sobre este proyecto de ley con todas las indicaciones presentadas en la Sala y admitidas a tramitación, y con las demás formuladas en el seno de las comisiones.Constancias reglamentarias1) El artículo 1 no fue objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala ni de modificaciones durante la elaboración del segundo en la comisión.2) No hay normas calificadas con carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.3) No hay disposiciones suprimidas.4) No se incorporaron artículos nuevos.5) No hay disposiciones de la competencia de la Comisión de Hacienda.6) Los artículos 2, 4, 5 y 6 fueron modificados.El artículo 2, que establece la obligación de ofrecer la transmisión en directo de los partidos oficiales del torneo nacional de fútbol de Primera División, incluyendo al fútbol femenino, por televisión de libre recepción, fue objeto de dos indicaciones, aprobadas por mayoría de votos. La primera tuvo por objeto apreciar que dentro de la Primera División se incluye tanto a la Primera A como a la Primera B, y la segunda, incorporó un nuevo inciso que regula los casos en que no haya canales de televisión interesados en la transmisión de estos partidos.En consecuencia, el artículo 2 fue modificado en el sentido indicado.El artículo 4, que señala que la transmisión debe ser acordada entre la ANFP y los canales de televisión que manifiesten interés, y prescribe que dicho acuerdo debe incluir la transmisión en horas de alta audiencia y cautelar la presencia de todos los clubes en la respectiva temporada, fue objeto de una indicación, aprobada por mayoría de votos, para suprimir la referencia a que la transmisión debe ser en horas de alta audiencia.En consecuencia, el artículo 4 fue modificado.Los artículos 5 y 6 fueron tratados en conjunto.El artículo 5, que consagra el derecho a ingresar a los estadios, tomar imágenes y reproducirlas en los noticieros a los concesionarios de televisión y a los medios electrónicos, siempre que estos últimos cumplan con los requisitos del artículo 2 de la ley Nº 19.733, esto es, publicar a lo menos cuatro días en la semana, fue objeto de una indicación, aprobada por mayoría de votos, que elimina este requisito a los medios electrónicos y lo traslada al artículo 6, que garantiza el acceso de los medios de comunicación a los estadios donde se disputen partidos oficiales de fútbol nacional.En consecuencia, el artículo 6 fue objeto de una indicación, aprobada por mayoría de votos, en el sentido indicado.Finalmente, las indicaciones rechazadas por la comisión se encuentran consignadas en el informe correspondiente.Por los argumentos y las razones señalados, las comisiones unidas recomiendan a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley con las modificaciones propuestas en el informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, nadie en nuestro país duda del profundo elemento social que subyace en la actividad futbolística y de su utilidad para hacer frente a flagelos tan graves para nuestra sociedad como la droga, la delincuencia, el sedentarismo, la obesidad, entre otras epidemias que sufren las sociedades a nivel mundial.En este orden de cosas, el fútbol profesional no escapa de este carácter social, congregando a millones de chilenos año a año, quienes siguen a sus equipos de preferencia de la primera A o de la primera B, por lo que, a fin de cuentas, nos encontramos ante una actividad con una profunda identificación cultural en nuestra ciudadanía desde Arica a Punta Arenas.Dicho lo anterior, estas características que posee nuestro fútbol profesional no pueden necesariamente erigirse como un ámbito de nuestra vida absolutamente abierto, toda vez que nos encontramos en presencia de un espectáculo de carácter privado y en donde los dueños de este son, finalmente, los clubes de nuestro balompié. En consecuencia, nos encontramos ante un proyecto de ley abiertamente inconstitucional, ya que el fútbol es una actividad privada y, por ende, no se puede obligar su difusión gratuita en los canales de televisión abierta. A mayor abundamiento, el proyecto establece una limitante al derecho de autor que les asiste a los clubes y a los organizadores, específicamente, estableciendo que dos de los partidos oficiales del torneo nacional de primera división, por cada fecha, deberán ser transmitidos en directo por televisión de libre recepción, lo que jurídicamente es equivalente a establecer que las películas nacionales deberán ser exhibidas mediante televisión de libre recepción.Sostener lo contrario implicaría que toda obra protegida por los derechos de autor tiene el carácter de monopólica para el titular de sus derechos, afectando el principio que rige la consagración de los derechos de autor.Por otra parte, el proyecto afecta directamente a los clubes más pequeños del país, como es el caso de Deportes Valdivia, ya que ellos dependen directamente de los ingresos por concepto de televisión. De transmitirse partidos de forma gratuita, la valorización de los derechos de televisión pagada bajará ostensiblemente, afectando en forma directa las finanzas de los clubes y poniendo en riesgo la viabilidad de nuestro fútbol, situación que nadie quiere.Finalmente, no debemos olvidar que en la propia licitación abierta por la ANFP para la transmisión de los partidos del fútbol profesional se contempla la opción de transmitir los partidos por televisión abierta, de manera que esta discusión parece inútil bajo estos términos.Por lo indicado, manifiesto mi voto en contra de este proyecto, pues es una mala iniciativa para los clubes y sus seguidores, por lo cual debe ser rechazado.He dicho.
El señor GARÍN.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, diputado Garín.El señor GARÍN.- Señor Presidente, no es mi intención molestar a ninguno de los presentes; de hecho, reconozco el valor que tiene estar en este momento en la Sala. Precisamente por el respeto a quienes estamos presentes, corresponde suspender la sesión y llamar por medio de los timbres a los demás diputados, porque en este momento nos encontramos solo 44 diputados en la Sala.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señor Presidente, le pido que cite a reunión de Comités, sin suspender la sesión. El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Así se procederá, señor diputado.Cito a reunión de Comités.Además, pido al diputado Gabriel Silber que me reemplace en la testera.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, entiendo el punto que plantea el diputado Francisco Undurraga, pero creo que hay un error en la lectura y en la comprensión que hace del proyecto, porque la iniciativa no altera sustancialmente los ingresos que el fútbol percibe como consecuencia de la tuición sobre los derechos de emisión de los partidos. No es que se esté obligando a que el ciento por ciento de los partidos deba ser transmitido en forma gratuita por televisión abierta. Lo que se está diciendo es que un porcentaje acotado, un partido de cuarenta que se juega cada fin de semana -no manejo el número exacto- se transmita por señal abierta; que dos partidos al mes del torneo femenino, los cuales hoy no se comercializan, sean transmitidos por señal abierta, y que todos los equipos alguna vez estén presentes en la señal abierta. Por lo tanto, esto no se refiere solo a los clásicos, que a lo mejor reportan más utilidades. Hoy, además, tampoco se vende un partido, sino el abono al canal. La gente no va a dejar de abonarse al canal del fútbol porque se transmita un partido por la televisión abierta durante la semana. Eso simplemente no va a ocurrir. Desde esa perspectiva, aquí no hay una afectación dramática a los intereses económicos de los clubes ni se pone en riesgo su subsistencia.Por lo demás, si la Fiscalía Nacional Económica autoriza la compra del CDF por parte del Grupo Turner, los clubes van a recibir un turrón de plata, pero luego nada más; ahí se acaba. Después no tendrán derecho sobre las utilidades del CDF, por lo que espero que inviertan bien esos recursos. De hecho, una de las dudas que había tenía que ver con eso, con que todas esas platas llegarán al club y después no habrá más plata, porque después el negocio es privado. En la comisión se nos dijo que si el Grupo Turner consolida la compra, va a transmitir, salvo los clásicos de los tres equipos de fútbol más grandes de Chile, un partido a través de un canal de televisión abierta, en este caso Chilevisión.Entonces, ¿qué estamos agregando nosotros? Que alguna vez veamos a Colo-Colo, a la Chile y a la Católica. Con este proyecto no hay ninguna posibilidad de ruina para los clubes ni para el CDF, mucho menos si se consolida su venta, porque después simplemente será un grupo de telecomunicaciones transnacional el que va a recibir íntegramente los recursos.En segundo lugar, el proyecto lo mejoramos con las indicaciones que propuso el diputado Pablo Prieto, en el sentido de hacer presente que cuando nos referimos a la primera división, lo hacemos tanto en relación con la Primera A como la Primera B.En tercer lugar, se establece en el proyecto que la comercialización del partido por el canal de señal abierta que lo transmita, puede ser, también, una fuente de ingresos compartida entre el titular de los derechos de emisión y aquél canal de televisión abierta que emita el partido.Finalmente, algo que nosotros creemos que va a ayudar al fomento y a potenciar el fútbol es recuperar el derecho a ver sin restricción los goles en los noticiarios. Hoy ese derecho no existe. Hoy los canales tienen que pagar 1.000 UF para acceder a un “cortito”, como alguien decía en la comisión, a una o dos jugadas antes del gol. Hay mucha gente que no tiene tiempo para ver los partidos. Muchos chilenos y chilenas, durante mucho tiempo, nos enterábamos de lo que pasaba en el campeonato nacional por el resumen de los domingos o por el que se transmitía el sábado por la noche. Eso se acabó desde que se privatizó el fútbol. Esta es una actividad de interés general -¡qué duda cabe!-, y tan de interés general es que, para contravenir aquel juicio que habla sobre la eventual inconstitucionalidad, la propia ley de televisión digital terrestre, aprobada por el Congreso Nacional, que pasó por el examen de constitucionalidad y que, incluso, por un veto supresivo o aditivo -no lo recuerdo bien- del gobierno anterior del Presidente Piñera, cuando Pedro Pablo Errázuriz encabezaba el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y Jorge Atton era el subsecretario de Telecomunicaciones, nadie tocó una norma establecida en la ley que introdujo modificaciones en la ley del Consejo Nacional de Televisión, que establece que los partidos de la selección nacional deberán -lo expresa en forma imperativa y categórica- ser transmitidos por señal abierta, sin perjuicio de que también puedan ser entregados a otros permisionarios de canales privados, porque se consideró que los partidos de la selección gozan de la característica de ser una actividad de interés general.Ahora, esto no solo se restringe al fútbol, sino que reconoce el derecho a la información, el cual efectivamente se enfrenta a otro derecho, que es el derecho de propiedad y, en este caso, propiedad de los derechos de emisión de las transmisiones deportivas. Cuando hay conflicto entre derechos, la ley resuelve, el legislador resuelve, y aquí se resuelve, a mi juicio, de manera ecuánime: se respeta sustantivamente el derecho de propiedad sobre los derechos de emisión de los partidos, pero también se limita al establecer un beneficio de interés general en la transmisión de un partido de la primera división -primera A o B- cada fin de semana y dos partidos al mes de fútbol femenino.Por último, aquí no se trata simplemente de hablar del derecho de propiedad, porque el fútbol, particularmente su transmisión televisiva, se desarrolla sobre la base de un bien nacional de uso público que está entregado de manera provisoria, temporal, por un plazo máximo de veinte años, a una institución que se lo adjudica en una licitación.Por consiguiente, tiene un plazo de término, que también modificamos en esa famosa ley de televisión digital terrestre, que pasó de ser indefinido a veinte años, porque es un bien escaso que pertenece a todos los chilenos. Además, el fútbol recibe demasiados subsidios como para no querer devolver algo a los chilenos. La construcción de los estadios siempre ha corrido de cargo del Estado, y lo que pagan los equipos por arriendo no compensa el monto invertido por el Estado.El Estado también invierte en materia de seguridad, lo cual hemos discutido tantas veces a propósito de la seguridad en los estadios y del programa Estadio Seguro. Todos los servicios policiales significan inversión pública de recursos fiscales. Entonces, parece razonable exigir una mínima compensación, permitiéndoles que hagan su negocio y financien a los clubes, pero que un “cachito” de esas ganancias las cedan al interés general, liberen los goles -goles para todos- y, además, permítannos ver por señal abierta de televisión en todo el país un partido a la semana de la primera división de fútbol masculino y dos partidos al mes del fútbol femenino.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, quiero tratar de aportar en esta discusión, en la que, para ser muy sincero, no fui parte, porque no participé en la discusión que el proyecto tuvo en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, pero este tema me merece la mayor preocupación, sobre todo porque forma parte de los temas del futuro.Inevitablemente, en los próximos veinte años, cuando miremos hacia atrás y hablemos de la protección de los intangibles, nos vamos a preguntar cuáles eran las fuerzas que permitían restringir aquello que es inagotable, aquello que no se agota en su uso, como son los bienes intangibles, particularmente en el caso de la restricción del acceso a bienes que están circulando libremente por nuestro espectro radioeléctrico, lo que es muy distinto del ejemplo que puso el diputado Undurraga del estadio, que tiene un número finito de cupos y se pagan estradas, porque, en ese caso, tenemos lo se conoce como demanda inelástica.Si hay mucha demanda, uno puede variar los precios e, incluso, subirlos mucho, porque, como los cupos son fijos y hay mucha demanda, sigue habiendo gente que compra. Como el estadio es un espacio físico con una capacidad limitada, no se puede meter más gente. Habría que agrandar el estadio.¿Qué ocurre con la reproducción de contenido a través de nuestro espectro radioeléctrico o de otro tipo de señales? Que se puede reproducir a un costo marginal cercano a cero. Por lo tanto, ¿qué ha creado la sociedad a partir de la posibilidad de difusión de nuevos contenidos, de nueva creación cultural, deportiva o tecnológica de entretenimiento? Como la economía es la administración de la escasez, se ha creado una escasez artificial, ficticia, para generar un modelo de negocio, a fin de que haya un incentivo a la creación y, en este caso, a la nueva inversión en entretenimiento.Pero, ¿cuál es el problema? El problema es que internet lo cambió todo y también las distintas tecnologías que están permitiendo a las personas acceder a los contenidos de manera mucho más simple. Sin ir más lejos, en el caso del fútbol hoy es muy simple tener acceso. Probablemente, cualquier persona con cierta capacitación en internet logra instalar un plug-in en su navegador y acceder a los contenidos de todos los partidos. Ni siquiera estamos hablando de uno, sino de todos los partidos transmitidos por el Canal del Fútbol o el canal que sea: si uno se mete al portal y pincha el link correspondiente -con mucho cuidado porque algunos tienen malware-, el acceso y la capacidad de reproducción de ese contenido que genera bienestar a las personas -por algo pagan- son infinitos, inagotables.¿Cuál es el problema? Que hoy existen los derechos de autor, que son una parte del modelo de negocios del fútbol.¿Cuál es mi reflexión respecto de este tema? Que el modelo de financiamiento y de negocio, en este caso, basado en la reproducción de un intangible y la contención de esa reproducción, tendrá que variar inevitablemente en el tiempo. No sé a qué velocidad, pero es indesmentible que el modelo va a cambiar en el tiempo, de la misma forma que ocurrió con los músicos, que antes basaban sus ingresos en la venta de discos -durante un tiempo funcionó- y hoy el mayor porcentaje de su trabajo está basado en las presentaciones, en los shows en vivo, a los shows físicos, y no a la retribución por derechos de autor. Ha cambiado la composición del modelo de negocios. Lo mismo ha pasado con muchas industrias que han tenido que girar, no a la limitación del acceso a los intangibles, sino a la presentación física, a la performance, al trabajo mismo y no a la reproducción, en este caso, de algo que puede ser infinitamente reproducible.Pero este proyecto es sumamente acotado, y comparto lo que dijo el diputado Díaz, pues se trata de permitir una excepción en los derechos de autor, que está regulada por el derecho internacional.El derecho internacional de la propiedad intelectual, a través del Adpic, que es un acuerdo que, en el marco de la Organización Mundial del Comercio, generó normas para proteger los bienes intangibles que se comenzaron a negociar antes de la existencia de internet, por lo que tienen una lógica muy distinta a lo que se puede ver hoy, permite a los países adoptar sistemáticamente excepciones al derecho de autor.En Chile tenemos varias excepciones en el Título III de la Ley de Propiedad Intelectual:Tenemos derecho a la libertad de expresión y creación. También tenemos derecho a la cita. Si nos apegamos al derecho de autor, nadie podría citar lo dicho por otra persona. Sería muy absurdo que la gente no pudiera ocupar citas, porque tampoco sabemos cuál es su origen real. Por lo tanto, se acordó que, en esta idea de limitar los bienes intangibles, que es tan arbitraria, difusa y difícil de dilucidar quién es el creador, se debía otorgar el derecho a la cita.El derecho a la sátira o a la parodia. Puedo imitar a alguien, hacer una performance, y nadie me puede acusar de que estoy copiando sus derechos, porque estoy haciendo una sátira o una parodia.Existe lo que se conoce como usos justos o incidentales, y son una excepción al derecho de autor. También existen los usos privados, como la comunicación pública en el hogar. Yo puedo acceder a cierto contenido que no se publica, y eso es algo absolutamente permitido. La traducción de uso privado, a través del cual puedo traducir un texto y ocuparlo para uso privado, también es una excepción al derecho de autor.En el caso de las personas que tienen alguna discapacidad, en el pasado período legislativo aprobamos una ley que permite, por ejemplo, traducir al lenguaje Braille y a distintos formatos audiovisuales para que las personas que tienen alguna discapacidad puedan acceder sin tener que pagar a los titulares de esos derechos. Eso nos parece razonable, porque creemos que hay una colisión de derechos entre la persona que quiere acceder al bienestar que producen estos bienes que están basados en lo intangible y los titulares de derechos.Están los fines educacionales. No se paga derecho de autor por el uso de obras en el aula de clases ni tampoco por los apuntes de clases, los usos justos o las comunicaciones públicas en colegios, bibliotecas, museos o archivos.Por lo mismo, en ese marco de usos justos, me parece razonable que el legislador, en este caso el Congreso Nacional, pueda determinar excepciones, como la de que se transmita un partido oficial del torneo nacional de fútbol de primera división por cada fecha y dos partidos mensuales del fútbol femenino, que queremos promover, que queremos enseñar a la sociedad entera, pero en particular a través de la educación, a nuestros niños y niñas, especialmente a las niñas, para que no se sientan limitadas en lo que hasta hoy, y enhorabuena cada vez menos, ha sido determinado como un deporte para hombres. Nosotros estamos perfectamente facultados para hacer todo eso. La pregunta es si queremos hacerlo y si queremos enviar una señal a la industria y decirle: “Señores, el futuro está a la vuelta de la esquina, ya nos está pisando los talones; hay que empezar a cambiar el modelo de negocio, porque la gente ya está viendo los programas por internet”. ¿Y qué vamos a hacer ante esa realidad? ¿Vamos a instalar cámaras o un malware del Estado para detectar si la gente está viendo un plugin, y sancionarla con cárcel, que es una medida punitiva que en ningún caso va a tener sentido? O queremos empezar a mandarles señales a quienes están en las industrias y decirles: “Saben qué, señores de las industrias, llegó internet y tenemos que cambiar el modelo de negocio, porque ya no puede basarse en restringir aquellos intangibles que tienen la potencialidad de dar un bienestar inagotable a una cantidad inmensa de personas, ni en generar un monopolio.”. Porque al final lo que estamos protegiendo acá es un monopolio. ¿Qué son los derechos de autor? Los derechos de autor se crearon con el Estatuto de Ana, en 1710, y se han preservado a lo largo de la historia con el fin de generar un incentivo para quien crea e invierte de manera privada, para que pueda recuperar esa inversión. ¿A partir de qué? Del aseguramiento de un monopolio.Por lo tanto, todo lo contrario de la libre competencia es el monopolio, que sirve para que solamente una persona pueda reproducir algún contenido, en este caso, cultural. En mi opinión, este proyecto de ley apunta a una excepción que es absolutamente razonable, que permitirá que la gente pueda acceder a cierto contenido. Es como si les dijéramos a los artistas que postulan al Fondart: “Por todos los recursos del Fondart que les vamos a dar por toda la creación que ustedes puedan producir, vamos a permitir que una canción se reproduzca el fin de semana sin pagarles ese derecho de autor”. Me parece razonable que la gente pueda acceder a la cultura y que no tenga una total prohibición de acceso a esos intangibles.Por eso, apoyo firmemente este proyecto y voy a apoyar todos los proyectos que permitan enviar a la industria una señal de que esto está cambiando y que hay que empezar a pensar en innovar, porque la “destrucción creativa”, que Schumpeter mencionó varias décadas atrás, dice que los avances tecnológicos van mejorando la posibilidad de las personas de acceder a las fronteras del bienestar. Eso es lo que permite este proyecto. Las tecnologías están y la gente puede acceder a algo que la hace feliz. Nosotros no somos quiénes para impedir a las personas acceder a ese contenido que las puede tener contentas, más aún, verlo en los noticiarios.Quizás haya personas a las que no les guste el fútbol; pero a la gente de hoy le gusta, le agrada, quiere acceder, y hoy nosotros tenemos la posibilidad de permitirles un mayor acceso a ese contenido.He dicho. -Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, don Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra. El señor LABRA.- Señora Presidenta, agradezco la contundencia de las palabras del diputado Jackson y del Presidente de la comisión, Marcelo Díaz.Quiero hacer una reflexión acerca de las palabras del diputado Francisco Undurraga.El definir las cosas con adjetivos que parece que responden clara y definitivamente a situaciones, me parece complicado. Hablar de “populismo”, de “amenaza a la propiedad privada”, de “responsabilidad y de seriedad” me parece que es usar palabras que no tienen un contenido concreto y simple de entender. También la expresión “certeza jurídica” contiene dos palabras que, juntas, parecen ser mágicas para cerrar las discusiones.Prefiero hablar de recuperación del sentido de lo común, que no se opone al sentido de la propiedad. Estas discusiones que parecen tan simples, como la referida a los goles, para todos y todas al final tienen una profunda filosofía política. Nos vamos a encontrar todo el tiempo discutiendo sobre la propiedad privada, que tiene una definición gigantesca en la Constitución. En cambio, los derechos de las personas no existen o están poco regulados. Lo veíamos en la discusión sobre Quintero y Puchuncaví, y lo vamos a ver respecto de los goles y de todo lo que veamos, porque eso es lo que estamos discutiendo: la gran posibilidad que nos dio este sistema, con una Constitución que ya conocemos, en la que todos los derechos están consignados de manera tal que protegen la propiedad privada, la propiedad privada, la propiedad privada, la industria, y no a las personas.Por eso, lo que estamos haciendo aquí es recuperar para las personas un mínimo territorio, para que la información y el derecho a ella sean liberados. Eso es lo que hemos discutido profundamente en la Comisión de Cultura. Las exposiciones han sido bastante profundas.En las comisiones unidas de Deportes y de Cultura discutimos este proyecto, que ha tenido un respaldo mayoritario. Siento que es un proyecto serio y responsable, y que tiene certeza jurídica. Nadie tiene que sentirse amenazado. La certeza jurídica tiene un camino, también avanza; no está estancada en el tiempo. Las certezas jurídicas que se entregaron, a veces se pueden modificar, como ocurre con los proyectos que buscan proteger el medio ambiente o estimular un medio ambiente sano. Esa protección partió en la Constitución Política solo como una simple frase, y ahora le estamos dando contenido y estamos avanzando.El presente proyecto, aunque parece mínimo, es una recuperación de territorio del sentido de lo común.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, don Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Natalia Castillo. La señora CASTILLO (doña Natalia).- Señora Presidenta, el fútbol le pertenece al pueblo, le pertenece a la gente, les pertenece a los barrios, y cada uno con sus distintas camisetas puede expresar sus sentires a través de este lindo deporte.El fútbol es un deporte que ha sido usurpado muchas veces, por lo que esta iniciativa hace un poco de justicia; justicia bien discreta, porque en verdad no estamos hablando de expropiaciones ni de limitaciones a los derechos de propiedad. Este proyecto simplemente busca que se transmitan los goles. Es muy curioso: tengo un hijo de once años, quien en las noticias de la tarde puede ver los goles de la liga europea, los de la liga de los Emiratos Árabes, pero no puede ver los goles de su equipo, Colo-Colo. No puede ver a sus ídolos. Es más fácil para él ver a los ídolos mundiales. Mi hijo conoce mejor a Cristiano Ronaldo que a los ídolos de su propio equipo, lo que resulta bastante curioso. El otro asunto que ha pasado un poco “colado” y que dentro de la discusión en la comisión fue tratado como un tema marginal, dice relación con el fomento del fútbol femenino. El fútbol es un espacio del que se nos ha restado a las mujeres y que nosotras nos hemos tomado. Yo juego fútbol; intento jugar fútbol al menos, y creo que cada vez mejor. Reitero: es un espacio del que se nos ha privado. ¿Por qué? Porque el fútbol, además, tiene una característica muy bonita: genera un espacio de intimidad, de confianza, de apoyo, redes de las cuales las mujeres hemos sido privadas. Cuántos problemas que parten en la cancha, se solucionan en la cancha, y nosotras no hemos estado en esos espacios. Es increíble ver cómo distintas personas, con distintas visiones políticas, pueden reunirse en una cancha de fútbol. De hecho, en la Cámara de Diputados hay un equipo de fútbol que es supertransversal. El fútbol logra cosas que otros espacios no logran, y nosotras las mujeres hemos sido privadas de ese espacio precioso. El fútbol también combate los estereotipos de género, conjunto de ideas que son muy importantes, pues tienen que ver con la educación que no se imparte en las aulas, sino en los ámbitos más privados.Quiero aprovechar este debate para saludar a la Corporación de Fomento de Fútbol Femenino (Coffuf), entidad que está desarrollando un proyecto para el desarrollo del fútbol femenino en la Municipalidad de Macul, el cual cuenta con el apoyo del alcalde Gonzalo Montoya y en el que participa la compañera del Frente Amplio Daniela Espinoza. Ellos están trabajando en una intervención en la población Santa Julia, una de las más complejas de la comuna de Macul, pues allí la drogadicción se ha tomado los barrios.Dicho taller de fútbol femenino lleva a cabo un trabajo precioso, ya que ha permitido empoderar a las mujeres para romper los círculos de violencia. Ellas son entrenadas los martes y los jueves por dos ídolas de la Roja Femenina: Daniela Pardo y Fernanda Pinilla. Entonces, el fútbol no es solo entretención, sino también cultura. En ese sentido, creo que el proyecto en discusión devuelve un poco esa cultura a la gente, objetivo que se opone al intento de los grupos económico por quedarse con el fútbol y no entregárselo a la gente.Por las razones señaladas, invito a la honorable Cámara a aprobar, ojalá por unanimidad, esta iniciativa.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señora Presidenta, el proyecto que estamos discutiendo, el cual ha sido denominado Goles para Todos -aunque creo que habría que agregar la expresión “y todas”-, fue presentado en 2015 por la bancada comunista. Por ello, en nombre de nuestra bancada y del exdiputado Lautaro Carmona, quiero agradecer a todos los integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, de la cual hoy es miembro el compañero Amaro Labra, por el aporte que hicieron a este debate.Esta iniciativa tiene un espíritu muy sencillo, el cual también fue parte de la discusión del proyecto que tenía por objeto democratizar los clubes deportivos y las sociedades anónimas, el que fue iniciado por el diputado Matías Walker: devolver a la ciudadanía un poco de lo que originalmente es el fútbol, un deporte popular, de barrio y de alto interés público nacional.Si bien todos sabemos que esa es la esencia del fútbol, su desarrollo ha ido en la lógica de mayor privatización, con el propósito de que quede solo en manos de unos pocos que administren y hagan negocios con este deporte de alto interés nacional.Si bien este proyecto, al igual que el anterior que mencioné, en ningún caso revierte esa situación, lo que trata de hacer es acercar este deporte nacional un poco más a la gente, lo que ojalá pudiésemos hacer con todos los otros deportes, porque obviamente este no es el único y no tiene la exclusividad del interés de nuestros compatriotas.Quiero valorar el trabajo de la Comisión de Cultura, cuyo presidente ya señaló que esa instancia aprobó que en cada fecha un partido del torneo nacional de fútbol de primera división fuera transmitido por la televisión abierta. Asimismo, la Comisión aprobó la indicación que presentamos para que por lo menos dos partidos del torneo de fútbol femenino sean transmitidos al mes por televisión de libre recepción. Eso es muy importante. Hay muchas niñas que no saben que pueden ser futbolistas, porque no han visto el ejemplo de mujeres que lo son, debido a que se les ha limitado la posibilidad de acceder a ese ejemplo. Por lo tanto, el hecho que se puedan transmitir por lo menos dos veces al mes partidos de los torneos de fútbol femenino nos permite demostrar a los niños y a las niñas que el fútbol no es propiedad solo de los hombres, y que hay muchas mujeres que pueden no solo jugar fútbol, sino ser excelentes al hacerlo.Hay que aclarar que la transmisión de partidos por televisión abierta no impide en ningún caso que estos sean transmitidos por televisión por cable; es decir, no impide el funcionamiento del Canal del Fútbol, el cual va a seguir su curso.Además, el proyecto toma en consideración el componente comercial que actualmente tiene el fútbol, pues permite que los clubes y los canales de televisión negocien la participación en los ingresos por la publicidad de los partidos que se transmitan por la televisión abierta. Es decir, establece esa posibilidad, pues se entiende que detrás del fútbol hay un negocio.Respecto de la emisión de los goles, el proyecto libera la difusión de los goles de cada fecha, lo que hoy es objeto de licitación. Para ello, se propone permitir el acceso de los canales de televisión nacionales y regionales a los estadios, para que puedan incluir imágenes en sus noticieros. Dicha norma es sumamente relevante, pues pone término a los derechos exclusivos de transmisión de los goles de cada fecha. Es decir, lo que se propone no es quitar derechos, sino que estos no sean exclusivos para algunos.Asimismo, la Comisión de Cultura aprobó un principio general que establece que la existencia de derechos exclusivos de transmisión de eventos deportivos no puede limitar una cuestión tan importante como el derecho a la información.¿Qué antecedentes tenemos en nuestra legislación al respecto? El artículo 1° de la ley de prensa dispone: “(…) Se reconoce a las personas el derecho a ser informadas sobre los hechos de interés general”.El artículo 17 de la ley orgánica del Consejo Nacional de Televisión establece que “(…) Los partidos de la selección nacional de fútbol profesional, que tengan el carácter de oficiales, en el evento de ser transmitidos, deberán serlo a través de señales de televisión de libre recepción, sin perjuicio de las transmisiones que puedan hacer los permisionarios de servicios limitados de televisión”.Nuestra legislación ya ha avanzado en la línea de consagrar y resguardar el derecho a la información de todo aquel evento de interés nacional, y los goles son de interés nacional, al igual que los partidos de fútbol de los equipos que participan en nuestro torneo y los de las selecciones nacionales.En relación con esta materia, ¿qué ha pasado en otros países? Es importante analizarlo, porque no estamos hablando de expropiación, de socialismo ni de nada por el estilo. En España, un encuentro por jornada de la liga profesional de fútbol de primera división es transmitido en señal abierta. Además, la ley española prevé que todos los medios de comunicación puedan emitir un resumen del acontecimiento deportivo.En Uruguay, los eventos que involucren actividades oficiales de las selecciones nacionales de fútbol y de básquetbol en instancias definitorias de torneos internacionales se transmiten en señal abierta.Un diputado señaló que esta era una actividad privada, entre privados. Al respecto, quiero decir -ya algo mencionó en ese sentido el diputado Marcelo Díaz- que el desarrollo del fútbol profesional se vale de la cuantiosa inversión estatal en estadios. De manera que no es solo una actividad privada, no es solo una actividad que se sustenta solo en la inversión privada; muy por el contrario: el Estado invirtió 126.000.000 de pesos en la remodelación o reconstrucción de los estadios Calvo y Bascuñán, La Portada, Sausalito, Elías Figueroa, El Teniente, Ester Roa Rebolledo, Fiscal de Talca y Chinquihue para las Copa América y Copa Mundial de Fútbol Sub-17.El Estado siempre ha sido parte de la inversión de un deporte que, lamentablemente, algunos ven como negocio. Como digo, ha invertido miles de millones de pesos para el desarrollo de esta actividad.Además, como es sabido muy bien por todos, el fútbol profesional ha estado marcado en los últimos años por actos de corrupción ocurridos en la ANFP; la gente se ha empezado a alejar de los estadios; los noticiarios transmiten los goles cuando estos ya no son noticia, y solo se pueden ver los partidos del torneo nacional a través de la contratación de señales premium. O sea, estamos perjudicando el acceso a este deporte nacional por esos hechos de corrupción y por la extrema concentración de la propiedad de este negocio.Este proyecto busca permitir la transmisión de un partido oficial del torneo nacional de fútbol de primera división, que incluye primera A y primera B, por cada fecha, es decir, cada fin de semana, y de dos partidos oficiales del campeonato nacional de la primera división de fútbol femenino al mes, con el objeto de que esos encuentros puedan ser vistos por todos los chilenos, o sea, que la posibilidad de verlos no dependa de su capacidad de pagar señales premium.En consecuencia, hago un llamado a todos los parlamentarios y a todas las parlamentarias a no perder la oportunidad de apoyar una iniciativa como esta. Todas las aprensiones que han sido transmitidas por los colegas del oficialismo, de la derecha, en verdad no tienen asidero en este proyecto, ya que no atenta contra el derecho a la propiedad privada ni es expropiatorio, sino que resguarda, consagra y permite fortalecer el derecho a la información que tienen todos nuestros ciudadanos y todas nuestras ciudadanas respecto de un deporte que es de alto interés nacional y que debemos apoyar, defender, democratizar y acercar a todas y a todos, sin discriminación.Pensemos en los más pequeños, pensemos en aquellas familias que no pueden pagar señales premium y que quieren acceder a este deporte, familias que muchas veces ni siquiera pueden ir al estadio. Ellos deben tener la posibilidad de ver por televisión, al menos, los goles y los momentos más relevantes de los partidos de este deporte.Hago un llamado a aprobar por unanimidad esta iniciativa, ya que todas las indicaciones que se han aprobado lo han fortalecido y mejorado y han cerrado los flancos de problemas posibles, relativos a las aprensiones que, lamentablemente, tenían y tienen algunos parlamentarios.Por la democratización del fútbol, de este deporte popular, considero que este proyecto es de extrema importancia y, por lo tanto, debe ser aprobado.He dicho.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.El tratamiento de esta iniciativa continuará en una próxima sesión.
