LEVANTAMIENTO DE SECRETO BANCARIO POR INVESTIGACIONES DE LAVADO DE ACTIVOS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que autoriza levantamiento del secreto bancario en investigaciones de lavado de activos.Diputado informante es el señor Jorge Burgos.Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, Boletín 4426-07. Sesión 53ª, en 14 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, pido la palabra para una cuestión de Reglamento.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, entiendo que la discusión del proyecto ya tuvo lugar. Después, volvió a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, pero no fue objeto de modificaciones.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BURGOS.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recibió para su análisis el proyecto en estudio, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, originado en moción parlamentaria.La decisión de remitir esta iniciativa a la Comisión fue adoptada en sesión de esta Corporación de fecha 30 de junio pasado, como consecuencia de haberse formulado durante el debate en general una única indicación para suprimir el artículo 38 que se propone incorporar en la ley Nº 19.913, por el artículo 1º, Nº 11, letra c), del proyecto.El mencionado artículo 38, que entrega una facultad al Ministerio Público para acceder a los antecedentes amparados por reserva bancaria sin tener que recurrir a la autorización previa de un ministro de Corte de Apelaciones, fue declarado por la Comisión, en razón de su naturaleza, orgánico constitucional.Dicho artículo, durante la votación en general en la Sala, resultó rechazado por no alcanzar el quórum de cuatro séptimos de los diputados en ejercicio que previene el artículo 66 de la Carta Política.En consecuencia, el citado artículo 38 no puede ser considerado como parte de este proyecto en este estado de su tramitación, por haber sido rechazado en general, y, por lo mismo, la indicación que motivó la vuelta de esta iniciativa a la Comisión debe considerarse como no presentada, porque estaría afectando a una norma que ya no forma parte de ella.Por todo lo anterior, la Comisión concluyó que no resulta procedente el segundo trámite reglamentario, porque, desde el punto de vista técnico, el proyecto no fue objeto de indicaciones.Por las razones expuestas, la Comisión recomienda ratificar el texto del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados con fecha 30 de junio recién pasado y despacharlo al Senado, porque la indicación que motivó el segundo trámite reglamentario recayó sobre un artículo -a todos se nos pasó- rechazado en general.En consecuencia, a nuestro juicio el proyecto de ley debe ser enviado al Senado tal como fue aprobado en esa oportunidad.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo expresado por el diputado Jorge Burgos, pero no con la conclusión final. Lo que corresponde ahora es que la Sala se pronuncie sobre el proyecto en particular. Lo único que hicimos la vez pasada fue votarlo en general. Incluso más, en esa oportunidad pedimos votación separada de algunas disposiciones del proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, puede que esté equivocado, pero me parece que en esa oportunidad votamos algunas normas en particular.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, el criterio de la Mesa, luego de certificar los hechos, es que no hubo votación en particular. Por lo tanto, corresponde votar el proyecto en particular, sin debate.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, estaba inscrito para intervenir en este proyecto.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, el señor Secretario me señala que lo que corresponde es votar el proyecto en particular, sin discusión, debido a lo ocurrido en la Comisión de Constitución.¿Habría acuerdo de la Sala para que pueda hacer uso de la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo?Acordado.Puede hacer uso de la palabra, señor diputado.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, con todo respeto, no se trata de si nos parece o no. El problema está en que se ha pedido votación separada de algunas disposiciones del proyecto, lo que puede tener alguna importancia en su tratamiento en el segundo trámite constitucional.
