PRÓRROGA DE LA BANDA DE PRECIOS DE LA HARINA DE TRIGO. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que prorroga el sistema de fijación de los derechos y rebajas para la harina del trigo.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jürgensen.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda me ha encomendado entregar el informe verbal respecto del proyecto de ley que prorroga el sistema de fijación de los derechos y rebajas para la harina de trigo, ya que el Ejecutivo le ha otorgado urgencia calificada de “discusión inmediata”.	Las fluctuaciones de los precios del trigo, de las oleaginosas y del azúcar que se observan en los mercados internacionales motivaron hace algún tiempo el establecimiento de una política de precios máximos y precios mínimos de importación de tales productos, mediante el sistema denominado bandas de precios.	Este sistema se sustenta en la aplicación de derechos específicos que, sumados al 11 por ciento del arancel general, elevan el costo de la importación cuando éste baja de un determinado nivel y en la aplicación de rebajas al 11 por ciento del arancel cuando el costo de importación del producto excede de otro nivel preestablecido.	Las importaciones cuyo costo se ubican entre el de importación mínimo o piso y el nivel máximo o techo, están gravadas únicamente con el arancel aduanero de aplicación general.	En el caso particular del trigo, la autoridad decidió en su momento extender la aplicación de los señalados derechos y rebajas específicas a la harina de trigo mediante la ley Nº 19.193, del 16 de enero de 1993, que mo-dificó la ley Nº 18.525, con el fin de evitar los efectos neutros o, incluso, contraprodu-centes que podría generar la banda de precios si no se aplicaba también al producto derivado del trigo. Pero a esa normativa se le dio vigencia de tres años y, en consecuencia, caducó el 16 de enero pasado. Por lo tanto, el proyecto pretende, entonces, poner en vigen-cia por otros tres años la banda de precios que afecta a la harina.	Dada la estrecha relación entre el trigo y la harina, la no existencia de una relación entre la banda que opera en el primer caso y el mercado de la harina, implicaría, paradójicamente, una desprotección o, tal vez, una sobreprotección, ya que se convertiría en un incentivo para la importación de la harina.	Para corregir esa situación, se decidió otorgar a la actividad molinera un grado de protección equivalente al que goza el conjunto de los sectores económicos e igual al otorgado por el nivel arancelario general del país. Esto se lograría manteniendo una banda de precios para la harina que esté relacionada con la banda que rige las importaciones de trigo.	Basándose en estos antecedentes, el proyecto de ley propone la mantención de derechos específicos y rebajas a la importación de harina, calculando el monto de los mismos mediante la multiplicación de los derechos y rebajas que se determinan para el trigo por el coeficiente 1,56, que corresponde a la relación histórica de precios de ambos productos. La relación que contemplaba la ley era 1,41.	Este proyecto se discutió en la Comisión de Hacienda con la asistencia del Subsecretario de Agricultura, señor Alejandro Gutiérrez. Durante su debate, se hizo presente que el texto propuesto por el Ejecutivo no era adecuado a la correcta técnica legislativa al prescribir la prórroga por un nuevo período en circunstancias de que había vencido ya el 16 de enero pasado.	Por esta razón la Comisión de Hacienda acordó, por unanimidad, modificar el artículo propuesto en los términos consignados a continuación:	“Artículo único.- Aplícase, a contar del 16 de enero de 1996, el sistema de fijación de los derechos y rebajas para la harina de trigo, dispuesto en el artículo 12 de la ley 18.525, estableciéndose para estos efectos en 1.56 el factor de multiplicación dispuesto en la parte final del inciso tercero del referido artículo”.	El precepto fue votado en la Comisión de Hacienda y aprobado por seis votos a favor y una abstención. 	La Comisión de Hacienda recomienda a la Sala su aprobación.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Estévez.	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, el proyecto ha sido calificado de “discusión inmediata”, lo cual significa una limitación a las condiciones normales de debate de un proyecto.	La facultad de hacer presente las urgencias, de acuerdo con la Constitución y la ley, corresponde al Ejecutivo, pero deben ser planteadas naturalmente para acelerar el despacho de proyectos que así lo ameriten.	La banda de precios expiraba en una fecha completamente conocida y no hay ninguna razón para proponer su prórroga una vez que está virtualmente vencida, sin otorgar tiempo necesario para analizarla adecuadamente en la Sala.	En segundo lugar, debo expresar mi molestia por el hecho de que no estén presentes en la Sala los Ministros interesados en la materia. Si es tanta la importancia y relevancia del tema como para aplicar la discusión inmediata, forzando a la Cámara de Diputados a resolver sobre él en 48 horas, lo lógico y natural es que los Ministros interesados en el proyecto también se hagan el tiempo para estar presentes en su debate.	Por otro lado, estimo que la materia, para ser decidida, requiere de mayores antecedentes que los que hasta este momento se nos han entregado.	Lo que está en juego es un eventual traspaso de importantes recursos económicos entre los consumidores de pan y harina, principalmente en las grandes ciudades del país y los agricultores productores de trigo. Sin duda, la situación de éstos últimos debe ser difícil y posiblemente requieran de esta ayuda o protección del Estado, como es fijar una sobretasa para la importación del producto. Pero también es difícil la situación de muchos consumidores urbanos. Por ejemplo, en las comunas de Puente Alto y La Pintana del distrito que represento, una parte sustancial del ingreso de las personas se destina a comprar pan o fideos. Por lo tanto, es evidente que una variación de precio de estos productos del 10 o del 20 por ciento, significará un impacto en la distribución del ingreso, en la capacidad de consumo y en la situación de pobreza de importantes sectores de la población.	Sin poner en duda el hecho de que los productores de trigo requieren este respaldo, me parece, clara y definitivamente, que los consumidores de La Pintana y Puente Alto de más baja condición social están en peor situación que ellos. Por tanto, no puede tomarse la opción de un traspaso sustancial de ingresos o de un eventual nuevo impuesto, de los sectores consumidores más pobres que destinan mayor proporción de sus ingresos al consumo de pan o de harina a otro sector de la economía, sin que sepamos cuánto dinero se está traspasando y por qué.	Me parece que deberíamos conocer antecedentes acerca de qué ocurriría si hoy no aprobarámos el proyecto; qué pasaría con el precio del trigo y de la harina y cuál sería su efecto eventual, de manera de medir su impacto.	Si no tiene ninguno y no se altera el precio de estos productos, ¿para qué lo aprobamos? Si lo aprobamos con “discusión inmediata” es porque se supone que, si no se aprueba, caerá el precio del trigo y, por ende, de los productos que de él derivan, como la harina y los fideos.	Ahora bien, ¿cuál es la situación concreta? Todos hemos podido ver por los canales de televisión los graves daños producidos por las heladas en Estados Unidos, y todos los pronósticos económicos internacionales coin-ciden en un punto: el precio del trigo subirá sustancialmente en el próximo período.	Si se nos plantea que esto es para resolver una situación de dumping o de ingreso con precios artificiales de otros productos, deseo dejar en claro que la diferencial de precio de Chile con Argentina no es producto de un dumping transitorio, sino de controles permanentes de diferente productividad de trigo. Por tanto, no es efectivo que estemos creando barreras contra situaciones conyunturales de precio, porque éstas son al alza y no a la baja, y las fluctuaciones tenderán más al alza todavía cuando los efectos climáticos en Estados Unidos produzcan su impacto en el mercado del trigo. 	Lo anterior significa que al alza del precio del trigo en los mercados internacionales, como ya está sucediendo en estos días, producto de las situaciones climáticas en Estados Unidos, le vamos a agregar una segunda alza por la vía administrativa. 	Por lo anteriormente señalado, votaré negativamente el proyecto. Creo que no debería ser aprobado mientras no se sepa con claridad qué estamos aprobando, cuáles son los montos involucrados, que ocurriría si se rechaza y cuál es, en definitiva, la magnitud del traspaso de recursos de Conchalí, Huechuraba, La Pintana y Puente Alto a las zonas productoras de trigo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Romy Rebolledo.	La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, quiero plantear una discrepancia de fondo con lo expresado recientemente por el Diputado señor Estévez.	En la Comisión de Hacienda ayer aprobamos por unanimidad el proyecto que prorroga la existencia de la banda de precios para la harina y la hace efectiva para un producto básico de la agricultura: el trigo.	En la actualidad, en nuestro país funcionan bandas de precio para tres tipos de productos; el trigo, el azúcar y las oleaginosas. En el fondo, las únicas dos efectivas son las primeras, porque en el caso de las oleaginosas, por no tener medidas complementarias, como la harina de trigo, no lo ha sido en los últimos años.	Debo hacer presente que las bandas de precios no generan sobreprotección, sino que contribuyen a la estabilidad en mercados tremendamente volátiles, como los agrarios de productos tradicionales. Si el precio internacional es demasiado bajo, se aplica una sobretasa, y si es demasiado alto, se reducen los aranceles para compensarlos dentro de una banda de precios.	También es importante aclarar que el precio de los productos agrarios tradicionales ha disminuido en los últimos años en el mundo. Todo indica que continuará disminuyendo o tenderá a mantenerse, pero no a aumentar. Situaciones coyunturales, como las que se están viviendo en este minuto con el precio del trigo, no van a cambiar una tendencia que es a la baja. Para enfrentar esos problemas coyunturales, tanto de bajas como de alzas excesivas en los precios, se aplica la banda, a veces en favor, a veces en contra de los consumidores, para lograr un promedio que no afecte los precios en el mediano plazo.	Otro tema fundamental es que en un país donde estamos predicando la equidad y un crecimiento económico armonioso, hay que preocuparse tanto del consumidor como del productor. En el caso del trigo, la gran mayoría de los minifundistas y de los pequeños productores de este país son pobres o se encuentran en la extrema pobreza, por lo que necesitan una estabilidad básica para funcionar y sobrevivir, en tanto esta economía no genere los apoyos necesarios para que ellos puedan cambiar y modernizarse. En estos casos, la equidad y la modernidad deben funcionar para ambos lados. Tiene que haber beneficios para los consumidores y una estabilidad básica mínima para los productores de trigo, porque la gran mayoría de ellos son gente en situación de pobreza.	Por estas razones, tanto yo como la mayoría de los Diputados del Partido por la Democracia daremos nuestra aprobación a este proyecto. Si no se aprueba, en el corto plazo no tendrá grandes efectos, porque hoy día existen precios del trigo apropiados con una banda de precios compatible. Sin embargo, están en discusión los temas de la estabilidad y de los compromisos futuros con un sector en el cual todos estamos de acuerdo en que hay que hacer cambios, pero en forma gradual.	Reitero que la banda de precios otorga estabilidad, se establece en base al promedio de los mismos en los últimos años y no equivale a una protección para la agricultura.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, deseo tocar un aspecto que usted señaló en su intervención, que se refiere a la ausencia de los Ministros en la Sala. 	Considero que esta situación es de su responsabilidad. Incluso, muchas veces ni nosotros mismos respetamos la dignidad de esta Cámara. El Ministro de Agricultura nunca va a la Comisión ni viene a esta Sala. Si la Mesa dijera: “Ningún proyecto de ley se tratará si no está presente el Ministro”, posiblemente todos la apoyaríamos. Entonces, pienso que estas son las cosas que hay que implementar desde el puesto que Su Señoría ocupa. Estamos agradecidos por su gestión, pero hay que hacer eso para mejorar la imagen de la Cámara ante la opinión pública. Estas actitudes deben adoptarlas las propias autoridades de Gobierno, que muchas veces no las consideran importante, ya que nos mandan proyectos con deficiencias o de pésima calidad, los que se perfeccionan aquí muchas veces gracias a los aportes de la Oposición.	Por otra parte, las autoridades de Gobierno están muy orgullosas por el crecimiento económico experimentado por el país y han dicho que la situación de la gente ha mejorado más rápidamente que en el pasado y que todos tienen mayores ingresos. Las únicas personas que no los tienen son los agricultores, cuya actividad ha decrecido, especialmente este año.	Su Señoría recorre mucho La Pintana y otras zonas que representa en el Parlamento; pero si fuera al sur, por ejemplo, y viera los rendimientos que tendrán las siembras de primavera y las de trigo este año, podría observar síntomas de pobreza mucho mayores que los que hoy existen en otros lugares de nuestro país, lo que hemos dado a conocer muchas veces en esta Cámara.	También quiero destacar que usted, como Presidente de la Cámara, tuvo la oportunidad de recibir y conocer el estudio de la Comisión técnico-política, que todos los partidos políticos apoyamos, donde se indican especialmente las sobretasas para el trigo importado y una corrección de las bandas de precios, aun mayores que el factor 1,56 que se está dando con relación entre el trigo y la harina. Esas conclusiones fueron aceptadas por todos nosotros. Incluso, el compromiso de los partidos políticos fue apoyar dicho estudio, entregarlo al Presidente de la República y hacer fuerza para que el Gobierno lo asuma como una solución para el problema que afecta a la agricultura. Por lo tanto, usted tiene que ser consecuente con lo que declaró cuando se creó esta Comisión y cuando ella le entregó ese trabajo. Quiero entender que a lo mejor Su Señoría ha intervenido en esta Sala influido por algunos bolsones de pobreza que conoce al igual que yo; pero, en definitiva, esa posición se aparta de este criterio que todos los partidos políticos, de izquierda y de derecha, hemos apoyado. Entonces, no debiera haber expresado esos conceptos.	Si nos referimos a la situación agrícola, podemos decir que Argentina produce menos trigo por hectárea, pero a un costo infinitamente más bajo. En Chile tenemos mejor tecnología que en Argentina, pero la extensión de ese país, la calidad de su tierra, los subsidios que se otorgan y el apoyo que el gobierno da a su agricultura no los tenemos. Evidentemente eso hace que existan condi-ciones más favorables para ellos que para nosotros. 	Mirando esos aspectos, es posible que el ajuste de derechos y este factor multiplicador sea mucho más oportuno hoy que antes, primero, por el crecimiento del poder adquisitivo de las personas, y segundo, por la realidad agrícola que viven los chilenos, en especial los que se dedican a los cultivos tradicionales, a la crianza de ganado, a la lechería y a la siembra de trigo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En lo que respecta a mis opiniones, no me corresponde polemizar sobre ellas en mi calidad de Presidente. Las hice desde mi asiento de parlamentario como un Diputado más.	En lo que se refiere a la presencia de los Ministros, me haré cargo de su reclamo en mi calidad de Presidente de la Cámara, por lo que haré presente esta situación al Presidente de la República. En cuanto a la adopción de medidas como las que usted sugiere, ellas deben tratarse en reunión de Comités.	Reglamentariamente y por imperativo legal, estamos obligados a tratar hoy este proyecto, pues fue calificado como de “discusión inmediata”, sin perjuicio de expresar nuestro desacuerdo por la no asistencia de los ministros al defender la iniciativa.	Tiene la palabra el Diputado señor Exequiel Silva.
	El señor SILVA.- Señor Presidente, la Diputada señora Rebolledo ya ha señalado la importancia de este proyecto para hacer efectiva la banda de precios del trigo.	Quiero referirme al tema de la pobreza, al que hizo alusión y en que lamentablemente no concuerdo con Su Señoría. Si uno analiza los indicadores, se da cuenta de que cerca del 40 por ciento de la población rural se encuentra dentro de los rangos de pobreza. En el único sector donde el ingreso ha disminuido en más de un 3 por ciento es en el sector rural. Además, si se disgregan las cifras entregadas acerca del crecimiento del sector agrícola, eso se debe principalmente al aumento de los sectores frutícola y forestal. Sin embargo, este crecimiento no se refleja ni en la ganadería ni en los cultivos tradicionales, que son justamente los rubros a los cuales se dedican los pequeños agricultores. Es allí donde radican los bolsones de pobreza más importantes del campo.	Por tanto, al aprobar este proyecto estamos solucionando un problema de pobreza, que es más agudo en las zonas urbanas, porque los pobladores de La Pintana y de Puente Alto, aunque son pobres -y les reconozco esa calidad-, tienen alcantarillado, luz eléctrica y, muchas veces, calles pavimentadas. En cambio, la mayoría de los sectores rurales, principalmente de la pequeña agricultura, aparte de soportar la baja en el precio de sus productos y la disminución de cerca de 300 mil hectáreas de siembra de trigo, no reflejan buena calidad de vida, porque carecen de luz eléctrica, alcantarillado, caminos pavimentados, locomoción; cuentan con escuelas hasta sexto año básico, pero tienen mala atención de salud, etcétera. Por lo tanto, la pobreza es mucho más aguda.	Con proyectos como éste avanzamos en la solución de los problemas de los pequeños campesinos y de los sectores mapuches, que basan sus ingresos en los cultivos tradicionales y, sobre todo, en la siembra del trigo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Armando Arancibia.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, es fundamental que convengamos en que este tema, tal como lo expresó el Diputado señor Estévez, no puede debatirse en forma meramente circunstancial, ya que tiene que ver profundamente con la perspectiva de desarrollo que estamos planteando para el país.	De una u otra manera, se ha generado un amplio consenso en el país sobre la importancia del mercado como mecanismo de asignación de recursos y de que nuestro país, con una economía que crece a nivel internacional e integrada a la economía mundial, se especialice en aquellas actividades que reportan mayores ventajas.	Es así como Chile, en un proceso que ha sido doloroso y costoso, ha sacrificado algunas actividades productivas de extraordinaria importancia, como la industria textil, de vestuario y del calzado, con la finalidad de generar las condiciones para especializarse en lo que presenta mejores condiciones para enfrentar una competencia internacional creciente. 	Además del caso particular de los representantes de zonas urbanas pobres, estamos quienes representamos a aquella parte de Chile que depende de la minería, donde la población consume artículos básicos, como el pan, el arroz y el trigo, que produce la agricultura en el resto del país.	Sobre el particular, se nos dice que en el norte tenemos que producir cobre y oro; pero las condiciones de vida de su población son extremadamente difíciles, porque no hay trigo ni agricultura y el agua no sólo es escasa sino que debe pagarse por ella un precio tres o cuatro veces más alto que en el resto del país, porque el mercado debe financiar a la empresa que la suministra, ya que no se la va a subsidiar. Sin embargo, ahora nos dicen que, además, los mineros nortinos deberán pagar el pan más caro, porque es necesario sostener las actividades del sur. 	¿En qué quedamos? El mercado sólo existe para pagar los servicios y productos más caros, pero no podemos beneficiarnos, porque tenemos la obligación de proteger una actividad que, sin duda, es importante, pero que también debería ajustarse a condiciones de competitividad y eficiencia crecientes.	No se trata de sacrificar la agricultura y crear una polarización absurda entre los pobres del norte y los del sur. Por lo demás, existe una serie de falacias sobre el particular. No nos olvidemos de que el 75 por ciento de la población vive en concentraciones urbanas, de manera que la gran masa de chilenos depende de la producción de alimentos que genera un sector importante, pero minoritario.	Entonces, ¿vamos a someternos al mercado y a adoptar los mecanismos establecidos? No digo que hagamos lo mismo que se hizo con la industria textil, a la que se la condenó a la bancarrota, o que sacrifiquemos la agricultura y digamos a los agricultores lo que se les dijo en un momento: “Cómanse las vacas”. Pero sí quiero un compromiso claro, como país, en el sentido de determinar el lapso dentro del cual vamos a poder acceder a consumos esenciales más baratos, para que se introduzcan las modificaciones que signifiquen ventajas en actividades en que Chile no las tiene, porque se ha reconocido por un Diputado del sur que el trigo argentino es más barato, pues allá las condiciones de producción son más eficientes y mejores. 	Por lo tanto, debemos ser capaces de que la gran masa de pobres, incluyendo a los de zonas sin actividad agrícola, acceda a esos consumos y el sector productivo se ajuste a las nuevas condiciones, eleve su eficiencia o se dedique a otra cosa.	Es cierto que esto debe ser progresivo; pero hace más de 13 años que contamos con bandas de precios, valores arancelarios mínimos y otras medidas destinadas a proteger una actividad que, por respetable y significativa que sea, está emplazada a ajustarse, a elevar su eficiencia y a generar condiciones que le permitan adaptarse a un mercado que debemos respetar todos los chilenos. No se trata de que un sector se beneficie de él con la fijación de precios en perjuicio de otro, ya que todos los miembros de la economía deben adaptarse al proceso de competencia y mejorar la productividad.	No se trata de un punto menor, ni de plantear un esquema en blanco o negro; pero creo que los representantes del Ministerio de Agricultura y los encargados de la conducción política económica deben definir hasta cuándo va a aplicarse esta sobretasa con valores arancelarios mínimos y, lo que es más importante, cuándo van a impulsarse medidas que permitan nuestro ingreso al Mercosur o al Nafta, con todas las ventajas y exigencias de un mercado internacional cada vez más competitivo, sin trabas para proteger a sectores importantes, pero que no pueden vivir indefinidamente de subsidios o de sobreprecios que debe pagar el resto de los chilenos, que también vive en condiciones muy difíciles.	Por lo expuesto, en esta ocasión nos abstendremos, no votaremos en contra -al menos quien habla-; pero creo que el Congreso debe debatir la determinación del aparato productivo y del sistema de especialización que el país necesita.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, ha sido animosa la discusión de los Diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, pero sin fundamento, sin base, con un desconocimiento total de la agricultura. 	El sistema de fijación de precios de la harina es, justamente, todo lo contrario de lo argumentado, porque los aranceles favorecen su precio. Si su precio internacional es más alto, la sobretasa opera en sentido contrario, es decir, favorece al consumidor; lo protege de las alzas.	Tengo en mi poder una tabla del valor de la harina. Cuesta 80 dólares la tonelada traída de Argentina; con todos los impuestos, termina en 348 dólares. Si de 80 subiera a 304 dólares, el valor total sería de 394 dólares; es decir, del primero al segundo precio tenemos una diferencia de 224 dólares, pero la tasa sólo sube en 54 dólares, lo que significa claramente que hay un beneficio a favor del consumidor.	En Chile hay dos tipos de agricultura, para los que no entienden el problema. Comunas netamente agrícolas son consideradas de extrema pobreza. ¿Qué significa esto? Que sus agricultores, aunque parezca extraño y paradojal, también tienen que comprar harina, porque las condiciones de su terreno y de producción ni siquiera les permiten una agricultura de sustentación; ni siquiera producen para ellos. Hay comunas cordilleranas que no producen un solo grano de trigo, y sus agricultores también tienen que comprar su harina.	El segundo tipo es el que está llamado a alimentar al país, y en él se produce el problema. Si no protegemos esta agricultura, ocurrirá algo muy trágico: el país pasará a ser dependiente de la buena voluntad de los países vecinos que nos quieran vender.	En la actualidad, el precio de la harina argentina está al doble de la chilena; por lo tanto, es prohibitivo importarla. Es más, en este minuto, los camiones brasileños están parados en las eras argentinas esperando que las máquinas cosechen, para comprar su trigo y llevarlo a Brasil, porque esta nación también está con escasez.	Es decir, como este año en Chile va a haber un déficit aproximado de 8 millones de quintales, se fijó este precio para favorecer al productor y evitar un alza desmedida.	¿Y qué está pasando? En este minuto, los agricultores están viviendo un “verano de San Juan” coyuntural con respecto a la siembra de invierno, porque Su Señoría ha de saber que la de primavera se perdió con la sequía y no hay más que 10 ó 12 quintales por hectárea, y los costos son de aproximadamente 40 quintales por hectárea.	Ésa es la realidad que está viviendo la agricultura.	Con 8 millones de quintales que faltarán en el país, si no tenemos estabilidad, si no se protege o no se dan las condiciones necesarias para que la agricultura produzca, el próximo año tendremos cero grano de trigo, porque no conozco a nadie, ni abogado ni médico, que trabaje para perder plata; sería una inconsecuencia de las personas que quieren surgir.	Es decir, hoy día la agricultura tiene un papel fundamental; los agricultores están llamados a alimentar al país. Por lo demás, no están pidiendo limosna, sino que se les den las condiciones para producir y tener dignidad en su trabajo.	Ése es el fondo del problema, señor Presidente. Por lo tanto, no se preocupe porque a la gente de La Pintana le va a subir el pan; preocúpese de que haya pan para que puedan comprar, porque, con su teoría, no habría ni siquiera para comprarlo en la zona sur.	Reconozco que en este momento es fundamental favorecerlos, porque todos sabemos -no es ningún misterio- que la población chilena se alimenta, básicamente, en un 50 por ciento de los derivados del trigo.	Entonces, o protegemos nuestra agricultura, damos las condiciones para que haya grano, para que haya producción, o sencillamente nos enterramos, desaparece la agricultura y pasamos a ser dependientes de la buena voluntad de los países que nos quieran vender trigo.	Y quiero decir más. Su Señoría, como gobierno, debe sentirse orgulloso de los agricultores -usted lo sabe como economista-, porque han subsidiado el IPC hasta el cansancio. Todos los convenios internacionales han sido a costa de la agricultura, lo que hemos callado y asumido estoicamente, pero llegó el momento de que otras áreas cooperen con el IPC y no siempre los agricultores, a quienes permanentemente se les carga la mano.	Quiero poner otro ejemplo, aunque tal vez no tiene nada que ver con la agricultura. Hace quince días que en Lo Barnechea bajó la presión de agua, lo que no se ha publicado en ningún diario; no ha habido ningún Ministro que haya levantado la voz. Por su parte, La Dehesa está sin agua hace una semana: ¡catástrofe nacional! Hoy día sale muy preocupado el Ministro Lagos dándole una solución, porque se van a echar a perder los jardines de La Dehesa. ¡Qué inconsecuencia! Pero es un problema nacional. Sin embargo, no importa que la población de Lo Barnechea esté sin agua, porque seguramente no tiene jardines; no sé.	Éste es el mismo problema.
El señor NAVARRO.- ¡La eficiencia de los privados!
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Puede ser; si lo dice el Diputado señor Navarro... También tiene sus razones.	Señor Presidente, en el fondo, y aunque Su Señoría reconozca y diga algo que realmente no siente, la banda de precios opera al revés de lo que usted piensa. Entre más alzas haya, más favorece al consumidor, porque protege las alzas desmedidas. Ésa es la ra-zón. Creo que los agricultores merecen el respecto que debe dárseles.	Por eso, con mucha fe y esperanza, votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Hago presente a las personas asistentes a las tribunas que está prohibido hacer manifestaciones.	Tiene la palabra el Diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, no deja de resultar sorprendente y, a su vez, sano haber escuchado una ardua defensa de la economía de mercado en contra de los subsidios de parte de un connotado dirigente socialista y Presidente de la Cámara, y que las bancadas de la Derecha aparezcan aparentemente defendiendo los proteccionismos. Eso demuestra, quizás, la renovación de una parte del socialismo.	Sin embargo, con estas discusiones, pareciera ser que aquí se genera una especie de dos bandos: quienes desean proteger y subsidiar la agricultura, y los que hacen presente el efecto que eso genera sobre los sectores más pobres del país, porque el consumidor tiene que pagar más.	Si quisiéramos entrar en forma frontal en una política de buscar los menores precios para los más pobres, entonces bajemos los aranceles y compremos todos aquellos productos que son tanto o más baratos en el mundo entero; cerremos las industrias textiles y traigamos ropa usada de textiles más baratas de todas partes del mundo; cerremos las industrias del calzado y el cuero, y traigamos zapatos de China, que son muy baratos, y traigamos cada uno de aquellos productos como la leche y tantos otros que son subsidiados en el mundo, y le aseguro que llegaremos a la gente más pobre con productos mucho más baratos y en forma más eficiente de lo que hoy estamos haciendo.	Pero bien sabemos que la economía del país no puede traducirse en decisiones sectoriales respecto de situaciones específicas que están ocurriendo en un momento dado en la economía del mundo.	Aprovechemos, entonces, los 174 mil millones de dólares con que se subsidia la agricultura en el mundo y hagamos rentabilidad de ello en Chile, y estaremos invadidos de productos agrícolas muy baratos, daremos de comer mejor a nuestra gente y tendremos un resultado superior en el ingreso, las proteínas y el desarrollo de los chilenos. Pero no es ése el tema, aunque no enfrentarlo también trae externalidades.	Si no nos defendemos de determinados aranceles y proteccionismos, ¿qué nos ocurrirá?	Progresivamente, dejará de haber agricultura en Chile; aumentará la migración del campo a la ciudad y tendremos a cientos de miles de campesinos chilenos en el Gran Santiago o en las grandes urbes, lo que traerá más delincuencia, peor atención de salud, menos viviendas, y se generarán externalidades que, aseguro, si las ponemos en el equilibrio de qué es más barato y qué más caro, harán que el país pierda si, en definitiva, no asumimos en un momento dado una protección hacia determinado sector.	Digámoslo en forma clara, no nos engañemos en debates o en defensas respecto de si las bandas de precios son o no un proteccionismo. Sí, señores, lo son. Y está bien que así sea. Así se implementó durante el gobierno del ex Presidente Pinochet por don Hernán Büchi, el más ortodoxo de los economistas del país, y lo siguió el gobierno del señor Aylwin y el del Presidente Frei, porque las bandas de esta naturaleza están concebidas como un factor de estabilidad de precios.	Desde el momento en que se asegura un piso a los productores de trigo en el país, a través de la banda de precios, se está evitando la importación de trigo a un valor menor que el del piso. Y cuando le ponemos un techo, también generamos un efecto para los agricultores. Eso sí lo pagamos todos los chilenos, y bien. En buena hora, porque, en definitiva, si no buscamos mecanismos que aseguren esta estabilidad, generaremos otras externalidades que son muy peligrosas y complejas.	Recientemente, todos los partidos políticos del país, en una propuesta agrícola, se han pronunciado en forma favorable a la mantención de las bandas de precios y a extenderlas a otros cultivos, como el caso del arroz.	En fin, si la banda de precios es válida y efectiva, también comparto que quizás el mecanismo que se está utilizando no se está adecuando en forma oportuna a la realidad comercial, a la globalización de las economías del mundo y a los procesos productivos a nivel internacional. Seguimos un poquito anclados en fórmulas quizás un poco obsoletas, de cómo determinar estos factores. 	Ahora, se nos propone un factor de 1.56, en lugar de uno de 1.43, y como único argumento se nos dice que ése ha sido el comportamiento histórico que este factor de corrección ha tenido en los últimos siete u ocho años.	Es aquí donde se da el caso de que un instrumento que esta Cámara aprobó, no se está utilizando adecuadamente. En concreto, me refiero a la ley Nº 19.220, de 31 de mayo de 1993, que creó las bolsas de productos agrícolas. Cuando aprobamos ese cuerpo legal buscábamos que una bolsa de produc-tos agropecuarios -bien concebida y que fun-cionara adecuadamente, no como una feria, sino como una bolsa donde se transan docu-mentos representativos y no productos físicos- permitiera, en gran parte, paliar las variaciones de precios de los productos agrícolas.	Las bolsas de productos agrícolas justamente tienen esa ventaja: la capacidad de hacer ventas a futuro -aun cuando están un poquito desprestigiadas en Chile por el caso Codelco-, y de permitir apreciaciones del comportamiento de los precios internacionales y una mejor información al agricultor al momento de tener que decidir si siembra o no trigo.	Desgraciadamente esta ley -que ya cumplirá tres años de vigencia-, no está funcionando, debido a aspectos tributarios que no están bien resueltos. En una economía globalizada abierta al mundo, más que en la implementación de mecanismos de bandas de precios, que como dije, en el caso de la harina y el trigo tienen su justificación, tenemos que avanzar en un proceso de modernización del sistema de comercialización de estos productos en Chile y en cómo nos insertamos internacionalmente respecto de ellos.	En consecuencia, las bandas irán quedando desplazadas en la medida en que las bolsas de productos agrícolas vayan generando estos sistemas de transacciones, como hoy lo estamos haciendo, en que estamos enfrentando situaciones muy coyunturales que se presentan año tras año.	En resumen, es importante aprobar la prórroga de un sistema que en sus tres años de funcionamiento ha demostrado tener un buen resultado. No hay que tener temor de reconocer que nuestra agricultura debe tener algunas protecciones respecto de los subsidios que se generan en el extranjero y de sus efectos en nuestro país. Tenemos que avanzar y modernizarnos en esta materia, y privilegiemos también los instrumentos de comercialización que hoy no utilizamos y que incorporarían una forma novedosa y global de enfrentar este tipo de distorsiones.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, antes que todo, quiero felicitar a la Comisión de Hacienda por aprobar por unanimidad este proyecto. Esto refleja que, efectivamente, esta Comisión tiene conciencia de su importancia.	Aquí se plantean cosas que no se compadecen con la realidad. Se dice que, de repente, se paga más caro el producto chileno que el importado.	Ha llegado la hora de decir la verdad respecto de qué pasa con nuestra economía agrícola, porque, como bien señalaba el Diputado señor García, la agricultura chilena hace mucho rato que viene poniendo el hombro en beneficio de otros sectores de la economía nacional. ¿Saben ustedes cuánto cuesta importar un quintal de trigo? El Estado debiera informar a los agricultores. Cuesta 10.100 pesos traer un quintal de trigo desde Argentina o de otra parte. ¿Saben cuánto se le pagó en la cosecha anterior y en ésta -la anterior fue dramática-? No pasó de los 7.000 pesos, y la banda quedó en 6.827. Entonces, ¿a quién se le paga más? Efectivamente, se está pagando un mayor precio por el trigo que se importa. Y esto lo hemos venido a saber ahora, porque siempre fue un misterio. 	En consecuencia, yo procedería al revés: pagaría 10.10l pesos a los chilenos para incentivarlos, y motivarlos para que la despensa de este país dependa más de la agricultura nacional y no de la extranjera. En esto debemos estar todos de acuerdo, porque, de lo contrario, para la agenda de la agricultura y para la ruralidad chilena esta comisión técnico-política sería una mentira.	Todos los partidos políticos, la SNA y la Mucech, estuvimos de acuerdo en hacer una propuesta más allá de un diagnóstico. 	Por lo tanto, este proyecto es de capital importancia, porque no es sacar las cuentas de si el pan va a costar más en La Pintana o en Puente Alto. Yo creo que aquí hay un mundo en el cual nos equivocamos. Decimos que no más allá del 20 o del 18 por ciento de los chilenos depende de la agricultura. No es así. Indirectamente, alrededor del 40 por ciento de la economía chilena depende de la agricultura. 	Insisto en que la agricultura es parte de la seguridad nacional y en que la despensa no debe depender de Tailandia, de Argentina o de Estados Unidos, sino de Chile. Porque, ni Dios lo quiera, el día que tengamos un conflicto y nos cierren las fronteras, no sé si agregaremos ensalada de eucalipto o de pino a la dieta chilena. ¡No es posible! Cuando hablamos de la agricultura chilena, hay que tener sentido de chilenidad y hacer patria y soberanía en la agricultura chilena. Porque no todo el mundo está dispuesto a irse a vivir detrás de los cerros y a enfrentar situaciones difíciles. No es fácil vivir en las ciudades, pero se tienen mucho más ventajas que en el campo.	Señor Presidente, la fijación de los derechos y rebajas para la harina del trigo no me parece un tema aislado. Por eso, quienes hemos intervenido lo hemos insertado en un aspecto de la economía del país: la agrícola.	Si bien es cierto que la industria textil quedó hace rato desmantelada, no es menos cierto que hoy tenemos tiempo para que a nuestra agricultura no le ocurra lo mismo. No podemos seguir poniendo el hombro ni pagando los costos de otra parte importante de la economía del país.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, me alegro profundamente de que este debate se haya apartado de lo meramente técnico. Ello, porque de las intervenciones de los colegas en defensa del sector agrícola, uno queda con la convicción de que hay un verdadero compromiso por lo menos individual, de muchos, por la situación que afecta al sector agrícola.	En este sentido, tengo dos coincidencias con la intervención del Presidente de la Corporación: primero, con ese llamado de atención que hizo respecto de la ausencia del Ministro del ramo en esta Sala para la discusión del proyecto, cuya concurrencia, entre otras cosas, habría sido muy útil, porque los argumentos que podía haber entregado a lo mejor habrían contribuido a convencer a Su Señoría y al Diputado señor Arancibia, de las bondades y de la necesidad de esta iniciativa.	También estoy de acuerdo con el señor Presidente en que la caída de la producción internacional de trigo tendrá efectos en los precios. Y, al igual que Su Señoría, también me preocupan los consumidores. No quiere decir que por eso uno tenga que dejar de lado los problemas de los agricultores. Perfectamente se pueden encontrar recetas y medidas que, de alguna manera, recojan los problemas que ambos tienen en relación con los precios de ciertos productos básicos.	Las bandas de precio han sido muy criticadas. Esa crítica ha sido, fundamentalmente, porque nunca se ha terminado de entender su sentido. De alguna manera, están orientadas a dar cuenta del comportamiento de los precios internacionales, y, en un año como éste, la del trigo, a la altura en que están los precios internacionales, protege al consumidor, el cual tan justificadamente le preocupa al Diputado señor Estévez.	En otras ocasiones, la existencia de la banda puede tener diversas consecuencias, pero lo importante es que en el largo plazo -así ha quedado demostrado en muchas ocasiones- en definitiva, termina siendo neutra respecto del costo que podría significar para el país, particularmente para los consumidores.	De hecho, por lo menos en mi concepto, todavía habría que hacer dos correcciones a la banda de precio. En primer lugar, hasta hoy no se ha logrado que ella dé cuenta de las distorsiones que se producen por concepto de subsidios internacionales; en segundo lugar, no ha incorporado al sistema otros productos derivados del trigo, como son las tortas de masa congeladas, fideos y galletas.	Tiene razón la Diputada señora Rebolledo al señalar que de los tres tipos de bandas existentes en Chile, uno no funciona para nada: el de las oleaginosas, porque nunca se ha tenido en consideración extender el sistema a productos derivados de ellas. Por esa vía, el cultivo de oleaginosas, al menos en los últimos años, casi ha desaparecido en el país, más aún, después del triste acuerdo de complementación económica suscrito con Bolivia.	La teoría del Diputado señor Arancibia es muy peligrosa, porque dejar de producir aquello que otros países producen más barato, por subsidios o ventajas comparativas, nos lleva irreparablemente a la paralización del sector agrícola, a terminar con la agricultura y, por cierto, con las familias rurales y, Dios nos pille confesados cuando los precios internacionales se eleven sustancialmente, porque entonces deberemos golpear las puertas de los consumidores para explicarles lo equivocados que estuvimos cuando se nos ocurrió terminar con este factor de estabilidad en los precios, como son las bandas.	En lo personal, no pienso decir a los campesinos que se jubilen porque vamos a comprar más barato afuera. No sé si los colegas estarán dispuestos a hacerlo. Si lo están, habría que ser consecuentes y decirles a los trabajadores del carbón, a quienes en los últimos años les hemos aportado muchos millones de dólares que, a partir de ahora, debido a la nueva senda por la que estamos caminando, se nos acabó la generosidad, ya no van a tener esos recursos y, por lo tanto, que se jubilen también o se dediquen a otra cosa.	Debemos ser consecuentes con lo que decimos y en lo que hacemos en la Cámara. Reitero lo señalado al principio: me alegro mucho de que, a partir de los resultados de la comisión técnico-política, en el Congreso se haya generado un verdadero compromiso con el sector agrícola que mucho necesita el respaldo de todos nosotros.	La agricultura nacional es eficiente y puede convertirse en un motor de desarrollo del país, pero, para ello, debemos darle tiempo y ayuda para que se amolde a los nuevos tiempos y pueda competir sin desven-taja con los productos subsidiados de otros países. Es la única manera de tener un equilibrio entre los habitantes de las zonas urbanas y los de las zonas rurales, porque Chile necesita de ambos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Isidoro Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, he podido constatar personalmente, por representar una zona cuya vida depende en lo económico casi exclusivamente de la producción agrícola, los efectos beneficiosos del sistema de banda de precios para mantener esa actividad tan importante para el país, desde el punto de vista económico y social.	Esta discusión ha adquirido un carácter más general, lo que ha hecho que se tomen posiciones.	Pero, ¿qué habría sido de nuestras regiones si no se hubieran implementado estos sistemas que llevan un grado de protección a esta actividad tan importante? Indudablemente, habrían sido afectados algunos empresarios agrícolas, productores grandes y medianos, miles de pequeños campesinos que no cuentan con tecnología y que tradicionalmente han estado dedicados al cultivo del trigo, casi como la única fuente productiva y de sustento para sus familias. Habríamos provocado un problema de carácter social sumamente agudo, una crisis.	Y no pensemos que esta situación sólo habría afectado a quienes trabajan en esa actividad. Yo vivo en Chillán y el comercio, la industria y todas las actividades que se realizan están íntimamente condicionadas al nivel en que se encuentra la principal fuente productiva: la agricultura. Sin duda, se habría producido una situación de carácter social muy difícil de enfrentar.	Se ha dicho que este sistema de banda de precios protege al productor cuando los precios internacionales están bajos y también al consumidor, cuando son altos. En este aspecto, quiero ser claro. Es posible que la primera situación se dé, porque la agricultura a nivel mundial tiene una sustentación de carácter tecnológico y de apoyo que puede producir una crisis muy grande y provocar un aumento desorbitado de los precios.	Pero el sistema de banda de precios, en algunas condiciones, implica que la gente tenga que adquirir productos elaborados con trigo a un precio un poco mayor. Si pensamos que este sacrificio que hacen todos los chilenos va dirigido a hacer sustentable la vida de un sector -parte importante del país-, lo entendemos, es justificable. Sin embargo, esto no significa que sea partidario de que estos sistemas de excepción se extiendan indefinidamente. ¿Qué deseo para la agricultura de mi zona? Que los agricultores adquieran nueva tecnología, que tengan asesoría, orientación e información sobre los mercados y sus distorsiones para que se integren a una agricultura moderna, tecnificada, que compita en iguales condiciones con el resto de los productores. Pero esto no se puede conseguir de un día para otro.	En todos los tratados internacionales de libre comercio, lo que se conviene en forma mucho más paulatina es lo referente a la producción agrícola y se dan años de plazo para que se produzcan las adecuaciones ¿Por qué si esto es válido para los convenios internacionales, los chilenos no podemos hacer lo mismo con nuestros productores agrícolas y darles la oportunidad para que, a través de un número equis de años, se adapten a las nuevas condiciones? Eso es lo que deseo para los productores, pero mientras esa situación no se dé, seguiré votando por mantener esta banda de precios, porque me consta, porque lo vivo a diario, que ha ido en directo beneficio, no sólo de los productores, sino de toda la comunidad de estos sectores tan importantes del país.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, el sistema de banda de precio no constituye un sistema de sobretasa, ni paraarancelario, como lo ha definido la propia organización mundial del comercio.	Como puede quedar la idea de que en nuestro país existe el ánimo de proteger a los agricultores por nada, en contra de los consumidores, debo señalar que hay razones fundamentales que aconsejan la mantención del sistema de bandas de precio, y de extenderlo en el caso del trigo y la harina.	No se trata de un problema de tecnología, como se dijo recién. En Chile se aplica alta tecnología en la producción del trigo y su rendimiento es muy superior a los de los países que nos venden trigo y harina. Reitero, no es un problema de tecnología, sino de subsidios y de competitividad.	A lo mejor, se confunde el sistema de banda de precios con el valor aduanero mínimo, por ejemplo, que se aplicó en Chile a la harina cuando era subsidiada en el país exportador. El VAM ya no existe, pero sí el sistema de bandas para la harina, que significa beneficios no sólo -como ya se ha dicho- para los productores de trigo, para los agricultores, sino que, también -y esto hay que recalcarlo- para los consumidores del país. Históricamente el trigo y la harina han sufrido grandes fluctuaciones de precios, y la banda evita que estas fluctuaciones bajen los precios pisos y no superen los precios techos. De manera que cuando el precio de importación, aplicado el cálculo de la banda, resulte inferior al piso, se le agregan derechos específicos que llevan el costo al piso. Pero, al revés, cuando el precio supere el máximo, se rebajan los aranceles aduaneros para que el costo de importación llegue al techo y no lo supere.	Por lo tanto, y ya se ha dicho, se trata de un sistema que pone estabilidad, que, en mi opinión, es necesaria, tanto para los productores como para los consumidores.	La aplicación de valores aduaneros mínimos y otros sistemas de sobretasa, como el dumping -muy frecuente en el caso de los productos agrícolas-, se debe a hechos económicos coyunturales del país de origen.	Por lo tanto, reitero, la banda de precios no es un sistema de sobretasa ni paraarancelario.	Debo agregar que en Chile, prácticamente, no existen sistemas paraarancelarios permanentes en favor de la agricultura como ocurre en casi todos los países del mundo, en especial en Estados Unidos -donde hay más de 30- y en países agrícolas latinoamericanos.	Por eso, votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Mario Acuña.	El señor ACUÑA.- Señor Presidente, en mi opinión, el despacho de este proyecto debió ocuparnos menos tiempo, pero debo agradecer la intervención de Su Señoría -en primer lugar- que ha motivado otras más que también comparto. 	Espero que colegas que históricamente han tenido una posición contraria a nuestra legítima aspiración de defensa de la agricultura nacional se den cuenta de que hoy, como lo han expresado los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, muchos parlamentarios tienen la voluntad de ir más allá de las diferencias políticas e ideológicas para apoyar “con todo” a nuestra agricultura.	Desde ese punto de vista, estoy de acuerdo con el Diputado Arancibia en que, quizás, tenemos pendiente un debate de fondo sobre la materia, en especial sobre una serie de conceptos que han aflorado en el transcurso de la discusión, y tiene que ver, por qué no decirlo, con la forma como vivimos en el país, donde no sobra nadie. Es legítimo que el Diputado señor Estévez defienda a sus electores de La Pintana y el colega Arancibia, a los del norte, como también lo harán Diputados de mi bancada, pero hay recursos -de todos los chilenos- que debemos proteger, porque se agotan, algunos relacionados con la producción de muchos cultivos y, especialmente, con el trigo.	Cuando falta un elemento tan vital como el agua, lo decía muy bien el Diputado señor René Manuel García, que hoy no sólo escasea en la zona central, sino también en el sur, y cuando la competencia por el aire puro se plantea en las regiones centrales y el norte, es evidente que tenemos que recurrir a la sensibilidad del resto de los ciudadanos.	Por eso, con el argumento de que vamos a defender a los pobladores de nuestros distritos, nos exponemos a que este mecanismo sea mal entendido. Lo han explicado muy bien los colegas Jürgensen y René Manuel García. Desde el punto de vista técnico, viene a ser, prácticamente, un colchón que amorti-gua el precio cuando afuera se dispara, para que Chile no se vea afectado; pero, al revés, también sirve para que cuando los producto-res pequeños, medianos y grandes proyecten sus siembras -de eso se trata- tengan estabili-dad y certidumbre en el precio.	La banda de precios del trigo es un compromiso del Gobierno con los campesinos y productores chilenos, y los Diputados de la Democracia Cristiana, tal como lo dijo mi colega Exequiel Silva, lo vamos a cumplir, porque está empeñada nuestra palabra, nuestro programa y plantea la estabilidad para la agricultura. Como lo han manifestado muy bien mis colegas de la Concertación, estamos convencidos de que no sólo vamos a mantener y defender la banda de precios del trigo, sino también otras que funcionan hoy. Con eso respondo la pregunta de Su Señoría, en el sentido de qué pasaría si no aprobá-ramos este proyecto. Creo que ello tendría funestas consecuencias para la política eco-nómica de nuestro Gobierno.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, en primer lugar, lamento la ausencia del señor Ministro de Agricultura -entiendo que está de vacaciones-, porque quizás su intervención habría reducido la discusión. 	Sin embargo, en el debate de este problema tan puntual se ha planteado algo que me parece de extraordinaria importancia: de manera anticipada e improvisada se ha iniciado una discusión que está pendiente en el país, en cuanto a definir qué tipo de ruralidad y de agricultura se quiere. Es bueno que alguna vez definamos de manera muy clara y precisa esos dos aspectos -ya en el Poder Legislativo dimos un paso en esa dirección-, porque hay más de dos millones de personas que están pendientes de discusiones tan simples como ésta, porque tienen que ver con su vida y porque aquí, equivocadamente, se plantea el tema como si no fuera a afectar a un número importante de ellas.	Sólo quiero señalar lo siguiente: ¿Quiénes y cuántos son los productores de trigo en nuestro país? De acuerdo con las estadísticas, 200 mil. ¿Y quiénes son ellos? 190 mil son pequeños productores y sólo 10 mil medianos y grandes. En definitiva, una decisión equivocada al respecto afectará a esa enorme cantidad de personas. Y otra pregunta que debemos hacernos es si esos productores tienen, en el corto o mediano plazo, otra alternativa de reemplazo como para decir que se dediquen a otra cosa. La respuesta, si queremos ser serios y responsables, es absolutamente ninguna. Si no pueden sembrar o producir trigo, tendrían que transformarse mañana en el ejército de reserva de mano de obra. A eso los condenaríamos en el futuro. Es decir, estamos ante la circunstancia de generar un costo económico-social inmenso en el país.	Por eso, respecto del planteamiento de Su Señoría, sólo le doy mérito a sus palabras en el sentido del coraje o la audacia que ha tenido al plantear este tema. Ese mérito se lo reconozco, como también al Diputado señor Arancibia. Pero, ¡caramba que están equivocados en su planteamiento!, porque hacen aparecer a esos productores como ineficientes. Quienes sostienen eso están errados. En los últimos 20 años, nuestro país ha duplicado, en promedio, su producción de trigo. Ya quisieran otros países en el mundo tener esa estadística. Eso nos demuestra que nuestros agricultores no son tan atrasados, que están haciendo fuertes esfuerzos para avanzar en tecnología. Lo que ocurre -y ahí nos equivocamos y tratamos de esconder esa otra parte de la verdad- es que deben competir con productos que vienen subsidiados del extranjero. Los agricultores ineficientes no son los nuestros, sino los de otros países, cuyos gobiernos deben subsidiarlos para que puedan producir. De manera que, por favor, no digamos a la ligera cosas que afectan a una actividad tan noble como la agricultura.	Entonces, planteémonos esta otra pregunta: ¿Estas bandas de precio perjudican o benefician a los consumidores del país?	Su Señoría hablaba de los habitantes del distrito que representa, de las comunas de La Pintana y de Puente Alto. Entiendo que allí hace una labor con dedicación, abnegación y sacrificios para servir bien, por lo cual lo felicito; pero está equivocado, porque cuando bajan los precios del trigo y de la harina, el del pan se mantiene. Entonces, no digamos que con estas bandas estamos afectando la estructura de consumo de nuestra población, porque no es así. En el fondo, estas bandas de precio han tenido el mérito de que, en el largo plazo, neutralizan las subidas y bajadas del precio del producto. De manera que, lejos de generar alza en el precio del pan u otros rubros alimentarios, en el largo plazo tienden a neutralizarlo.	Finalmente, sostengo que la eliminación de este tipo de cultivo no sólo puede provocar daños estructurales en la economía del país, sino también insospechadas consecuencias culturales, porque aquí no estamos enfrentados únicamente a problemas sociales y económicos.	Por eso, varios parlamentarios del Partido Socialista valoramos positivamente que el Gobierno tome este tipo de medidas, porque estamos dispuestos a respaldar una actividad como la agricultura, que hoy enfrenta un momento delicado.	Particularmente, cuando se deben discutir estos temas, a uno le sorprende que, por desconocimiento -temo que sea por ignorancia-, de manera tan ligera algunos parlamentarios planteen terminar con esta actividad y decirle a esa gente que haga otra cosa, porque quienes habitan en las regiones Séptima y Décima no tienen otra alternativa productiva que dedicarse a la agricultura, en especial a este rubro.	Un número importante de parlamentarios socialistas respaldaremos la iniciativa, porque nos parece que apunta en la dirección correcta.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, voté que “no” para darle la posibilidad de que hablara.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, ¿es posible pedir copia de la votación para distribuirla en el sector rural?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Es posible, señor Diputado, aunque, de acuerdo con nuestras disposiciones reglamentarias, que no se han aplicado en esta ocasión, las votaciones que otorgan beneficios a determinados sectores deberían ser secretas.
El señor GALILEA.- La vamos a distribuir en el sector rural de Puente Alto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Su Señoría puede distribuirla; no hay problema.
