REGULACIÓN DEL LOBBY PARLAMENTARIO. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto, originado en mensaje, que regula el lobby, cuya urgencia ha sido calificada de simple.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a rendir el segundo informe sobre el proyecto que regula el lobby.	Creo pertinente hacer un breve recuerdo de los fundamentos de la iniciativa, en consideración a que su primer trámite se inició en noviembre de 2004. Es un proyecto que ha llevado mucho tiempo en la Comisión.	En una sociedad democrática, las decisiones de los órganos públicos deben ser tomadas con miras al bien común y con pleno respeto a los derechos de las personas, sin que aquellas estén ilegítimamente influidas o determinadas por intereses particulares ni menos aún llevadas a cabo en detrimento de los legítimos derechos e intereses de los ciudadanos.	Sin embargo, las experiencias nacional e internacional señala que en no pocas ocasiones la toma de decisiones, tanto a nivel administrativo como legislativo, se ve motivada o afectada por intereses grupales, sectoriales o individuales, los que al amparo del desconocimiento del público o de los afectados, consiguen decisiones que favorecen sus intereses, en una forma que, de saberse sus motivaciones o argumentos, no sería posible, o al menos, sería menos factible llevarlo a cabo.	Lo anterior ocurre con mayor fuerza en una economía en la cual existe, por un lado, una fuerte competencia entre los diversos agentes económicos, y por otro, un Estado que tiene importantes facultades reguladoras.	En estas condiciones, existe la natural tendencia de intentar “capturar” a las autoridades públicas, a fin de que tomen decisiones que favorezcan a un agente en detrimento del trato igualitario que la autoridad debe otorgar a todos los interesados.	El empleo de la influencia para obtener resoluciones, que favorezcan a unos en desmedro de otros, se ve facilitado en una sociedad en la cual existen notorias y graves disparidades en cuanto a las capacidades y a los medios para acceder e influir en la toma de decisiones públicas. El peso simple de los hechos crea este negativo resultado: las diferencias en educación, acceso a la información, capacidad organizativa, recursos mediáticos, contactos personales, etcétera.	Lo que se denomina “la captura” de la autoridad pública por los intereses privados, o sea, la receptividad al interés particular en detrimento del bien común, posee negativas consecuencias en diversos órdenes de materias.	Esos fueron los motivos fundamentales para que la diputada señora Carolina Tohá y los diputados señores Carlos Montes, Patricio Walker, Antonio Leal, Eduardo Saffirio, Patricio Hales y quien habla presentáramos hace más de dos años un proyecto para regular lo que se ha denominado lobby.	Después de un tiempo, con el compromiso de todas las bancadas en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y del Ejecutivo, hemos logrado este segundo informe, que paso brevemente a reseñar.	El proyecto fue discutido en dicha Comisión durante las sesiones de 12 de julio y 9 de agosto del año en curso, con la participación de los señores Eduardo Dockendorff, ministro Secretario General de la Presidencia, y José Larraín, asesor de dicha Secretaría.	Artículos que no han sido objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la sala ni de modificaciones durante la elaboración del segundo en la comisión.	Se encuentran en esta situación los artículos 1º, 3º, 4º, 5º, 9º, 10, 11, 12, 16, 17, 18, 19, 23, 25, 26, 28 y 1º transitorio.	Todas estas disposiciones, salvo los artículos 1º, inciso segundo, 11 y 25, deben entenderse reglamentariamente aprobadas de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 131 del Reglamento de la Corporación.	Los artículos 1º, inciso segundo, 11 y 25 son de carácter orgánico constitucional, por lo cual deben ser votados separadamente en conformidad con lo establecido en el inciso primero del artículo 30 de la ley Nº 18.918.	Artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	De conformidad a lo establecido en el Nº 2 del artículo 288 del Reglamento de la Corporación, la Comisión dejó constancia que los artículos 1º, inciso segundo, y 13, letra a), son de carácter orgánico constitucional en virtud del artículo 38 de la Constitución Política; los artículos 11, 13, letra g), y 20 lo son en razón de los artículos 18 y 19, Nº 15º, y el artículo 25 lo es en atención al artículo 74 del mismo cuerpo normativo.	No hubo artículos suprimidos.	Artículos modificados.	Se encuentran en esta situación las siguientes normas:	Artículo 2º.	Letras a) y b).	Se acordó, por unanimidad, eliminar, en ambos literales, la frase “gestión de intereses” y “gestor de intereses”, respectivamente, atendido que el proyecto siempre hace referencia en su articulado al lobby y a los lobbystas.	Letra c).	El texto propuesto en primer trámite reglamentario por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es del siguiente tenor:	“Artículo 2º.- Para los efectos de esta ley se entenderá por:	“c) Lobbysta profesional: aquella persona que realiza habitualmente y en forma remunerada acciones de gestión de interés ante alguna de las autoridades que tienen la obligación de registrar los contactos o actividades de lobby efectuadas ante ellas. Se entenderá por habitual el realizar, dentro de los últimos seis meses, dos o más de las acciones de gestión de intereses que define esta ley.” 	A esa disposición se presentaron diversas indicaciones señaladas en el informe, aprobándose la de las señoras Guzmán y Pérez, para reemplazar el punto final por una coma (,), agregando a continuación el siguiente párrafo: “o realizar una acción de gestión cuando ésta se prolongue por un lapso superior a seis meses”.	En ese caso también va a ser considerado profesional, según nuestra propuesta.	La diputada señora Laura Soto y el diputado señor Ceroni presentaron una indicación para eliminar, en el inciso tercero, la frase: “sin más requisito o condición que el cumplimiento de los procedimientos fijados al efecto”. 	Se dijo que esta modificación pretende que la información contenida en el registro sea siempre pública y se garantice por ley el libre acceso a ella, lo que da mayor transparencia al sistema. 	Fue aprobada por unanimidad. 	Respecto del artículo 7º, las modificaciones son para mejorar el texto y fueron aprobadas por unanimidad.	Quiero detenerme en el	artículo 20, porque consigna una cuestión que, a mi juicio, es importante. Al respecto, establece: “Las personas naturales o jurídicas que contraten servicios de lobby o se hagan representar por lobbystas profesionales no podrán contribuir al financiamiento de campañas electorales de aquellos candidatos que hubiesen sido sujeto pasivo de lobby dentro del año anterior a la elección. 	“Podrán, sin embargo, contribuir al financiamiento a que se refiere el inciso anterior, si las acciones de lobby fueron realizadas con anterioridad a dicho año, y siempre que el aporte se realice de conformidad al artículo 20 de la ley Nº 19.884.”	Esta modificación, elaborada sobre la base de las indicaciones presentadas por los diputados señores Cardemil, Araya, Bustos, Ceroni, la diputada señora Laura Soto y los diputados señores Uriarte y Burgos, fue aprobada por unanimidad.	Durante el debate del artículo 20, se estimó inconveniente prohibir la realización de un acto lícito, como es contribuir al financiamiento de campañas electorales, con acciones tendientes a influir legítimamente en las decisiones de las autoridades si, por otro lado, se está regulando y haciendo transparente la actividad de lobby. En ese sentido, se señaló que lo lógico es permitir el financiamiento de campañas electorales, siempre que el respectivo aporte sea público y bajo condiciones que la misma norma debe contemplar.	En consecuencia, lo que se hace es distinguir: “Las personas naturales o jurídicas que contraten servicios de lobby o se hagan representar por lobbystas profesionales no podrán contribuir al financiamiento de campañas electorales de aquellos candidatos que hubiesen sido sujeto pasivo de lobby dentro del año anterior a la elección”. Pero, aun así, la donación deben hacerla con las características específicas establecidas en el artículo 20 de la ley Nº 19.884, es decir, en forma pública, no reservada ni anónima. Además, si el candidato toma contacto con alguien que va a hacer una donación durante el año previo a la elección, ya no lo podrá hacer. Si es antes, puede hacerse, pero en las condiciones de publicidad que señala el legislador.	Ésta es una modalidad distinta de la que aprobamos en principio, que era la prohibición absoluta.	El artículo 21 establece la obligación, para las autoridades administrativas y del Congreso Nacional que allí se señalan, de registrar las reuniones y comunicaciones que se efectúen con lobbystas.	Al respecto, la diputada señora Laura Soto y el diputado señor Ceroni presentaron una indicación para agregar, a continuación de la palabra “senadores”, la frase “sus asesores,”.	Respecto del artículo 24, la diputada señora Pía Guzmán presentó una indicación que tiene por objeto incorporar la multa como una medida más, entre las otras que señala la disposición, que puede aplicar la autoridad administrativa competente, como sanción a los lobbystas que infrinjan las disposiciones de esta ley.	Fue aprobada por unanimidad.	En el artículo 27, la diputada señora Laura Soto y el diputado señor Ceroni presentaron una indicación para reemplazar la frase final “a los tribunales de justicia”, por “al Ministerio Público”.	Fue aprobada por unanimidad.	En el proyecto no existen artículos nuevos ni que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda	No hay artículos rechazados. 	Una de las indicaciones rechazadas por la Comisión tiene que ver con el intento legítimo de un diputado de establecer que uno de los dos registros públicos de lobbystas no estuviera a cargo de una Comisión Bicameral Permanente de Fiscalización de Lobby del Congreso Nacional, sino de la Contraloría General de la República. Se estimó que era improcedente y complejo que ello estuviera sujeto a un órgano de rango inferior a este Congreso, razón por la cual dicha indicación fue rechazada.	Otra indicación de un señor diputado pretendía establecer como lobby prohibido el que se hace ante los miembros del Poder Judicial. La Comisión la rechazó, en el entendido de que no existe lobby posible ante los miembros del Poder Judicial, por entenderse que cualquier acción distinta de la que se haga en un proceso tiene otro carácter, en muchos casos, delictual.	El resto de las indicaciones rechazadas, que son más bien misceláneas, sus señorías podrán verlas en texto del informe. 	En consecuencia, parafraseando a Serrat, éste es un buen día para la transparencia, porque daremos un paso importante al enviar el proyecto con media sanción al Senado de la República.	El tema es eminentemente regular una actividad que, nos guste o no, existe en Chile. 	El establecimiento de una sanción penal para el que hace lobby sin estar autorizado para ello, es opinable. En el Senado habrá una buena oportunidad para revisar eso. Muchos pueden pensar que es mejor establecer sanciones no corporales, sino meramente de multa. 	Por último, ésta es la primera vez que se legisla sobre la materia y es urgente y necesario hacer una segunda revisión a algunos puntos del proyecto. Sin embargo, hemos dado un paso muy importante. 	Es cuanto puedo informar.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión.	En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, éste es un proyecto sobre modernización del Estado y, quizás, uno de los más importantes que hemos tratado en esta Cámara. 	La Comisión recibió una serie de indicaciones al proyecto, algunas de las cuales fueron retiradas, pues quebraban el eje sobre el cual trabajábamos. 	Quiero referirme a algunas muy importantes:	La primera se refiere al lobbysta profesional, es decir, aquella persona que ejerce habitualmente y en forma remunerada la actividad de gestionar intereses de terceros. Se define por habitual el realizar, dentro de los últimos seis meses, dos o más acciones de gestión de intereses. 	También se pensó que el lobbysta profesional remunerado podía ejercer habitualmente, en la medida en que pudiera hacer una sola acción muy importante y que durare un mes o más. Eso fue acogido por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	También se incorpora la situación del lobbysta profesional de grandes empresas, algunas transnacionales, que tienen los llamados departamentos de comunicación, dentro de los cuales hay periodistas, abogados, comunicadores sociales, que están para el solo objeto de realizar lobby ante las autoridades que se requiera. Eso quedó establecido en el artículo 2º, que dispone que se entiende también como lobbysta profesional a quien presta servicios a una empresa o persona jurídica, con el objeto preciso de realizar acciones de gestión de intereses.	Quiero aclarar que la indicación se puede mal interpretar, pero el objetivo fue hacer referencia a empresas o personas jurídicas en las que se incorpora el sistema de lobby, el cual, si es profesional, deberá estar inscrito.	El artículo 6º señalaba que la información contenida en el Registro será pública y cualquier persona podrá acceder a ella, pero siempre sujeta a ciertos requisitos o al cumplimiento de procedimientos que fijaba la propia entidad. Al final, esta última parte se eliminó en virtud de una indicación del diputado Guillermo Ceroni y de la diputada Laura Soto, quienes señalaron que los requisitos o condiciones para el cumplimiento de la publicidad y de la transparencia atentaban contra la esencia del proyecto.	El artículo 7º establece dos registros públicos de lobbystas: uno, para los que desarrollen sus actividades ante cualquier órgano de la administración, a cargo del Ministerio de Justicia, y otro, para quienes las desarrollen ante los parlamentarios y funcionarios del Congreso Nacional, a cargo de una Comisión Bicameral. 	Se decía que, una vez inscrito el lobbysta profesional en uno de ellos, automáticamente quedaba inscrito en el otro. Ello implicaba que una persona debía trasladar los datos del lobbysta al otro registro, vía correo electrónico o cualquier otro sistema. Pero, si se olvidaba de hacerlo, la responsabilidad, incluso penal, como lo señaló el diputado Burgos -hay que discutir ese tema- recaía en el lobbysta profesional, es decir, éste era objeto de una responsabilidad penal por el acto de un tercero. Obviamente, eso no era posible y ahora se exige estar inscrito en los dos registros, sin perjuicio de mantener un intercambio automático, vía informática, de los antecedentes o informaciones que se recaben en un registro y que se traspasen al otro, ya que estarán inscritos en ambos. Básicamente, es la información señalada en los artículos 8º, 17 y 21, inciso tercero, respecto de los cuales no me referiré en razón del tiempo.	El artículo 15 establecía que los lobbystas y las autoridades y funcionarios debían necesariamente someterse al principio de probidad administrativa. Eso se modificó y ahora se dispone que quedarán sujetos a la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Obviamente, eso es mucho más amplio.	Respecto del financiamiento de campañas políticas, se señala que los lobbystas profesionales no podrán contribuir al financiamiento de campañas electorales de aquellos candidatos que hubiesen sido sujeto pasivo de lobby. Sin embargo, se establecen dos requisitos, porque hacer lobby es una acción legítima y no podemos estigmatizarla.	Primero, que el candidato hubiese sido sujeto pasivo del lobby el año anterior a la elección y, segundo, que el aporte se realice de conformidad al artículo 20 de la ley Nº 19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto electoral; es decir, que sea público y abierto. En definitiva, se pueden realizar donaciones a las campañas electorales de quienes son sujetos pasivos del lobby, siempre y cuando se cumpla con los dos requisitos mencionados, que tienden a la transparencia.	Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al diputado señor Burgos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, quiero hacer una aclaración sobre lo señalado por la diputada señora Guzmán.	Los lobbystas profesionales jamás pueden contribuir a una campaña política. ¡Jamás! La excepción se refiere a las personas jurídicas o naturales que contratan a lobbystas profesionales. Ahí se hace el distingo, pero, de acuerdo a nuestra propuesta, aprobada por unanimidad, el lobbysta profesional jamás puede hacerlo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Recupera el uso de la palabra la diputada señora Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Se trata de una muy buena precisión, pero el texto no quedó claro, pues el artículo 20 se refiere a las personas naturales o jurídicas que contraten servicios de lobby o se hagan representar por lobbystas profesionales. Ellos tienen esa limitación.	Otro aspecto importante se refiere al ámbito del Congreso Nacional. Se entienden como sujetos pasivos los diputados, los senadores, los secretarios de comisiones y también los asesores de los parlamentarios. Aquí hay un punto que debemos definir más adelante o precisarlo mejor en el Senado, pues puede ser objeto de interpretación. ¿Qué se entiende por asesores? ¿A los secretarios, que pueden tener gran influencia sobre un diputado o un senador, o a los profesionales expresamente dedicados a temas legislativos?	Por otra parte, las sanciones a los lobbystas profesionales son más bien administrativas, como la amonestación y la eliminación del registro, pero no había ninguna relacionada con el lobbysta no remunerado, que no realiza esta labor en forma habitual, como un dirigente gremial. Entonces, se agregó una multa de 150 unidades tributarias mensuales.	Por último, quedé disconforme con el rechazo de la indicación para agregar un artículo 7º bis , nuevo, que aparece en la página 12 del informe.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia sobre el proyecto que regula el lobby, incorpora indicaciones que, a mi juicio, son muy valiosas.	A pesar de que ya discutimos el proyecto en general, quiero agregar que contribuye a la transparencia de todas las actividades públicas. Para los parlamentarios es de gran importancia, porque no podemos negar un hecho que siempre ha existido: las distintas organizaciones, las personas jurídicas y naturales tienen derecho a representar ante las autoridades sus propios intereses, y las leyes y las acciones de la autoridad pública tienen la obligación de atender sus inquietudes en el ámbito que les afecta.	Cuando legislamos, tocamos diversos intereses y por ello debemos escuchar a los afectados. El tema es que debe hacerse con transparencia, de manera que la ciudadanía sepa claramente quiénes son los que se acercan a las autoridades y a los parlamentarios para representar sus intereses; qué nos dicen y en qué medida se acogen sus demandas, a fin de que cuando le corresponda elegir a sus parlamentarios, por ejemplo, sepan lo que ellos expresan en el Congreso Nacional.	Pero esto debe realizarse en forma ordenada y la única manera de hacerlo es regulando legalmente la institución del lobby.	Creo que una de las cosas que hemos hecho muy bien es prohibir los aportes de los lobbystas profesionales al financiamiento de las campañas electorales y restringir el de las personas u organizaciones a las que ellos representan. Los lobbystas profesionales no podrán realizar nunca un aporte a las campañas parlamentarias, pues si lo hicieran tendrían ciertos privilegios y serían atendidos en forma especial. Por lo tanto, se elimina completamente esa posibilidad.	Ahora, a las organizaciones o personas naturales a quienes representan los lobbystas se las limita en el sentido de que no podrán hacer contribuciones al financiamientos de campañas electorales dentro del año anterior a la elección respectiva, para liberar a los parlamentarios de toda influencia distinta de lo que debe ser el interés por atender las inquietudes ciudadanas. Obviamente, no podemos cerrarnos a la posibilidad de que realicen aportes, pero siempre y cuando antes de dicho período y, por supuesto, de acuerdo con lo que dispone la ley sobre transparencia, límite y control del gasto electoral.	Hay una serie de normas que considero extremadamente importantes, a las que ya se han referido otros colegas; creo que la forma en que se está regulando el lobby lo hace muy positivo y transparente, razón por la cual pienso que el proyecto va en el camino adecuado.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En el tiempo de la UDI, tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, como bien dijo el diputado señor Ceroni, el proyecto fue mejorado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, por lo que cuenta con un amplio respaldo de todas las bancadas.	En nuestra opinión, es de alto interés que se legisle sobre una materia que debió estar siempre en la agenda de modernización del Estado. Por eso, nos alegra legislar sobre el particular.	Nadie puede dudar de que el objetivo del proyecto está bien inspirado y que, en verdad, es un aporte para el país. Por lo mismo, nuestra bancada lo votará a favor.	La iniciativa está bien encaminada en distintos ámbitos. Por ejemplo, entrega definiciones que en general son acertadas, pues muchas de ellas recogen la jurisprudencia y la experiencia de otros países en los que la ley del lobby es una regulación de larga data. Por lo tanto, se trata de conceptos ampliamente difundidos a nivel mundial.	Consideramos que las exclusiones también son adecuadas, que se refieren a acciones que tienen directa relación con la libertad de expresión a la exposición masiva de las ideas o principios que defiendan distintas personas o grupos en la sociedad.	Además, avanza en las prohibiciones que en su gran mayoría se refieren al ejercicio profesional del lobby, y se fundan en la necesidad de transparentar esta actividad y evitar la relación equívoca entre dinero y poder, así como la obtención de ventajas comparativas en razón del cargo público que se desempeña en determinado momento.	Avanza también en las obligaciones y derechos que recaen sobre los lobbystas, sean o no profesionales, materia que, por cierto, se podrá debatir con mayor profundidad. Pero en general son positivas, puesto que determinan un marco de principios sobre los cuales deberán actuar al momento de relacionarse con los miembros del sector público para ejercer el lobby. En este caso se trata de normas generales que imponen la transparencia y la veracidad, y las acciones e informaciones que utilicen para gestionar sus intereses.	Además, innova bastante en el régimen de sanciones. Tenemos un acuerdo, también general, con el establecimiento de procedimientos y sanciones aplicables tanto a los miembros del sector público como a los lobbystas que falten a alguna de las normas que fijaría la ley, aunque consideramos que ésta es una de las materias que se debe estudiar con mayor profundización en el Senado.	En definitiva, podemos decir que el proyecto está bien en general, pero tiene algunos puntos que, si bien no son para ser rechazados, ameritan un mejor y más profundo análisis. Por ejemplo, no hay que olvidar que la regulación del lobby no puede convertirse en una ley que impida u obstaculice el acceso de las personas a las autoridades o a funcionarios del servicio público, sino que debe apuntar a que estas autoridades y funcionarios no sean objeto de presiones indebidas o caigan en acciones corruptas, como el tráfico de influencias. 	En este sentido, creemos necesario recalcar ciertos principios que no deben ser olvidados cuando hablamos de lobby. El primero de ellos es que esta actividad se enmarca dentro de lo que es el derecho a acceder a la autoridad, el derecho a petición, el que no sólo es legítimo sino que está protegido constitucionalmente. Por lo tanto, el lobby es en esencia una actividad positiva; es un derecho de todo ciudadano e incentiva la participación e interés de los individuos en el acontecer local, regional y nacional. Con esto queremos resaltar que el lobby no sólo es cuestión de grandes empresas o grupos de poder. También es la alternativa que tienen las personas, los sindicatos, las organizaciones no gubernamentales, los movimientos ciudadanos, las pymes, en fin, un sinnúmero de actores sociales a los que las decisiones del sector público también afecta y tienen derecho a ser escuchados en sus inquietudes e intereses.	Por esto debemos poner atención en que, no por concentrarnos sólo en las oficinas de lobby profesional, terminemos afectando a las personas comunes o a los grupos más pequeños que quieren ejercer el derecho de petición a sus autoridades.	Otro aspecto que debe ser perfeccionado en el proyecto es el lobby que se ejerce en el propio servicio público. Ello, porque sus autoridades, miembros y funcionarios gestionan sus intereses frente a otras autoridades, miembros o funcionarios, incluso frente a sus pares en otros países. Costa Rica, España, la Unión Europea en general, y Argentina han avanzado mucho en esta materia.	Este aspecto del lobby no es abordado en el proyecto y consideramos que debe ser tomado en cuenta, pues, muchas veces, dichas gestiones implican también una intensa agenda de contactos y actividades, así como el uso de recursos fiscales sobre las cuales es necesario también establecer una mayor transparencia y publicidad.	En este mismo sentido, consideramos que si el objeto del proyecto es evitar la corrupción por el abuso de influencia desde el mundo particular o privado hacia las autoridades y funcionarios públicos, es necesario poner el mayor énfasis en controlar y sancionar debidamente a los miembros del sector público que falten a la transparencia y a la probidad en el ejercicio de sus funciones o que, en definitiva, traicionen la confianza que les ha sido dada en razón del cargo que ocupan.	Debemos tener en cuenta que a las personas finalmente les preocupa que sus autoridades actúen correctamente y que en sus decisiones respondan al bien común de la población y no a intereses particulares. Así también los ciudadanos esperan tener las mismas oportunidades que las grandes organizaciones o que aquellas que tienen contactos privilegiados para acceder a quienes toman las decisiones y presentarle sus intereses. Asimismo, tener tranquilidad y certeza de que la decisión final que se tome en el servicio público sea transparente y responda a criterios técnicos y sociales fácilmente comprobables.	En razón de las dificultades para definir el límite a la actividad del lobby, sea o no profesional, así como a las desigualdades que se pueden generar por la diferencia en el tratamiento de las obligaciones y sanciones que se establecen, se cree positivo acentuar la regulación del lobby en lo que se refiere a quienes actúan en el mismo servicio público, autoridades, miembros y funcionarios, hasta el nivel que sea necesario. Esto puede conseguirse mediante un perfeccionamiento del registro de las actividades propias de las autoridades y funcionarios públicos, que son definidos como sujetos pasivos del lobby, con mejores mecanismos, más simples y expeditos para el acceso a la información pública, y con nuevos sistemas que permitan una fiscalización y control de la gestión del servicio público, que busque principalmente prevenir hechos como la corrupción, el tráfico de influencias, el abuso de poder y todas aquellas acciones que sólo logran distanciar al Estado de las personas.	En definitiva, cualquier regulación que busque fomentar la probidad y transparencia del servicio público, debe partir de la base de que son sus funcionarios y autoridades los primeros que tienen que actuar de acuerdo con dichos principios, mientras que a los actores particulares se les debe aplicar la igualdad ante la ley en cuanto al acceso y normas que determinen cómo deberán ejercer el lobby.	Por último, es necesario señalar que en los principales aspectos del proyecto se ha dado en entender al lobby como una actividad que recae casi exclusivamente sobre el Congreso Nacional, pero se omite que es el Poder Ejecutivo quien tiene gran parte del ejercicio del poder y la toma de decisiones, especialmente en materias sensibles, como son la definición de procedimientos administrativos, regulación de tarifas de servicios públicos, beneficios tributarios, regulación en materias económicas, etcétera.	Por eso, queremos hacer presente que es necesario tener en cuenta esta condición de nuestro sistema y perfeccionar el proyecto en este sentido, pues el mayor peligro para la transparencia en las materias que hemos señalado son las presiones que se ejercen sobre el Poder Ejecutivo, que es uno, que las que pusideran intentarse sobre la Cámara de Diputados, donde somos 120 representantes de distintos sectores, lugares y grupos ciudadanos.	Señor Presidente, sin perjuicio de lo anterior, solicito que pida la unanimidad de la Sala para tratar una indicación referida al inciso final del artículo 14 y que dice relación con la obligación que vamos a adquirir todos los sujetos pasivos del lobby de tener que dar audiencias siempre que se haya recibido a alguna entidad o persona.	También solicito votación separada respecto de la letra a) del artículo 2º, en cuanto a la expresión “remunerada o no”.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, hace aproximadamente cuatro años presenté un proyecto, el primero en ser discutido en la Cámara de Diputados, que pretendía regular el lobby, porque, efectivamente, existe, está latente y consiste, básicamente, en la defensa de intereses sectoriales legítimos, que actúan sobre los órganos de decisión, para tratar de informar técnica, política y socialmente, de manera de conseguir la adhesión, en el caso parlamentario el voto, a determinados intereses empresariales, sindicales o sociales.	Esta práctica, conocida en buen chileno como el “pituto”, es decir, llegar lo más cercanamente posible para obtener la atención y luego la aprobación de las autoridades, está instalada en Chile de manera permanente.	El lobby, desde fines del siglo pasado surge y se instala en Estados Unidos, tal como hacen los norteamericanos, con amplia transparencia. Hoy, en Washington, hay 65 mil lobbystas inscritos y 8 mil millones de dólares en transacciones al año.	¿Quiénes hacen lobby?	Tengo algunas noticias de la prensa de los últimos años sobre la materia: “Exportadores descalifican denuncia de dumping e inician lobby en Estados Unidos”. 	“Aprueban expansión de Nehuenco tras intenso lobby del Gobierno”. 	“Pesqueros inician lobby en Europa por los efectos del caso de las vacas locas”.	“Chile gastó seis millones de dólares en el caso del tratado de libre comercio con Estados Unidos”.	“Los salmoneros chilenos gastaron 14 millones de dólares en lobby cuando quisieron revertir las acusaciones de dumping en Estados Unidos y Europa”.	La regulación que hemos propuesto, sin duda, será beneficiosa para la transparencia de la política y, en especial, es complementaria de dos proyectos importantes: el que legisla sobre el financiamiento, la transparencia, control y límite del gasto electoral y el que otorga financiamiento público a la actividad política.	Lo que las empresas y los sectores de interés hacen, que no siempre son empresas, es financiar las campañas políticas y luego pedir o cobrar los apoyos necesarios.	Segundo, hace dos días aprobamos el financiamiento de las campañas presidenciales. ¡Bien! Tendremos aporte público a las campañas presidenciales y los aportes privados regulados. Eso contribuye a que esta iniciativa sobre el lobby, que aprobaremos hoy, establezca que las donaciones a los candidatos sean lo más transparentes y claras posible.	No puedo dejar de plantear que el acuerdo alcanzado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia implica, como todos los consensos, un punto intermedio. Quiero recordar que la UDI y Renovación Nacional inicialmente se oponían a este proyecto. Los diputados Darío Paya y Víctor Pérez rechazaban su aprobación.	Hoy, el diputado Uriarte anunció que la UDI votará a favor. En el tránsito de esa posición de rechazo absoluto a la de apoyo ha ocurrido la magia del acuerdo: se han acercado posiciones para lograr un proyecto consensuado.	Sin duda, será un avance, pero vamos a esperar un nuevo Gobierno para echar andar estos consensos. 	¿Quién fiscalizará a los lobbystas? El Senado y la Cámara de Diputados. Una comisión bicameral permanente de fiscalización del lobby, integrada por cuatro senadores y cuatro diputados, tendrá a su cargo el registro público de lobbystas profesionales y deberá encargarse del control y de la fiscalización de la actividad en conformidad a la ley.	Aunque parece un chiste o una broma pesada ¡es cierto! Nosotros, los que aprobamos esta iniciativa sobre el lobby, controlamos. Juez y parte. También participa el Ministerio de Justicia. El proyecto que presenté hace cuatro años proponía que fuese la Contraloría General de la República y no el Ministerio de Justicia, porque en el caso de lobby sobre los funcionarios públicos, es decir, del Ejecutivo, no puede encargarse de su fiscalización un ministro, nombrado por el Presidente de la República. En definitiva, este proyecto de lobby no inspira respeto ni da garantías de transparencia. ¡No las da! Se ha cometido un error. 	Siento que este proyecto de lobby es un avance, pero el consenso de la UDI me queda claro: nos vamos a autofiscalizar.	La Contraloría General de la República era clave en la fiscalización. También debería haberse incorporado al Poder Judicial. Rechazaron todas las indicaciones que presenté al respecto. ¡No se incluye al Poder Judicial! Uno de los poderes del Estado que decide sobre temas importantes y que es objeto de lobby permanente.	¿Quién puede negar que hay lobby permanente sobre el Poder Judicial a la hora de fallar asuntos económicos, criminales, penales, civiles?	Se excluye al Poder Judicial, lo que es un error.	Votaré a favor del proyecto, porque es un avance y porque para reponer las indicaciones debía tener la firma de dos Comités, pero como hay un acuerdo, no cuento con ellas. En Chile, por primera vez, vamos a tener una ley que regula el lobby, con lo cual se reconoce que éste existe. 	Pero hay dos falencias que en el futuro debemos superar. Cuando el país madure y tenga más conciencia respecto de las normas que se dictan, se dará cuenta de que al convertirnos en juez y parte sólo nos va a desacreditar. O sea, nos vamos a poder mirar entre nosotros, pero no nos podremos fiscalizar. Ello podrá ser superado en un nuevo proyecto, pero éste será una base importante de aprendizaje. En Estados Unidos, nuestros pares van a mirar con recelo esta legislación, sobre todo, porque para que sea una realidad y el lobby sea transparente debe haber una autoridad externa independiente de quienes son los fiscalizadores.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, éste es uno de los días en que se siente alegría y orgullo. Sucede en escasas ocasiones, pero a pesar de tantas dificultades de la labor legislativa, a veces se logran poner en el debate ciertos puntos, se encuentra acogida en el Ejecutivo, cambian las posturas de las distintas bancadas y se produce un clima favorable para legislar en una materia sobre la que hace algunos años las puertas parecían todas cerradas.	Junto al diputado Jorge Burgos, me tocó patrocinar una de las mociones que posteriormente dio lugar a esta iniciativa. Cuando comenzamos a trabajar el tema y a analizar otras legislaciones nos dimos cuenta de la tremenda mancha que significaba para nuestra democracia no tener regulada esta materia. Durante los últimos tres o cuatro años se ha creado conciencia de la importancia de legislar sobre el lobby. Al principio, algunos no lo consideraron necesario, porque, según ellos, eran cosas privadas, eran relaciones entre personas, era algo imposible de controlar e iba a terminar en una burocracia inútil, posturas que también se dieron en la Derecha. Otros decían que el lobby era una actividad intrínsecamente perversa y legislar al respecto significaba legitimarla. Por tanto, lo mejor era dejar las cosas como están.	Sin embargo, con el tiempo y buscando fórmulas para mejorar las ideas originales -algunas de las cuales planteamos con el diputado Burgos, otras vinieron de otros proyectos y del propio Ejecutivo-, de alguna manera encontramos una manera de legislar para lograr al menos dos cosas esenciales. En primer lugar, transparencia. O sea, que se sepa lo bueno y lo malo que sucede y que la gente, cuando vote, esté informada.	En segundo lugar -lo más importante del proyecto-, un pequeño aporte a que haya más equidad; porque, cuando no hay legislación ni obligaciones ni transparencia, los grandes, o sea, los que tienen plata e influencias tienen todas las de ganar. Ellos siempre llegan a la autoridad, siempre tienen algún cocktail donde toparse con el ministro, con el senador o con el diputado. La gente común es la que tiene la puerta cerrada cuando no hay una ley que les garantice transparencia y que les dé igual acceso que a los famosos, a los ricos, a los contactados. El gran aporte de la iniciativa es que cada persona que contrate un lobbysta, por más emperifollado que sea, va a tener el mismo derecho a acceder a la autoridad que el más humilde que quiere llegar a esa autoridad con sus argumentos y puntos de vista.	Eso es lo más importante que debemos salvaguardar: que el tiempo y la atención que se le entrega a los lobbystas destacados sea igual al que se entrega a todos aquellos que representan una postura en cualquier tema en que se tomen decisiones.	Ha sido muy importante la participación del diputado Burgos, miembro de la Comisión de Constitución, en el proceso de mejoramiento del proyecto, lo que permitió resolver los escollos.	Por último, ha sido un gran aporte el haber logrado acuerdo para separar el lobby del financiamiento de la política, pero es un gran déficit, que el Senado debe suplir, que no haya un tiempo de distancia entre quienes dejan cargos y pueden ejercer esta actividad. No es posible que un ministro salga de un cargo y, al día siguiente, pueda ser lobbysta en el mismo ámbito en el que ejerció su autoridad. Esperamos que en el Senado se perfeccione ese aspecto del proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro Secretario General de la Presidencia, señor Eduardo Dockendorff.	El señor DOCKENDORFF (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, quiero sumarme al espíritu de la intervención de la diputada Carolina Tohá.	Para el Ejecutivo constituye una gran satisfacción participar en el debate de un proyecto respecto del cual se está legislando con compromiso y determinación en relación con un aspecto que constituye uno de los esfuerzos a que debemos aspirar para los efectos de mejorar la calidad de la política y la confianza de la ciudadanía en sus instituciones.	En este marco, hoy estamos asistiendo no sólo a la tramitación de este significativo proyecto, originado en moción parlamentaria, sino que también tendrá lugar el debate de la iniciativa sobre la Unidad de Análisis Financiero. Ambas, además de otras que ha conocido la Cámara, como la de declaración jurada patrimonial, y las que tramitará en fecha próxima -en septiembre, probablemente-, relacionadas con la transparencia en el acceso a la información pública en los gobiernos corporativos y el financiamiento de la campaña presidencial, significan un gran esfuerzo para terminar el 2005 con una agenda de modernización y perfeccionamiento de nuestras instituciones, lo que contribuirá a fortalecer nuestra democracia.	En forma breve, quiero señalar sólo dos cosas: primero, que esto es parte no sólo de un esfuerzo modernizador. En los países desarrollados, casi un 15 por ciento del empleo -la cifra va creciendo- se está generando hoy mediante distintas formas de asesoría y de prestaciones de servicio al aparato público.	No conocemos en detalle lo que está ocurriendo en Chile, pero el desarrollo económico del país y de sus instituciones financieras y de inversión, así como la globalización nos está llevando en forma acelerada a tener en ese ámbito un aspecto muy importante para el desarrollo laboral del país. 	En tal sentido, la iniciativa en estudio permite hacerse cargo de la inserción de una actividad, de un oficio al cual si bien por ahora no se le otorga un carácter profesional, se le da la dignidad, la transparencia y la regulación que requiere para insertarse en un mercado que corresponde más al de un mundo moderno.	Por último, deseo aprovechar la intervención del diputado Navarro para hacerme cargo de una observación en relación con un aspecto importante en el despacho de esta iniciativa de ley. 	El espíritu que anima la legislación impulsada por la administración del Presidente Lagos en esta materia es enfrentar el desafío de la probidad y combatir la corrupción mediante la transparencia. 	Existen sólo dos formas de mejorar las condiciones para luchar contra la corrupción y mejorar la probidad en las instituciones públicas: la regulación y la transparencia. No siempre son necesariamente complementarias. En una democracia, en un proceso creciente de modernización y de expansión, antes que la regulación, que puede caer con facilidad en la sobrerregulación, y por los costos que esto importa, se hace mucho más recomendable arrojar luz sobre los actos de la administración y, por esa vía, mejorar sustancialmente el conocimiento de la ciudadanía y entregarle al ciudadano, a través del voto y del ejercicio de la soberanía popular, la facultad de evaluar o enjuiciar políticamente a quienes transgreden normas de este tipo.	Nos parece que las normas contenidas en este proyecto, así como las que figuran en el de declaración jurada patrimonial, en el de gobiernos corporativos y en otros, son fundamentalmente el reflejo de una filosofía que está detrás de la lucha contra el fenómeno de la corrupción por una vía que, nos parece, se concilia mejor con el desarrollo de una democracia más moderna.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- El señor Cardemil me informa que la UDI le cedió sus tres minutos restantes.	Autorizaré que intervenga por ese lapso, pero dejo constancia de que ningún jefe de Comité de la UDI me ha dado tal instrucción.	Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, simplemente quiero expresar que voy a apoyar este buen esfuerzo, que persigue un objetivo que, a mi juicio, será un elemento dominante de la agenda política de los próximos cuatro años, cual es avanzar hacia la transparencia, definir con claridad los límites entre la política y los negocios y precisar lo que significa el bien común, que no necesariamente representa cada uno de los bienes particulares. Este proyecto se enmarca dentro de ese propósito, por lo que lo votaré favorablemente. Además, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se ha trabajado bien en su discusión.	Sólo agregaré un par de observaciones sobre la materia.	En relación con lo que manifestó el diputado Navarro, quiero señalar que él presentó dos indicaciones, que fueron rechazadas por unanimidad en la Comisión. La primera incorporaba la posibilidad de sancionar el lobby ante los tribunales de justicia. Obviamente, esto es una contradicción conceptual, porque el lobby se hace para torcer el interés general y desviarlo hacia un interés particular ante una autoridad administrativa, ante el Poder Ejecutivo o ante el Poder Legislativo. Se busca obtener una resolución que beneficie un bien particular, que por definición debiera estar dirigida hacia el bien común.	La naturaleza del Poder Judicial es distinta: es jurisdiccional. Es decir, resuelve la competencia entre partes, resuelve conflictos de interés entre particulares o entre el Estado y particulares. Por lo tanto, todo lo que se haga ante un juez para pedirle justicia es un ejercicio absolutamente legítimo. Por ejemplo, tengo derecho a hacer ante un juez todas las alegaciones que crea que corresponden para que falle adecuadamente y, para mí, fallar adecuadamente significará que me dé la razón. Por lo tanto, toda la actividad jurisdiccional está contenida en las leyes que corresponden, en el Código Orgánico de Tribunales y en los códigos de procedimiento. Por esas razones se rechazó la primera indicación del diputado señor Navarro.	También se rechazó la indicación del diputado Navarro de crear un solo registro, a cargo de la Contraloría General de la República. Obviamente, esta pretensión no corresponde, porque, en primer lugar, los registros no son fiscalizadores por sí mismos y no se entiende cómo la Contraloría, que tiene atribuciones de fiscalización sobre los organismos públicos, pueda ser el organismo competente.	La iniciativa es buena, pero, obviamente, le va a faltar rodaje. La actividad del lobbysta profesional es clara, nítida, pero hay una serie de actividades dentro de lo que hacemos las autoridades del Ejecutivo y del Legislativo que no sabemos qué frontera, caso a caso, van a tener. Para eso, hay que aprobar este proyecto y dejar que funcionen las comisiones bicamerales fiscalizadoras. 	He dicho.
	El señor PAYA.- Punto de Reglamento, señor Presidente.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor PAYA.- Señor Presidente, entendí que habíamos votado la letra a) con la indicación. Si es así, no tiene sentido votar nuevamente lo mismo, por cuanto estaríamos votando lo que acabamos de aprobar.
	El señor ASCENCIO.- Señor diputado, la letra a) propuesta en el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia incluye la voz “o no” después del vocablo “remunerada”, pero el diputado señor Uriarte ha solicitado que la expresión “o no” se vote en forma separada. Por lo tanto, acabamos de votar la letra a) sin esa expresión. 	En consecuencia, corresponde votar la misma letra a) del artículo 2º, pero ahora tal como la propuso la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
El señor PAYA.- Señor Presidente, votarla afirmativamente implicaría contradecir lo que acabamos de aprobar en forma unánime
El señor ASCENCIO (Presidente).- Señor diputado, la Cámara no se ha pronunciado por la expresión “o no”, porque la exceptuamos de la votación anterior. Por lo tanto, corresponde votarla ahora.
	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Pido la palabra, señor Presidente.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, entendí que la votación anterior correspondió a la propuesta de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y que ahora íbamos a votar la expresión “o no”.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Informo a la Sala que el señor Uriarte y otros diputados han solicitado la unanimidad de la Sala para votar el artículo 14 con una indicación.	El señor Secretario le dará lectura.	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los diputados señores Uriarte, Cardemil, Paya e Ibáñez, para sustituir en el inciso final del artículo 14 la frase “a los demás que soliciten exponer sobre la misma materia” por la siguiente: “o a recibir por escrito las opiniones de los demás que deseen exponer sobre la misma materia”.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Informo a la Sala que se ha presentado indicación al artículo 21. El señor secretario le dará lectura.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es de los honorables diputados señores Uriarte, Cardemil e Ibáñez, para intercalar en el encabezamiento del inciso primero del artículo 21, a continuación de la palabra “lobbistas” la expresión “profesionales”.
