1.- PRÓRROGA DE PLAZO A LA CORPORACIÓN NACIONAL DE REPARACIÓN Y RECONCILIACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que prorroga el plazo dado a la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación para pronunciarse sobre los casos a que se refiere el número 4 del artículo 2° de la ley N° 19.123.Diputados informantes de las Comisiones de Derechos Humanos y de Hacienda son los señores Ojeda y Andrés Palma, respectivamente.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley que prorroga el plazo para resolver los casos a que se refiere el número 4 del artículo 2° de la ley N° 19.123, que vuestra Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía ha aprobado por la unanimidad de sus miembros presentes, en general y en particular.El proyecto consta de dos artículos. Como los Honorables Diputados saben, la ley N° 19.123 creó la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación. Esta misma ley concede beneficios a los familiares de las víctimas por violación a los derechos humanos o de la violencia política.El artículo 2°, número 4, de la referida ley establece, entre las facultades que corresponden a esta Corporación, la de recopilar antecedentes y efectuar las indagaciones necesarias para dictaminar en aquellos casos que conoció la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación y que no fue posible formarse convicción acerca de la calidad de las víctimas de violaciones a los derechos humanos o de la violencia política del afectado, o respecto de casos de la misma naturaleza sobre los que no tuvo conocimiento oportuno, o habiéndolo tenido no se pronunció sobre ellos por la falta de antecedentes suficientes.La ley N° 19.123 estableció un plazo de 90 días para tomar conocimiento de estas materias, y de un año para ser resueltas por la Corporación. Posteriormente, la ley N° 19.209 otorgó otro plazo, que vencerá el 30 de octubre próximo, para que la Corporación resuelva sobre ellas.En el primer plazo, el total de casos respecto de los cuales la Comisión no logró formarse convicción suficiente o sobre los que no se pronunció por insuficiencia de antecedentes fue de 1.263; en la prórroga señalada, de 964. El total de casos sobre los que la Corporación deberá pronunciarse asciende a 2.227.Hasta la fecha, el Consejo Superior de la Corporación ha estado en condiciones de adoptar decisión sobre 833 casos y no cree posible concluir oportunamente todas las investigaciones en curso, de manera que requiere condiciones para que sean sometidos a su decisión dentro del plazo legal.La investigación ha sido dificultosa y los casos han sido muy superiores a los que se previó en su oportunidad. La dificultad y demora en reunir los antecedentes han incidido en la lentitud de los trámites. Por ello, el Consejo Superior ha solicitado al Ejecutivo el envío de este proyecto para prorrogar el plazo de que dispone para resolver los casos referidos, hasta el 31 de enero de 1994.El costo de la prórroga por los meses de noviembre y diciembre de 1993 que irroga esta iniciativa, en relación con los gastos por conceptos de contratación de personal, de honorarios, etcétera -16 abogados y un procurador-, se estiman en 19.824.000 pesos, que se financiarán con la disponibilidad de recursos del subtítulo 21 del presupuesto vigente de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación. Si éstos fueren insuficientes, la diferencia será cubierta con transferencias de cargo al ítem que se indica.La Comisión estimó que este proyecto, cuya idea matriz es ampliar o prorrogar el primitivo plazo que se consultó en el inciso segundo del número 4 del artículo 22 de la ley N° 19.123, extendido por la ley N° 19.209 hasta el 30 de octubre de 1993, sigue teniendo por finalidad abarcar los efectos reparatorios de la referida ley al máximo de personas cuyos familiares fueron afectados por violaciones a los derechos humanos o por la violencia política, circunstancias que inspiraron la dictación de aquel cuerpo legal.La Comisión consideró también que el plazo establecido en este proyecto aún es exiguo y que, de ser posible, debería ampliarse todavía más. No obstante ello, lo aprobó sin modificaciones ni indicaciones.La iniciativa, por su naturaleza, por las materias que considera y por establecer gastos, debió ser conocida por la Comisión de Hacienda.No hay disposiciones que requieran, para su aprobación, quorum especial, ni indicaciones rechazadas.Por estas consideraciones, se somete a la Sala la aprobación del presente proyecto en los términos contenidos en el informe que se acompaña.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda informo el proyecto de ley que prorroga el plazo concedido a la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación para pronunciarse sobre los casos a que se refiere el número 4 del artículo 2a de la ley N° 19.123.La Comisión de Hacienda conoció el artículo 2a de la iniciativa, referente a la destinación de recursos para cubrir el mayor gasto que irrogará durante 1993, estimado, para el total de la prórroga, en 20 millones de pesos aproximadamente. En consideración a ello, y a la importancia de que la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación termine su trabajo en la forma eficiente y eficaz que todos esperamos, la Comisión de Hacienda solicita de la Cámara la aprobación de este proyecto, sobre la base de que 20 millones de pesos están provisionados en el presupuesto de la referida Corporación y no tienen mayor incidencia en las finanzas públicas.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, este proyecto, obvio y sencillo, tiene un gran sentido humano, por cuanto prorroga la vigencia de una ley destinada a reparar, en parte, los sufrimientos que a tantos chilenos y chilenas causó la desaparición de sus familiares durante la dictadura de Pinochet.A muchas de esas personas se les pasó el plazo para reunir los antecedentes que deben hacer llegar a la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, a fin de que les otorguen los beneficios establecidos en esa ley que, repito, repara en parte el enorme sufrimiento que soportaron durante tantos años. Ahora se les ha tendido la mano a esos compatriotas que en momentos muy difíciles sufrieron en carne propia la represión, el abuso de una dictadura que sencillamente, no paró mientes en descargar todo su odio contra la gente que luchaba por la democracia.Señor Presidente, el voto del que habla, Diputado de la Izquierda de este país, naturalmente será favorable a esta iniciativa.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma, don Juan Antonio.El señor COLOMA.- Señor Presidente, no me referiré al tema de fondo que planteó el Diputado señor Palestro, el cual ya fue objeto de una larga discusión hace algunos años. Creo que ése no es el sentido del proyecto.Aquí, simplemente, estamos viendo la prórroga del plazo que tiene la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación para pronunciarse sobre los casos pendientes. Esta no es la primera prórroga, sino la segunda. Este asunto debió haber terminado en octubre de 1992. Con posterioridad, se postergó hasta octubre de 1993, y ahora se pide otra prórroga hasta 1994. Sin pronunciarme sobre el fondo del tema, advierto que si una institución no cumple dentro de los plazos que fueron prorrogados por esta Cámara, luego de un debate bastante extenso sobre cuál era el período necesario, no existe justificación para continuar prorrogando ese plazo. Por lo tanto, en lo personal, al menos, no daré mi voto favorable a esta iniciativa.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, considero extremadamente justo que la Sala apruebe prorrogar el plazo. Le diría al Diputado señor Coloma que si ello contribuye a esclarecer los hechos y a ayudar a la reconciliación entre los chilenos, estamos dispuestos a prorrogarlo todas las veces que sea necesario, a fin de que la labor de esa Corporación llegue a buen término. De tal manera que no me incomoda, en absoluto, que esta Cámara, una vez más, deba conceder una prórroga.La labor de la Corporación justifica su creación -y en buena hora el Presidente de la República tuvo la idea de constituirla-, porque ha ayudado de manera significativa a establecer los hechos y a llevar tranquilidad a muchas familias. Por consiguiente, el Partido Socialista va a aprobar el proyecto en discusión.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aylwin.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, muy brevemente, para expresar la total adhesión de los Diputados democratacristianos a esta iniciativa.Efectivamente, muchas familias no tuvieron conocimiento oportuno de la ley, y se han demorado en hacer las tramitaciones jurídicas previas para acogerse a sus beneficios, que se otorgan a quienes están vinculados con personas que sufrieron graves violaciones a los derechos humanos.Como debe haber personas que no han podido hacer uso de los derechos establecidos en las normas sustantivas de esta ley en los plazos fijados oportunamente en este Congreso Nacional, estimamos de toda justicia la prórroga propuesta por el Ejecutivo, que también ha contado con la reiterada petición de los organismos de derechos humanos y, concretamente, con la de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Justicia.El señor CUMPLIDO (Ministro de Justicia).- Señor Presidente, solamente para confirmar que, al prorrogarse el plazo anterior, se presentaron 964 casos nuevos, de los cuales la Comisión Rettig no había tenido conocimiento.Esto se debe, principalmente, a que quedó comprobada la eficacia del trabajo realizado por la Corporación, poniéndose término a algún grado de escepticismo existente sobre la materia y, al mismo tiempo, al temor por presentar casos que efectivamente habían ocurrido. Por este hecho, la Corporación ha debido asumir el examen de 2.227 casos, de los cuales, los más nuevos, requieren mayor plazo para reunir los antecedentes.Sin embargo, la Comisión ha hecho una evaluación de los casos presentados en tiempo y forma y ha llegado a la conclusión de que puede emitir sus informes y decisiones el 31 de enero de 1994, dando por terminada la actuación de la Corporación en estas materias. Por lo tanto, sobre la base de la propia información de la Corporación, de su evaluación y de las razones señaladas en el mensaje, solicitamos a la Honorable Cámara que apruebe este proyecto de prórroga.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO - Señor Presidente, compartiendo las aprensiones y razones que el señor Coloma dio respecto de la nueva prórroga, daré mi voto favorable a esta iniciativa, porque el tratamiento del tema de violaciones a los derechos humanos comprende personas de todos los sectores de la vida nacional, como familiares y víctimas inocentes de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile, quienes sufrieron la acción terrorista de los grupos armados del Partido Comunista, víctimas civiles inocentes de la acción terrorista del Frente Manuel Rodríguez y de otras organizaciones que violaron y no respetaron la vida humana en Chile en ese período.Como el equilibrio y el tratamiento de los derechos humanos no puede verse con una visión sesgada, donde unos son los culpables y otros las víctimas, sino que debe comprender a todos los sectores, como lo ha hecho la Corporación de Reparación, daré mi voto favorable a esta iniciativa.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, voy a presentar una indicación. Así como se incorporaron 964 casos luego del nuevo plazo establecido en la ley N° 19.209, bien podría haber otros, como los que últimamente me ha correspondido conocer.Considerando entonces que aquí estamos ampliando el plazo para resolver las situaciones ya presentadas, me parece también legítimo ampliarlo para aquellas personas que no alcanzaron a acogerse al beneficio. En ese sentido solicito una ampliación breve, por un plazo que no vaya más allá del 31 de diciembre del presente año, a fin de que esas personas también puedan ser consideradas.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jara.El señor JARA (don Octavio).- Señor Presidente, sólo para expresar nuestra total y absoluta adhesión a este proyecto de ley que se explica por sí solo.Estimamos que la Corporación de Reparación, cuyo mecanismo ha permitido avanzar en la solución de las violaciones de los derechos humanos ocurridas en el anterior régimen, ha sido extraordinariamente adecuada en el contexto de transición, que apunta a los objetivos de fondo que ha tenido este proceso, en cuanto a provocar un verdadero reencuentro de reconciliación nacional.Por las razones expuestas y por las señaladas por el Ministro, estimamos absolutamente justificada y fundamentada esta prórroga de plazo, en el entendido de que su vigencia será de 4 ó 5 meses más.Los parlamentarios del Partido por la Democracia vamos a votar favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, en nombre de mi bancada, adhiero al proyecto, toda vez que la Corporación de Reparación ha sido un organismo decisivo para investigar y contribuir a la reconciliación de todos los chilenos.He dicho.
