MODIFICACIÓN DEL DFL Nº 1, DE ECONOMÍA, DE 2005, REFERIDO AL TRIBUNAL DE DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA. Proposición de la Comisión Mixta. (Sobre Tabla).
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Informo a la Sala que ha llegado el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, referido al Tribunal de la Libre Competencia.Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Sala para despacharlo sin discusión, sobre Tabla.Acordado.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 4234-03. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Sin perjuicio de lo acordado, el diputado señor Burgos intervendrá brevemente para explicar los alcances del informe de la Comisión Mixta.Tiene la palabra su señoría.
El señor BURGOS.- Señor Presidente, la Comisión Mixta encargada de resolver la divergencia suscitada entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto que modifica el DFL Nº 1, de Economía, de 2005, referido al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, aprobó la proposición por unanimidad.En el tercer trámite la Cámara de Diputados desechó la modificación del Senado al inciso quinto del artículo 39 bis, que se proponía, relacionada con la delación compensada. El Senado estableció que ésta no procedía cuando se trataba del organizador de la figura colusiva. El diputado señor Tuma sostuvo la tesis -aprobada por mayoría, por lo que el proyecto pasó a Comisión Mixta-, de que ello era restringir sobremanera la posibilidad de que esa institución funcione si se inhibe que el organizador delate la conducta colusiva, sobre todo en un ámbito en que la figura del organizador, es decir, del principal, es bastante discutible, pues no es como ocurre en carteles o en asociaciones ilícitas, porque existe una relación entre pares. Como la figura del organizador era de difícil prueba, se buscó la unanimidad a través de la siguiente idea: no podrá ampararse o solicitar la delación compensada si durante el proceso que la pretende, el organizador de la conducta ilícita, actuó coaccionando a los demás a participar en ella. En ese caso la persona ya no sólo organizó, sino que, además, presionó, o, por la vía de la coacción, logró que el resto de los participantes ingresara al cartel. Se trata de una conducta excesiva. En otras palabras, no podrá ampararse en la figura de la delación compensada quien creó el cartel, se coludió para atentar contra el libre mercado y, además, tomó la decisión de denunciar y solicitar la reducción o exención de multas.Si se comprueba esa conducta, la persona en cuestión no se hace acreedora de los beneficios de la delación compensada. Así, la figura queda mucho más restringida.De este modo, se impuso la opinión de los diputados que se mostraron contrarios a la modificación del Senado. Dejar la materia tal como pretendía el Senado significaba limitar la procedencia de esta figura jurídica novedosa. Hay muchas esperanzas de que esta disposición ayudará a que los mercados funcionen de manera correcta e impedirá la formación de carteles de colusión como los vistos en el último tiempo.Los miembros de la Comisión Mixta recomendamos aprobar la proposición emanada de su seno.He dicho.
