PROHIBICIÓN DE USO DE BOLSAS PLÁSTICAS NO BIODEGRADABLES. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que prohíbe el uso de bolsas plásticas no biodegradables.Rendirá el informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente el señor Patricio Vallespín.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VALLESPÍN.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente paso a informar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que prohíbe el uso de bolsas plásticas no biodegradables y establece su reemplazo por otras biodegradables.Durante el análisis de la iniciativa, la Comisión contó la colaboración de la ex ministra Presidenta de la Comisión Nacional de Medio Ambiente, señora Ana Lya Uriarte, y con las reflexiones de la Asociación de Industriales del Plástico, que representa a medianos, pequeños y grandes productores.Antecedentes generales.El uso de bolsas plásticas en Chile se calcula en 3 mil millones, unas 200 bolsas por persona, que demoran entre dos y cuatro siglos en ser absorbidas y degradadas por el medio ambiente. Este fuerte impacto en el medio ambiente afecta la flora y fauna, terrestre y oceánica, y el paisaje, como elemento de contaminación visual y del suelo. Los lugares que se han sometido a examen sobre contaminación exhiben partículas contaminantes derivadas del petróleo, como polímeros, poliéster y acrílico. Las bolsas plásticas, que presentan estos elementos en su elaboración, están dentro de los elementos no biodegradables, dado el largo tiempo que necesitan para ser degradadas, o porque superan la capacidad de los organismos descomponedores para procesarlos.Asimismo, las bolsas serigrafiadas pueden contener residuos metálicos tóxicos. La disposición inadecuada de los residuos de productos plásticos afecta nocivamente el medio ambiente, ya que durante su fabricación son incorporados sustancias colorantes, plastificantes, estabilizadores y otras, constituidas algunas por plomo y cadmio, que son lixiviadas del residuo sólido durante su descomposición, contaminando suelos y aguas subterráneas, con el potencial compromiso de afectar recursos en el largo plazo.La reducción en origen es el primer paso hacia una gestión sostenible de los residuos, que supone la disminución de la cantidad de plásticos que utilizamos, el diseño de productos que reduzcan la utilización de estos materiales y la simplificación del número de componentes utilizados. La autoridad ambiental debe instar a la reducción máxima de la utilización de los plásticos y, sobretodo, de los que en su composición contienen cloro, amén de los componentes ya señalados.La iniciativa legal se funda en que en nuestro país la normativa ambiental no regula el reciclaje, la distribución ni la restricción del uso de bolsas plásticas, lo que constituye un vacío legal y reglamentario que el proyecto busca resolver.La campaña realizada por la Comisión Nacional del Medio Ambiente (Conama) para reducir la producción de este tipo de bolsas o su reemplazo, sólo contó -es muy importante que esto lo sepan los colegas- con la adhesión de algunas empresas, por lo que es necesario incorporar a nuestra legislación una regulación eficaz que restrinja el uso de bolsas plásticas, llegando, incluso, a la prohibición, medida que, en todo caso, no sería aplicable de inmediato, sino que se deberá otorgar un plazo para que fabricantes y consumidores se adecuen a la nueva regulación. Por lo tanto, pretendemos producción y consumo sustentables. El proyecto consta de siete artículos permanentes y uno transitorio.A través de sus disposiciones permanentes promueve el reemplazo de las bolsas plásticas no biodegradables por aquellas biodegradables, además de establecer la prohibición de producir, importar, distribuir bolsas plásticas no degradables.Asimismo, dispone que un reglamento establecerá las normas técnicas que fijen las características que deberán tener estas bolsas biodegradables, fijando una norma técnica mínima, pero suficiente para generar la reducción que nosotros queremos en el uso y la no contaminación de los lugares de disposición. Además, exige a los productores, importadores, distribuidores y vendedores de bolsas biodegradables someterse a un proceso de certificación para acreditar el cumplimiento de las normas técnicas correspondientes. Agrega que productores, distribuidores y vendedores que suministren productos que no cumplan las normas técnicas o no cuenten con la debida certificación serán sancionados, para lo cual se otorga acción a cualquier persona para denunciar las infracciones, señalando que es competente para conocer de ellas el juzgado de policía local del lugar en que se hubiere cometido la infracción.También dispone que las infracciones serán sancionadas con multas y el respectivo comiso de las especies, las que deberán ser puestas a disposición de la Comisión Nacional del Medio Ambiente.En aras de que el proyecto no se convierta en una declaración de intenciones, la Comisión concordó con los sectores productivos y las autoridades competentes un artículo transitorio, el cual establece que la ley comenzará a regir el 1 de enero de 2012 y para las empresas de menor tamaño, el 1 de junio de 2012. Es decir, existe tiempo suficiente para modificar los procesos productivos, mejorar e innovar las tecnologías, incorporar producción limpia y excluir los componentes contaminantes.Informo a la Sala que el artículo 6º del proyecto tiene rango de norma orgánica constitucional, de acuerdo con lo preceptuado en el artículo 77 de la Constitución Política.Por último, hago presente que el proyecto fue aprobado en forma unánime por todos los integrantes de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio ambiente de la Cámara de Diputados.Por lo tanto, pido a los señores diputados que den su aprobación al proyecto, por la señal clara que se da al desarrollo y al consumo sustentables, sobre todo con realismo para su aplicación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, éste es un proyecto muy importante e interesante que ya se ha discutido en la Cámara de Diputados. El uso indiscriminado de bolsas plásticas tanto en Chile como en el mundo ha traído consigo un deterioro progresivo del medio ambiente y, por lo tanto, de la calidad de vida de las personas. Hoy, es difícil que las personas, por la falta de cultura en esta materia, tomen este problema con la seriedad que amerita y tomen el peso de lo que significa para el medio ambiente.Un estudio realizado por la Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos, en 2005, estimó que, a nivel mundial, anualmente se consumen entre 500 billones y un trillón de bolsas no biodegradables, siendo recicladas menos del 1 por ciento, considerando que el período de reciclaje demora muchos años. Sólo en nuestro país, como se menciona en el proyecto, se desechan más de 3 mil millones de bolsas, es decir, alrededor de 200 bolsas plásticas por persona.Estos desperdicios van a parar principalmente al mar, sea por la descarga de embarcaciones de alto tonelaje o bien por medio de desagües y cañerías de zonas urbanas, para finalmente acumularse en las costas, lagos, ríos, canales y en las mismas cañerías, con el consecuente riesgo que representa para la naturaleza y, por lo tanto, para la población. Este escenario se repite en otros países menos desarrollados, como, por ejemplo, en Haití, donde los canales con agua no existen, pues están llenos de bolsas plásticas, las cuales hicieron desaparecer la ciudad aún antes del terremoto, situación que es gravísima. No obstante, algunas naciones han logrado imponer otro criterio. Corea tiene una alta regulación en la materia, siendo una de sus principales técnicas el reciclaje, llegando incluso a exigir que para tirar la basura se use un tipo especial de bolsas, las que, además, incluyen una leyenda que indica el distrito donde son comercializadas para que el retorno de las ganancias llegue a la misma localidad. Es decir, la comunidad participa en la rentabilidad del proceso. Esa situación contrasta claramente con nuestro país, donde gran parte de los empaques que entregan los supermercados son reutilizados como basureros comunes.Asimismo, en China y Bangladesh se prohibieron las bolsas plásticas gratuitas. Irlanda fue la primera nación europea en aplicarles impuestos en 2002, situación que, por lo demás, no sería recomendable en Chile. En 2005, Ruanda prohibió su uso. Israel, Canadá, India del Oeste, Botswana, Kenya, Tanzania, África del Sur, Taiwán y Singapur también han prohibido o están en proceso de prohibir el uso de bolsas plásticas. San Francisco se convirtió en la primera ciudad de Estados Unidos en prohibirlas definitivamente y las ciudades de Oakland y Boston están considerando su prohibición.Nuevas normas también se aplican en México y Argentina. En el primer caso, la Asamblea Legislativa del Distrito Federal aprobó, en 2009, reformas a la ley de Residuos Sólidos del Distrito Federal, que prohíben a centros comerciales la entrega de éstas a sus clientes, con las consiguientes sanciones para quienes transgredan la norma. En el segundo caso, pese a que no se ha emprendido un plan oficial, se han implementado restricciones para fomentar el uso de las bolsas de papel, ya que son fácilmente reciclables, pero su elaboración significa aumentar el consumo de celulosa.Asimismo, las cadenas comerciales Wal-Mart, Zara y Jumbo comenzaron a repartir entre sus clientes bolsas biodegradables, las cuales se fabrican a base de un subproducto del petróleo, al que se le agrega un aditivo químico que produce la degradación natural del material.En España, la empresa Sphere ha diseñado bolsas que utilizan almidón de papa o maíz y que sólo tardan noventa días en degradarse, pero su costo es mucho mayor. En fin, la idea es que cada país vaya buscando las mejores formas de hacer posible dicho proceso. Si bien es innegable que este proyecto es un gran avance, no se puede desconocer la necesidad de que haya una política oficial de reciclaje, aparejada de una concientización de la población sobre las consecuencias de su no aplicación. Es necesario hacer campañas en esa materia. Lo primero que necesitamos es un cambio cultural, ya que con ello no necesitaríamos prohibir el uso de bolsas plásticas, sino simplemente recordar a las personas que consumen un producto lo hagan igual como cuando iban a comprar con una bolsa para el pan o la feria. El uso de bolsas plásticas fue una nueva invención de los últimos tiempos y, por cierto, las campañas publicitarias son esenciales para ello.En Australia, por ejemplo, me tocó vivir una experiencia interesante. Allí, las personas que van al supermercado pueden llevar sus productos sólo hasta en dos bolsas plásticas y disponen de bolsas biodegradables, que pueden comprar, para transportar el resto de la mercadería. De esa forma, se va introduciendo el hábito en forma paulatina. A lo mejor, en Chile no es necesario cortar drásticamente esa costumbre, sino que empezar de a poco.Por último, me llama la atención que en el artículo transitorio del proyecto se establezca una fecha para que comience a regir la ley. Al respecto, formularé indicación para que el plazo sea de un año para las grandes empresas y de dos para las pequeñas empresas, porque no sabemos cuándo será aprobada esta iniciativa. Por lo tanto, establecer un plazo fijo es realmente inconducente.Asimismo, felicitó a los autores de la iniciativa, porque creo que es un muy buen inicio para crear conciencia en nuestro país.Por último anuncio que nuestra bancada votará favorablemente el proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señora Presidenta, de acuerdo con la introducción que hemos escuchado y mi sentido común, sin duda el proyecto es muy importante. También resalta la necesidad de que tanto diputadas como diputados tengamos un mayor espacio para presentar proyectos de ley, por cuanto esta iniciativa fue aprobada en junio del año pasado y recién hoy la estamos discutiendo en la Sala. Como estamos en el inicio de un nuevo período parlamentario y todavía no tenemos toda la carga legislativa, deberíamos buscar elementos que nos permitan tener mayor iniciativa, porque el proyecto se aprobó porque hubo unanimidad en la Comisión de Recursos Naturales. En ese sentido, nos pusimos de acuerdo con la ministra de Medio Ambiente y, además, con los productores de plásticos, de manera que se hizo un esfuerzo realmente enorme. Es muy importante dar una señal en ese sentido, porque no sólo se deben usar bolsas biodegradables, sino que debemos incorporar el concepto de reciclaje en nuestro país. Cualquiera que vaya a un basural encontrará mayoritariamente bolsas de plástico, y como se sabe, este se biodegrada luego de cuatrocientos años. Por lo tanto, considero que esta es una gran iniciativa. Ojalá podamos aprobarla por unanimidad, para que sea ley de la República y todos nos beneficiemos de ella. Se trata de un paso adelante muy importante para el cuidado del medio ambiente en nuestro país.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señora Presidenta, en la misma línea de lo señalado por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, éste es un primer paso interesante, por cuanto siempre cuesta iniciar lo que a veces debiera ser un proceso de absoluta lógica.Actualmente, cada chileno ocupa más de doscientas bolsas plásticas al año, además de envases. Estamos hablando de bolsas que habitualmente entregan las cadenas de supermercados para llevar la mercadería, o las de basura, algunas de las cuales llevan impreso un logo que dice “biodegradable”. En realidad, no lo son. Muchas de ellas se biofragmentan de manera muy rápida. ¿Por qué hago esta salvedad? Porque habitualmente la bolsa es un producto que surge como desecho para ser utilizada y reutilizada como receptor de basura. Así las cosas, necesariamente va a ir a parar a un relleno sanitario, donde provocará un gran problema, porque, una vez que la materia orgánica que contienen dentro se pudre, la bolsa quedará aplanada y formará capas absolutamente impermeables que impedirán el escurrimiento de las aguas cuando caigan allí. Se trata de la percolación, como me indica el diputado García, lo que obviamente crea un problema. Tampoco se puede construir encima de eso. Los rellenos sanitarios, como nosotros los conocemos, van decantando los desechos y algún día se podrá construir sobre ellos. En este caso, como reza el dicho popular, “clotearon” a perpetuidad, porque las bolsas siempre quedarán metidas ahí, lo que imposibilitará una adecuada compactación.Tampoco debemos olvidar hacia dónde queremos avanzar. La diputada Cristi señaló que existe la tecnología para fabricar bolsas que, además de ser biodegradables, son compostables, es decir, que están constituidas por polímeros orgánicos que se extraen de la papa o del maíz. Ya llegaron a Chile, pero todavía son caras y no tan bonitas como las que usamos en la actualidad, a las que se les ponen colorantes y otros productos químicos para darles una mejor apariencia e, incluso, estampar el logo corporativo.Obviamente, celebramos el hecho de iniciar un nuevo camino para evitar la contaminación. Es bueno empezar a cuidar nuestra naturaleza y los espacios habitables, que serán cada vez más pequeños. Es necesario recuperar nuestros actuales basurales como terrenos de uso humano, ya que en el futuro no quedarán muchos espacios habitables.También deseo valorar el trabajo de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, donde, de la mano de la industria del plástico y del retail, se lograron consensos y se avanzó hacia algo que es plenamente factible: obligar por ley que estas bolsitas que van a terminar en el vertedero sean biodegradables, con lo que se solucionará el problema que producen. Ya llegará el minuto de hablar de los envases de bebidas, que necesitan la incorporación de otro tipo de tecnología. Las bolsas sólo sirven para proteger el contenido y para transportarlo. Ya llegará el momento en que la tecnología permitirá el abaratamiento de esas bolsas para que no sólo sean biodegradables, sino que también compostables.Sin embargo, debo señalar que éste es un muy buen primer paso, que me parece interesante apoyar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señora Presidenta, es un gusto discutir este proyecto en Sala. La Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente lo trató durante dos años, período en que recibimos a un sinnúmero de personas para que nos dieran a conocer argumentos en pro y en contra de la iniciativa.El proyecto de ley refunde varias mociones presentadas por diferentes grupos de diputados y tiene por objeto proteger el medio ambiente, por lo que me preocupa que se le formulen indicaciones en esta instancia y deba volver nuevamente a la comisión.El estudio de mercado sobre el uso de las bolsas plásticas que llevó a cabo la Asociación de Industriales del Plástico de Chile concluyó que éste tiene un efecto realmente preocupante en los vertederos del país.Además, debemos tener en cuenta la mala imagen que producen las bolsas plásticas cuando recorremos carreteras, calles, parques, etcétera, así como las grandes cantidades acumuladas luego de finalizado eventos de todo tipo, cuestión que consideramos banal, ya que nos hemos acostumbrado a verlas. El estudio de dicha asociación señaló que el 87,6 por ciento de la basura de nuestro país se lleva a los vertederos en bolsas plásticas. Como dijo el diputado Lobos, esto no trae consecuencias inmediatas, sino que los efectos se palpan muchos años después, ya que la tierra queda inestable para construir viviendas, lo que es muy grave en un país que, como hemos visto, se producen terremotos con mucha frecuencia.Por lo tanto, con el proyecto no sólo estamos protegiendo el medio ambiente, sino también los terrenos que se usan como vertederos y que en el futuro servirá para construir viviendas.El proyecto de ley prohíbe la producción, importación, distribución gratuita u onerosa y la venta de bolsas plásticas no degradables, y de las materias primas necesarias para su elaboración, lo que es muy importante para nuestro país, porque si restringimos sólo lo relativo a las bolsas plásticas, se podría usar la materia prima para elaborar otros productos que acarrearían problemas similares a los que ahora debemos enfrentar.La iniciativa establece sanciones importantes para quienes infrinjan sus disposiciones, como multas que van desde 5 a 250 unidades tributarias mensuales, las que el juez podrá duplicar en caso de reincidencia.Se trata de otra forma de iniciar el proceso de protección de nuestro medio ambiente. Se cree que esto se logra sólo preservando los parques, oponiéndose a la construcción de centrales hidroeléctricas, etcétera, pero no tomamos en cuenta que también se puede lograr modificando detalles cotidianos de nuestras vidas.Ojalá que en el futuro podamos avanzar en esta tarea mediante normas que dispongan el uso de envases biodegradables.Por último, solicito a quienes están presentando indicaciones de menor cuantía que las abordemos de acuerdo con el artículo 130, inciso final, del Reglamento, que permite discutirlas en Sala, con el objeto de que despachemos hoy el proyecto al Senado para que pronto sea una ley de la República.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Bauer.El señor BAUER.- Señora Presidenta, como se ha dicho aquí, en la comisión estudiamos el proyecto durante dos años, porque siempre quisimos legislar de esta manera respecto de los envases de bebidas, que son muy contaminantes. Quienes representamos a zonas agrícolas, vemos a diario el drama de los canales de riego tapizados con botellas, bolsas plásticas y material no reciclable, que producen tacos y generan muchos problemas al riego, sobre todo al más tecnificado.Por eso, estimo que la idea del proyecto es muy buena. Quisimos incluir en estas normas a los envases plásticos de bebidas, pero no nos atrevimos, porque pensamos que quien mucho abarca poco aprieta. Quisimos partir de a poco, por lo que éste es un primer paso. Vamos a tener que seguir pensando el tema, porque todavía existe mucha contaminación en los canales de riego.Como bien dijo la diputada Cristi, quienes tuvimos la oportunidad de estar en Haití, pudimos ver las miles de toneladas de plástico botadas en las calles de ese país, lo que resulta muy preocupante y angustiante.Estimo que el proyecto va por muy buen camino y estamos muy contentos que se esté discutiendo en la Sala. Será perfectible, como todas las normas que elaboramos aquí, pero creo que es un primer paso.En cuanto al artículo transitorio, como dijo la diputada Cristi, las fechas que allí figuran son debatibles, lo que dependerá de lo que demore el Senado en despachar el proyecto. También es necesario precisar la definición de “empresas de menor tamaño”, de lo contrario, tal indefinición podría transformarse en una nebulosa que complique el manejo de las normas del proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señora Presidenta, quiero precisar algunos elementos no señalados en el informe de la comisión, ya que corresponden más bien a la convicción que nos asiste como bancada Demócrata Cristiana respecto de la importancia de avanzar en la aprobación del proyecto.Creemos que Chile comienza hoy a incorporar en su legislación ambiental normas relacionadas directamente con el consumo y el desarrollo sustentables, que es lo que busca el proyecto en discusión. En otras palabras, se apunta a influir en las conductas del consumidor, colocándoles incentivos donde corresponde, vale decir, prohibiendo las bolsas plásticas no biodegradables, ya que son claramente contaminantes, para reemplazarlas por otras que la tecnología permite producir hoy, las que son verdaderamente biodegradables. Lo digo porque muchas veces se habla de bolsas biodegradables, en circunstancias de que algunos de sus componentes de todos modos contaminan vertederos y, potencialmente, napas subterráneas.Se trata de un proyecto muy pertinente y oportuno, un incentivo a las conductas respetuosas de toda nuestra población en relación con el medio ambiente, lo que permite avanzar en esta materia bajo un concepto que para nosotros es fundamental: ciudadanos conscientes más que consumidores obedientes, lo que es una premisa fundamental para algunas líneas de pensamiento actuales en el mundo, en especial las neoliberales. Lo que hoy se construye como elemento fundamental de una sociedad empoderada y que respeta el medio ambiente es la capacidad de tener ciudadanos conscientes. Este proyecto va exactamente en esa línea.Expreso a los parlamentarios que formularán indicaciones que el plazo fue ampliamente discutido en la comisión. Llegamos a la conclusión de que imponer plazos precisos tiene que ver exactamente con las innovaciones a que el sector productivo se comprometió en la comisión para avanzar en esta materia. Cualquier modificación que se introduzca a los preceptos puede significar un cambio en los tiempos de ejecución del proyecto. En efecto, puede ocurrir que los plazos se pongan más laxos y la iniciativa entre en vigencia después de 2012. Ahora bien, es posible que se comiencen a efectuar las modificaciones correspondientes incluso sin haberse legislado, lo que debería constituir un incentivo para que el Senado tramite la iniciativa en forma rápida, sobre todo considerando el nivel de consenso que concitó en la Cámara.Creemos que la única manera de avanzar de verdad en el uso de bolsas biodegradables que no contaminan es interviniendo toda la cadena productiva. El proyecto la aborda por completo, por lo cual podemos estar seguros de que será una legislación realista, no fruto de un voluntarismo exacerbado de quienes queremos un desarrollo sustentable a toda costa, o llevado delante de la mano del sector productivo, como señaló el diputado señor Lobos. Con todo, se ha considerado la opinión de ese sector, en el sentido de velar porque las pymes no quiebren y concentrarnos sólo en las grandes productoras de plástico. Actuar de manera contraria habría sido un despropósito. Queremos avanzar en materia de consumo y desarrollo sustentable y en reducir y prohibir el uso de determinados artículos, pero sin afectar a la pequeña y mediana empresa, que produce más del 60 por ciento de plástico del país.Repito: concordamos un plazo que permita que la producción limpia pueda llegar a esas empresas sin que quiebren y concentrar la producción sólo en las grandes, que, probablemente, antes que la primeras, podrán efectuar las innovaciones pertinentes de producción.Nos parece que el proyecto es oportuno, bien fundamentado, coherente, con una mirada sistémica y que permite -insisto- avanzar en una sociedad de ciudadanos conscientes y no sólo de consumidores obedientes, lo que para la bancada de la Democracia Cristiana constituye un tema fundamental.Por lo tanto, anuncio el voto favorable de nuestra bancada en un tema que va en la línea correcta. Insisto, la única manera de no producir ese tipo de bolsas es prohibiendo su uso en toda la cadena productiva que señala el proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Calderón.El señor CALDERÓN.- Señora Presidenta, concuerdo con el objetivo y el articulado del proyecto. Sin embargo, creo necesario introducirle algunas modificaciones formales y otras de fondo.En primer lugar, a la luz del resto del articulado del proyecto, la definición resulta incompleta si se considera que, dentro de su tramitación, se introdujo la prohibición de venta de materias primas.El artículo 1º señala que la iniciativa tiene por objeto reemplazar las bolsas plásticas no biodegradables por biodegradables y reducir su cantidad en el medio ambiente, con la finalidad de contribuir a minimizar la generación y difusión de residuos.Creemos que el verdadero objetivo del proyecto es disminuir la generación de residuos no biodegradables, no sólo las bolsas plásticas. No creo que el objetivo de la iniciativa sea disminuir esas bolsas, sino todo lo que signifique contaminar a través de materiales no biodegradables. Eso en cuanto a la forma. En cuanto al fondo nos parece relevante la prohibición contenida en el artículo 2º respecto de la venta de materias primas necesarias para la elaboración de estos productos. No estamos en contra de tal prohibición. Nuestro reparo es que se aborde en el articulado y no en el reglamento. La ministra de la Conama fue clara en señalar que aquí se trata de prohibir las bolsas fabricadas a base de combustibles fósiles. Como sabemos, éstos no sólo se utilizan en la elaboración de estos productos, sino también de otros que no entran en conflicto con el medio ambiente. Según entiendo, la comisión quiso prohibir la venta de materias primas que tienen cierto procedimiento de elaboración. Así las cosas, se trata de un contenido me parece propio de reglamento por lo que proponemos que la prohibición de venta de esas materias quede entregada a él.En cuanto al plazo de vacancia de la ley, no concordamos con el diputado Vallespín, en el sentido de que ésta debilitaría el cumplimiento de la obligación. No estamos en contra de la determinación de un plazo; estimamos que se requiere fijar un momento a partir del cual se cuente ese plazo, porque puede ocurrir que, en junio de 2011, la ley todavía no esté tramitada. Normalmente, los plazos de vacancia de la ley se fijan desde el momento de su promulgación, por lo cual, distinguiendo entre pequeñas, medianas y grandes empresas -de acuerdo a la definición económica contenida en la legislación vigente- se fija un plazo de un año, en el caso de las primeras, y de dos años, en relación con las segundas.Por último, concordamos con la diputada Pascal Allende en el sentido de que las indicaciones se discutan en la Sala. He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Robles.El señor ROBLES.- Señora Presidenta, cuando uno recorre Chile, se da cuenta de que uno de los problemas serios es la cantidad de basura diseminada en el territorio.Estoy orgulloso de la región que represento, Atacama. Su belleza no es la misma que la del sur. La hermosura del desierto de Atacama es algo que la gente del norte apreciamos muchísimo. Sin embargo, cuando uno recorre los caminos de la región y ve sus alrededores llenos de bolsas plásticas y de basura, da pena, porque constatamos dos hechos: uno, que tiene que ver con el daño al medio ambiente, y su repercusión en las futuras generaciones. En segundo lugar, salta a la vista el hecho de que no hemos sido capaces -lo he venido sosteniendo en muchas de mis intervenciones- de mejorar nuestra cultura y educación. Si invirtiéramos verdaderamente en ese ámbito la situación cambiaría. Lamentablemente, hace bastante tiempo que no se aborda la educación en forma integral. Ésta no consiste sólo en construir escuelas, sino en procurar el cambio de actitud de las personas.En la actualidad, la plástica es una tecnología de punta. El uso de los plásticos, cómo convertirlos biodegradables e incorporarlos al medio ambiente en plazos más cortos es un tema que ha sido abordado por distintos países desarrollados. Hay industrias y tecnologías que permiten que los plásticos se reciclen en menos de 180 días a través de técnicas de compostaje. La norma que plantea el proyecto permite que la biodegradabilidad se produzca en dos o cuatro años. Me parece razonable, en el sentido de que es mucho más barato tener una norma de ese tipo que una de compostabilidad. Los costos son distintos en términos de tecnología, porque, en la medida en que va avanzando, se van reduciendo. Por lo tanto, hay que dar cierta flexibilidad al proyecto. Es muy importante que avancemos en este tipo de legislación, en términos de dar normas y claridad con respecto adonde queremos llegar con la perspectiva medioambiental.Hay dos temas que se han tocado. Entiendo que el proyecto, cuando se refiere a impedir la importación de materias primas, vincula éstas con la elaboración de bolsas plásticas. Tal indicación me parece concordante con la idea matriz del proyecto, sobre todo cuando, además, dicha prohibición de importación se consignará en el reglamento. Por lo tanto, en ese sentido considero coherente lo planteado por los autores de la iniciativa.No obstante ello, quiero hacer una propuesta a los autores de la moción, dado que hay una situación que ha ocurrido con frecuencia en muchas áreas, sobre todo en salud y medio ambiente, cual es que para que la ley funcione es necesario dictar un reglamento. Sin embargo, hay reglamentos que la autoridad de turno tarda muchos años en dictar. Por ejemplo, respecto de la Ley Auge todavía no existe uno que garantice satisfacción a los usuarios. Por lo tanto, hoy la ley no es aplicable en ese sentido. Entonces, planteo a los autores de la moción incorporar al artículo transitorio una pequeña indicación -la podemos aprobar ahora mismo en la Sala-, en el sentido de que la dictación del Reglamento no puede demorar más de un año, pues el Ejecutivo no puede dejar ese trámite ad aeternum.Como señalé: si la ley no contempla el plazo para la dictación del respectivo reglamento, lo que pasa normalmente es que éste no se dicta y la ley no se hace efectiva. En tal sentido, debemos encontrar la forma de establecer en todos los proyectos un tiempo para que el Ejecutivo dicte el reglamento correspondiente. Por último, anuncio que apoyaremos este proyecto, pues nos parece sumamente interesante. Creo que es la línea a seguir para abordar los temas ambientales. Es bueno analizar esta materia, pues dos años de tramitación es mucho tiempo. La idea es extraordinariamente positiva, ya que incorpora a parlamentarios de distintas bancadas.En consecuencia, no veo ninguna razón para que este proyecto no sea ley de la República dentro del corto plazo. He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic. La señora GOIC (doña Carolina).- Señora Presidenta, también deseo apoyar el proyecto y destacar -ya varios colegas lo han hecho, pero lo estimo necesario- el trabajo que se realizó al interior de la Comisión de Recursos Naturales. Como se sabe, se logró refundir distintas mociones sobre la materia y, en forma bastante rápida, lograr consenso en torno a un proyecto que considero un aporte. En ello hay que reconocer, también, la disposición de la señora Ana Lya Uriarte, ex ministra presidenta de la Comisión Nacional de Medio Ambiente, la cual tuvo toda la disposición, junto con su equipo, de apoyar esta moción parlamentaria.El proyecto es un tremendo avance, pero nos deja desafíos. Espero que efectivamente seamos capaces de continuar con una tramitación rápida. Hemos puesto plazos suficientes para que las empresas se adecuen a una nueva normativa. Dichos plazos fueron consensuados con ellas, pero las empresas requieren que el proyecto se transforme en ley de la República. Efectivamente, la iniciativa nos deja desafíos. El objetivo de la normativa es lograr que las bolsas de plástico no se elaboren con elementos contaminantes como el plomo, el cadmio o los derivados del petróleo, como el poliéster, los polímeros, los acrílicos, que se utilizan para los colorantes y plastificantes. Repito, es un tremendo avance. Sin embargo, cuando uno recorre parajes naturales -varios diputados lo señalaron aquí-, la contaminación visual permanente nos plantea el desafío de cumplir con un objetivo más ambicioso, cual es reemplazar las bolsas plásticas por otras que hemos visto en el último tiempo en distintos supermercados: me refiero a las bolsas reutilizables, fabricadas con materiales permanentes. Ello requiere un cambio de hábito en las personas que consiste en que vayan al supermercado, como lo hacían antiguamente las abuelas: con su bolsita de feria o su carrito. ¡Qué sabiduría tenían ellas! Con ello, evitaban la emisión de plástico que, como señalé, contamina el medio ambiente, pero también genera contaminación visual. Me da mucha pena cruzar el Estrecho de Magallanes hacia la ciudad de Porvenir. Allí el paisaje es maravilloso, pero es posible ver bolsas plásticas por doquier. Ni siquiera son las que utilizan en la comuna de Porvenir, sino las que llegan desde Punta Arenas, pues con el viento van a dar al otro lado del Estrecho. Hoy estamos dando un paso importante pues nuestra legislación aporta al cuidado del medio ambiente. Hay un desafío en el que debemos seguir trabajando, que consiste en ver cómo desde nuestra legislación apoyamos el trabajo y las iniciativas que han llevado a cabo distintas cadenas de supermercados y otros grupos que se han dedicado a trabajar en el cuidado del medio ambiente. Espero que hoy, tal como lo hemos hecho durante la discusión del proyecto, podamos avanzar en su tramitación. Muchas veces se dice que estos proyectos parecieran no ser tan urgentes, pero si tomáramos real conciencia del daño que causan, no sólo al medio ambiente, sino también a la salud de las personas, aquellos componentes que hoy se prohíben mediante esta iniciativa legal, sin duda todos tendríamos una disposición distinta para que ella se convierta en ley lo antes posible. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana. El señor SANTANA.- Señora Presidenta, el proyecto que nos ocupa refunde varias mociones similares sobre la misma materia y que son de gran relevancia para la conservación de nuestro medio ambiente. Varios diputados han expresado en detalle los beneficios de aprobar el proyecto. Sólo quiero recordar que en sesión de fecha 16 de octubre de 2007 se aprobó en forma unánime en esta Sala el proyecto de acuerdo Nº 438, cuyos autores fueron los entonces diputados Aedo, Sepúlveda, Palma y Girardi, las diputadas reelectas señoras Karla Rubilar, Denise Pascal, Adriana Muñoz y los también reelectos diputados señores Germán Verdugo y Roberto Delmastro, mediante el cual se solicitó a la Presidenta de la República la modificación de los reglamentos sobre alimentos, farmacias, droguerías, almacenes farmacéuticos, botiquines y depósitos autorizados, con el objeto de prohibir el expendio y la distribución de productos alimenticios y farmacéuticos en bolsas de plástico no biodegradables. Sin embargo, a pesar de que ese proyecto fue aprobado por 47 diputados, lamentablemente el Gobierno de la época no se hizo cargo de esa petición transversal. Fueron diversos parlamentarios los que a través de cuatro mociones distintas pero referidas a la misma materia, tuvieron la iniciativa de legislar sobre el tema. Éstas fueron refundidas en una que, afortunadamente, hoy vemos llegar con éxito para su aprobación.Como señalé, tales mociones fueron refundidas en una más amplia que, de hecho, incorpora sanciones para el caso de incumplimiento de sus disposiciones, lo que nos deja a la altura de los países más avanzados en la materia. Por eso, quiero manifestar mi apoyo a los autores de las mencionadas mociones, dada la trascendencia de las disposiciones para alcanzar un desarrollo realmente sustentable y una real protección y resguardo de nuestro medio ambiente. Pido también a todos los colegas que voten favorablemente la iniciativa -ojalá se apruebe por unanimidad-, a fin de que se convierta lo antes posible en ley de la República.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti. El señor DE URRESTI.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero felicitar a los autores del proyecto y saludar el hecho de que la iniciativa haya generado un consenso tan amplio. Generalmente, en los temas de medio ambiente vemos defensas corporativas, muchas veces provenientes del sector empresarial, considerando que se afecta la competitividad de la industria. Sin embargo, creo que aquí sucede precisamente lo contrario. Hoy, los países de Europa y muchos de Latinoamérica están dinamizando sus economías a través de la utilización de tecnologías verdes que permiten la protección del medio ambiente.La posibilidad de sustituir o eliminar estas bolsas plásticas es un paso muy importante, porque no sólo generan un impacto ambiental al contaminar los cursos de agua y provocar la muerte de algunas especies animales, sino que afectan el paisaje y provocan accidentes.Me sumo a lo señalado por otros diputados que han puesto el acento en el artículo 4º que establece que los productores, importadores, distribuidores y vendedores deberán someterse a un proceso de certificación de cumplimiento de normas técnicas señalada en el artículo precedente, la que estará a cargo del Sistema Nacional de Acreditación. Quiero resaltar la existencia de esta instancia de acreditación porque permite establecer un estándar para que cualquier ciudadano de Arica a Punta Arenas tenga la certeza de que las bolsas que utiliza son efectivamente biodegradables.Me hubiese gustado que estuviese presente en la Sala la ministra de la Comisión Nacional de Medio Ambiente para que tomara nota de las implicancias de este pro-yecto, que no me cabe duda de que será aprobado, puesto que su reglamento tendrá que llevarlo adelante el Ejecutivo.También, quiero llamar la atención sobre el artículo 6º, respecto de las denuncias ante el juez de policía local. Si bien estamos radicando efectivamente esta competencia en los juzgados de policía local, sabemos con certeza que en muchas zonas del país esos tribunales están saturados, debido al cúmulo de competencias que poseen. De hecho, cualquier materia que aprobamos en el ámbito infraccional es de competencia de los jueces de policía local. Mi observación -por eso me habría gustado que estuviese la ministra de la Comisión Nacional de Medio Ambiente- es para precisar de qué manera los juzgados de policía local van a tener la capacidad para sancionar, perseguir y acoger las denuncias establecidas en la iniciativa.Anuncio mi voto favorable, sin perjuicio de que considero que sería bueno que las indicaciones pudieran consensuarse en la Comisión, donde existe el espíritu de respaldarlas, y tener una ley de la República lo antes posible. El Ejecutivo debería recoger las iniciativas tendientes a avanzar en la línea del reciclaje de residuos domiciliarios. Es fundamental que esta situación no quede sólo al arbitrio o la voluntad de los municipios, algunos de los cuales han avanzado una enormidad en el reciclaje de la basura.A través de esta iniciativa podemos avanzar hacia una norma legal que nos permita incentivar y masificar el reciclaje de la basura domiciliaria en todas las comunas del país. Por eso, manifiesto mi aprobación al proyecto, pero sin dejar de solicitar la necesidad de buscar consensos para que, con las indicaciones que se han presentado, la Comisión evacue un buen proyecto de ley.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señora Presidenta, si bien soy nuevo integrante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, mi experiencia como geógrafo de profesión y ex alcalde me permite señalar que el elemento común en el paisaje de nuestro país es la presencia de bolsas plásticas.Comparto lo que han dicho algunos colegas diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, en el sentido de que si bien es cierto el proyecto deja gusto a poco, obviamente, es un avance y tenemos que reconocerlo y reafirmarlo.Espero que también se pueda avanzar en regular el uso de ciertos productos que invaden nuestro paisaje de manera negativa, como las botellas, cuya eliminación es tanto o más compleja que las mismas bolsas plásticas. En Chile, estamos acostumbrados a copiar otras legislaciones y quiero citar la experiencia de Alemania respecto de las empresas que fabrican botellas. En ese país, la ley establece que el mecanismo de recuperación de los envases es a través de los supermercados, donde les pagan a las personas por el retorno de los envases.La iniciativa no nos deja a todos contentos ni satisfechos, porque queremos profundizar más en esta materia, pero reconocemos que es un avance y lo apoyamos. En lo personal considero importante avanzar en esa dirección.Comprometo mi apoyo y manifiesto mi respaldo a la iniciativa, pero con la esperanza de avanzar en la solución de los problemas ocasionados por otros productos, a fin de que no tengamos que aprobar el día de mañana un proyecto que prohíba el uso de botellas. Reitero, cuenten con mi respaldo, porque la iniciativa significa un avance y hay que valorarlo en ese sentido. Todavía quedan tareas pendientes, pero hay que reconocer el trabajo que se ha realizado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señora Presidenta, sin duda, el proyecto significa un avance en materia ecológica, ámbito en el que Chile ha quedado un poco rezagado en los últimos años, comparado con la legislación internacional.En Chile, cada año se entrega el equivalente a unas 200 bolsas plásticas por persona, esto es, más de 3 mil millones de bolsas plásticas anuales. Cada bolsa se demora más de dos siglos en degradarse. La situación cambia con el uso de bolsas biodegradables, algunas de las cuales se pueden biodegradar en menos de dos años.Sin embargo, aún no hemos analizado el costo de estas bolsas. Hay estudios que señalan que pueden ser 8 por ciento más caras que las tradicionales. En la discusión deberíamos ahondar cuánto deberemos invertir para tener bolsas biodegradables. No olvidemos que hay pequeños empresarios y grupos de feriantes que distribuyen sus mercaderías en este tipo de bolsas. Por lo tanto, habría que explorar fórmulas para contribuir a que se exija su uso.En la bancada de Renovación Nacional hemos discutido acerca de la necesidad de que estos proyectos cuenten con el apoyo del Ejecutivo, a través de un mensaje, y no dejarlo sólo reducido a mociones. El objetivo es contribuir a que las empresas -grandes, medianas y pequeñas- desarrollen tecnologías para que este tipo de bolsas que son más caras, con apoyo del Estado, sean una realidad generalizada y no focalizada sólo a que empresas como Homecenter, Jumbo o Chilectra las utilicen. Lamentablemente, de mantenerse la actual situación, las pymes no las podrán usar por un problema de costos. El problema es profundo.Mi esperanza es que esto no surja de una moción parlamentaria, sino que sea consecuencia de una política de Estado. No sacamos nada con el hecho de que la bolsa plástica se transforme en biodegradable si no tenemos en Chile una cultura de la basura. De lo contrario, seguiremos viendo lo que hemos apreciado en estos días en diferentes comunas: escombros mezclados con la basura, pero esta vez basura en bolsas biodegradables.Por lo tanto, no sólo tenemos que avanzar en preocuparnos del tipo de bolsas, sino que en cambiar la forma de enfrentar en Chile la cultura de la basura. En esa discusión tienen que opinar las empresas, los colegios, los municipios y, sin duda, la Comisión Nacional del Medio Ambiente.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señora Presidenta, la prohibición de usar bolsas plásticas no biodegradables es menor y casi insignificante frente a una serie de elementos que generalmente llegan a los terminales de basura. Por eso, las diputadas señoras Adriana Muñoz, del Partido por la Democracia; María Angélica Cristi, de la Unión Demócrata Independiente; Denise Pascal, del Partido Socialista; Karla Rubilar, de Renovación Nacional, y los diputados señores Patricio Vallespín, de la Democracia Cristiana; Alberto Robles, del Partido Radical Social Demócrata; Guillermo Teillier, del Partido Comunista y quien habla, en representación de los Independientes-PRI, trabajaremos un proyecto de ley que permita entregar normas que regulen el reciclaje de la basura, haciendo hincapié, especialmente, en la gran responsabilidad que tienen los municipios cuando llaman a licitación y no incorporan a ésta la separación de las distintas materias o basuras que finalmente se depositan en los grandes basurales, sin ningún tipo de tratamiento.Vamos a trabajar en el área de lo que hoy se discute para hacer de nuestro país un lugar, en lo posible, descontaminado y con mejor calidad de vida para nuestras futuras generaciones.Reitero, un grupo de diputados de todas las bancadas vamos a trabajar en esta área para complementar este proyecto que hoy está en discusión.He dicho.
