REGULACIÓN DE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y TRASMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que regula la instalación de antenas emisoras y trasmisoras de servicios de telecomunicaciones.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor René Manuel García.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de la Presidenta de la República, que regula la instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones.La iniciativa en informe fue despachada por la Comisión, en su primer trámite reglamentario, el 4 de marzo de 2009, y aprobada en general por la honorable Cámara de Diputados, en la sesión 16ª, de fecha 15 de abril de 2009.El proyecto aprobado en general proponía regular la instalación de antenas de telecomunicaciones para hacer frente al impacto urbanístico y a los eventuales riesgos para la salud asociados a sus emisiones radioeléctricas. Para ello, se propuso contar con un mecanismo de control previo aplicable a la generalidad de las edificaciones y obras, como es el permiso de la dirección de obras municipales.En este segundo trámite reglamentario, el 9 de junio de 2009 el Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva, la cual tomó en consideración los diferentes planteamientos expresados por los parlamentarios en la discusión en general, y fue la base para la tramitación del segundo trámite reglamentario.La referida indicación modificó los artículos permanentes y transitorios del proyecto aprobado en primer trámite reglamentario y agregó otros artículos. Más tarde, se sumaría uno más, producto de una nueva indicación.La honorable Sala discutió este proyecto de ley en la sesión del 6 de octubre de 2009. Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se remitió a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia el texto propuesto por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para que se pronunciara sobre la constitucionalidad del tema referido a la colocalización. El 27 de octubre de 2009, la Comisión antedicha devolvió el proyecto a la Sala por cuanto la ampliación del plazo que solicitó para su estudio fue rechazada por la honorable Sala.El proyecto no contiene normas que deban ser calificadas con carácter de orgánica constitucional o de quórum calificado.Tampoco hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.No hay artículos rechazados.Se suprimió el Nº 2) del artículo 1°.Se modificaron los artículos 1°, Nº 1); 2°, que pasó a ser 4°; 1° y 2° transitorios. Se incorporaron cuatro artículos nuevos: los artículos 2°, que pasó a ser 4°; 3° y 5°. Además, se incorporó un artículo 4° transitorio, el cual pasó a ser 3° transitorio. Se rechazaron cuatro indicaciones.En el segundo trámite se suprimió el numeral 2) del artículo 1°, que establecía un cobro de derecho municipal a la instalación de torres soporte de antenas de telecomunicaciones equivalente al 5 por ciento del presupuesto presentado por el operador responsable. En el nuevo texto se destacan el incentivo a la instalación de torres de baja altura, la activación de la participación de las municipalidades en la definición de las zonas preferentes para la instalación de las torres soporte de antenas, su colocalización, de carácter obligatorio para sistemas radiantes; la exigencia de la obtención de la autorización de los vecinos afectados por la instalación de una torre y el reconocimiento de las particularidades de esta instalación, según la propiedad del predio donde se instalará, diferenciando el procedimiento según se trate de una propiedad privada o de un bien nacional de uso público.Se regula la instalación de las torres soporte de antenas. Para autorizar este tipo de instalaciones se consagró como requisito la presentación de un proyecto arquitectónico que señale parámetros de diseño destinados a minimizar el impacto urbanístico. Adicionalmente, se establece un distanciamiento mínimo de la torre o estructura soportante respecto de los deslindes de los predios vecinos, de, a lo menos, un tercio de la altura total de la instalación, siempre y cuando se ajuste a las rasantes correspondientes.Los concesionarios deberán privilegiar como lugares de emplazamiento los espacios de uso público y las edificaciones existentes. De no ser así, deberán obtener no sólo la autorización del propietario del terreno donde se emplazará la estructura en cuestión, sino también la autorización de los vecinos que sean afectados por la estructura. Para ello, se define un área de influencia equivalente a 1,5 veces la altura de la torre soporte de antenas, donde aquellas propiedades contenidas en esa área, íntegra o parcialmente, deberán ser parte del proceso de autorización, bajo el cual serán compensadas.El operador podrá presentar sólo la autorización notarial de más del 50 por ciento de los propietarios de los inmuebles señalados, acreditando haber hecho la consignación en favor de cada uno de los que resten por una suma de dinero equivalente al promedio de las compensaciones que éste hubiese pactado con los distintos propietarios que sí suscribieron la autorización.Aquellas torres que se instalen en un edificio de cinco o más pisos no requerirán de tal autorización ni tampoco ajustarse a la rasante, siempre y cuando no sobrepase el equivalente de un 30 por ciento del edificio donde se instale. Con todo, en las zonas industriales exclusivas se entenderán siempre admitidas. Se incentiva, por último, la instalación de antenas de menos de dos metros de altura, al eximirlas del permiso de edificación de la dirección de obras municipales.Además, se deberá efectuar una modificación de los contratos preexistentes cuando se declare necesaria la colocalización para la libre competencia, sin que el operador primitivo pueda obstaculizar esta práctica.Por último, en virtud de una indicación parlamentaria, se prohibió la instalación de antenas y de torres soporte de antenas dentro de colegios, salas cuna, jardines infantiles, hospitales, clínicas o consultorios y en los sitios ubicados a menos de 20 metros del deslinde de estos establecimientos, salvo para los casos en que el servicio respectivo sea requerido por tales establecimientos para sus fines propios.La colocalización de sistemas radiantes en una misma torre consiste en que otro operador pueda incorporarse a una antena ya instalada. Se incentiva la colocalización de diversos sistemas radiantes en una misma torre, optimizando así el ritmo de instalación de torres en beneficio de la comunidad y también de las empresas. Por tal motivo, se incluyeron las siguientes medidas:a) Se establece una excepción en la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, en virtud de la cual se simplifica el procedimiento de autorización para modificar la instalación de un sistema radiante que utilice instalaciones preexistentes.b) Se impone a todo concesionario de telecomunicaciones, previo a la instalación de una torre o antena en bienes nacionales de uso público, el deber de verificar la existencia de capacidad disponible para colocalizarse en una infraestructura preexistente.c) Cualquier nueva torre instalada en bienes nacionales de uso público deberá contar con la capacidad suficiente para colocalizar sistemas radiantes, con excepción de los monopostes, cuyas características técnicas serán definidas por la Subsecretaría de Telecomunicaciones.d) En bienes nacionales de uso público no se podrá negar la colocalización de un sistema radiante, salvo motivos de índole técnica. De todos modos, la Subsecretaría de Telecomunicaciones intervendrá en el proceso, asegurando el fiel cumplimiento de esta obligación.Cabe señalar que en esta materia no se alcanzó un acuerdo con las diferentes empresas respecto del actual parque de antenas. Por ello, el Ejecutivo separó el artículo 19 bis original en 19 bis, 19 ter y 19 quáter, con el fin de establecer la colocalización hacia el futuro en el parque actual de lugares públicos y en el parque actual de predios privados, respectivamente. En virtud de una indicación parlamentaria, la obligatoriedad de la colocalización establecida para los lugares públicos se aplicará también al parque actual de antenas en los predios privados, como se había aprobado por la Comisión en su primer trámite.e) El concesionario requirente deberá compensar al requerido por todos los costos, tanto marginales como medios, incluidos los de oportunidad, por lo que la colocalización signifique al dueño de la infraestructura preexistente.En caso de discrepancia en el monto de la compensación, será resuelta por un árbitro arbitrador. Además, se fuerza al árbitro a escoger sólo entre las dos posturas, lo que genera, por aversión al riesgo, una convergencia entre las partes.Para la autorización de instalación de antenas de telecomunicaciones, se exige como condición previa un informe técnico, que indique los niveles de campo electromagnético que hay en áreas cercanas al sistema radiante que se plantea instalar.Por otra parte, se crea un portal informativo que contempla un detalle de las antenas instaladas en el país, con su respectivo posicionamiento geográfico, los niveles de radiación de las antenas instaladas y las antenas que están en trámite de autorización, todo ello, con el fin de que la ciudadanía pueda ejercer los derechos que la ley le confiere.En cuanto a la definición de zonas preferentes en bienes nacionales de uso público, las municipalidades determinarán mediante una ordenanza local, por razones urbanísticas y previo informe técnico de la Subsecretaría de Telecomunicaciones y pronunciamiento de la secretaría regional ministerial de Vivienda y Urbanismo, las zonas preferentes del espacio público existente, para la instalación de torres.Para ello, la ordenanza local deberá ajustarse a criterios urbanísticos y arquitectónicos. El informe de la Subsecretaría de Telecomunicaciones se referirá a las circunstancias de orden técnico, particularmente, a la suficiencia de las zonas escogidas, atendida la necesidad de resguardar la debida prestación de los servicios de telecomunicaciones y a la condición de zonas saturadas de sistemas radiantes.Por otra parte, se plantea la creación de un fondo concursable para el desarrollo de investigaciones primarias y secundarias sobre el impacto de la operación de sistemas radiantes de telecomunicaciones, con el objeto de apoyar la adopción de políticas públicas, entre otros, en los ámbitos urbanísticos, ambientales o de salud.Al efecto, se propuso que dicho fondo sea administrado por la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica y que esté constituido por las donaciones y aportes de personas naturales o jurídicas, públicas o privadas. Ello, sin perjuicio de los aportes de que dispone la Subsecretaría de Telecomunicaciones, con cargo a los recursos que anualmente se le asignen en la ley de Presupuestos del sector público.En nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones agradezco la colaboración y asistencia a la discusión particular de las siguientes personas:Por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el ex ministro, señor René Cortázar Sanz, y sus asesores, los señores Fernando Abarca y Andrés Gómez.Por la Subsecretaría de Telecomunicaciones, el ex subsecretario, señor Pablo Bello Arellano; el fiscal, señor Guillermo De la Jara, y los asesores, señora Vitalia Puga, y señor Cristián Núñez. Por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el jefe de la División de Desarrollo Urbano, señor Luis Eduardo Bresciani.Por la Asociación de Ciudadanos para la Defensa del Medio Ambiente de Viña del Mar, el presidente, señor Arturo Samit, el vicepresidente, señor Moisés Pinilla, y el tesorero, señor Críspulo Liberona.Asimismo, mi agradecimiento a los funcionarios de la Comisión, en particular a sus secretarios por el trabajo desempeñado.Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión.Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señora Presidenta, por fin, después de demasiados años, estamos discutiendo en la Sala un proyecto sobre la instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones.Para quienes fuimos alcaldes, la instalación de estas antenas en nuestras comunas se transformó en un verdadero dolor de cabeza. Una complicación. De pronto, surgían de la nada y como, aparentemente, las empresas saben que esto causa un impacto negativo en la comunidad, su instalación se produce, literalmente, de la noche a la mañana, causando la molestia del vecindario y sólo la alegría del propietario del terreno a quien le pagan un buen arriendo por instalar esa antena.La instalación de estas antenas conlleva disminución en la plusvalía por el deterioro visual del barrio. Quizás por ello las empresas comenzaron a disfrazar estas antenas -todavía lo hacen- en algunos casos de gigantescas palmeras, sin dátiles por supuesto. Pero a pesar de que intentan disfrazar las torres, persisten los problemas que causan, porque no son sólo visuales, sino que, además, interfieren tanto las ondas radiales como el funcionamiento de los celulares de otras compañías.Aunque muchas veces los representantes de las compañías han dicho en nuestras comisiones que las antenas no interfieren, debo señalar, por ejemplo, que al pasar cerca del Centro de Justicia en Santiago, por la calle Carlos Valdovinos, los teléfonos celulares se cortan debido a una cantidad de antenas impresionante. Me podrían decir que se produce interferencia porque allí se ubica la cárcel, pero en otros sectores de Santiago donde existen antenas, también se corta la señal de los celulares y se interfieren las ondas de radio.La regulación actual de estas antenas no es satisfactoria y no existe una fiscalización férrea sobre cuáles son las ondas que efectivamente emiten estas antenas. Por eso, se agradece la presentación de esta iniciativa -alguna vez también presenté un proyecto para regular este sistema- que si bien es cierto se puede perfeccionar, es muy importante que la aprobemos para que siga su tramitación.El proyecto de ley contiene elementos fundamentales que hemos discutido en otras oportunidades en la Cámara de Diputados. El primero es la participación. Antes las municipalidades no tenían ninguna participación en la instalación de las antenas, las torres aparecían de la noche a la mañana en cualquier sitio de la comuna. Aunque el municipio y las juntas de vecinos se opusieran, no había caso, porque era la Subsecretaría de Telecomunicaciones quien autorizaba su instalación. La antena se quedaba para siempre, con todos los problemas que ello supone.Hoy, este proyecto de ley supone la participación de los vecinos afectados por la antena en un radio de influencia, quienes pueden dar o no la autorización para su instalación y funcionamiento. A su vez, la municipalidad también, luego de una discusión, podrá establecer dentro de su plano regulador, los sitios para instalar esas antenas.A mi juicio, lo mejor de este proyecto es la colocalización, algo que para las empresas es difícil por lo que significa para ellas, pero pienso que también les acarrea un beneficio, porque pueden ahorrarse muchos costos.¿Qué es la colocalización? Colocar una torre de la cual se cuelgan todas las empresas, e instalan allí las antenas. Ello, para evitar la proliferación de tres, cuatro, cinco o más torres dentro de un radio determinado, dependiendo de la cantidad de empresas que exista. Por lo tanto, considero fundamental contar con la colocalización.Por otra parte, también nos parece importante -ya ha sido discutido- que esto pueda tener efecto retroactivo, aun cuando sabemos que hay contratos y autorizaciones. Es importante que esto se reordene, sobre todo en las comunas de más escasos recursos, que son las que más sufren con esta proliferación de torres para instalar antenas.Por lo tanto, dar un plazo a fin de que las empresas coloquen todas sus antenas en una sola torre va a ser muy beneficioso no sólo para la comunidad, sino también para las empresas, porque van a ser mejor percibidas y, a su vez, se van a poder regular mejor las emisiones, que pueden afectar la salud de las personas -reconozco que hay mucho de mito en eso, pero, también algo de verdad-, además de causar interferencia en otros aparatos.Por último, considero interesante el portal de ubicación que va a ser publicado por las páginas web, ya que de esa manera vamos a poder armar un mapa físico para saber dónde están ubicadas estas antenas, por qué están colocadas en el sector y establecer una especie de plan regulador, para saber en qué lugar deben instalarse para que causen la menor molestia posible, sobre todo, a la población.Este es un clamor popular, algo que los vecinos de todas las comunas están pidiendo, sobre todo de las más pobres y con más carencias. Por eso, urge que nosotros aprobemos este proyecto de ley. Asimismo, es muy importante la participación más directa que van a tener las municipalidades. La aprobación de este proyecto me parece importante, porque va a permitir que los vecinos, la comunidad, los municipios y el Estado decidan el mejor lugar para colocar estas antenas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Aldo Cornejo.El señor CORNEJO.- Señora Presidenta, tengo dos observaciones respecto de este proyecto que me parecen interesantes de considerar antes de su votación.Primero, el artículo 1° del proyecto -lo planteo para efectos de la historia fidedigna del establecimiento de la ley y después pueda ser un elemento que nos permita interpretarla correctamente-, intercala el artículo 116 bis B en la ley general de Urbanismo y Construcciones, que establece: “La solicitud de instalación de torres soporte de antenas de transmisión de telecomunicaciones, en áreas urbanas o rurales, requerirá permiso de la Dirección de Obras Municipales respectiva. Para estos efectos se entenderá por torre soporte de antenas de transmisión de telecomunicaciones, al conjunto específico de elementos soportantes de una antena, de dos metros o más de altura. Los soportes de antenas de telecomunicaciones de menos de dos metros de altura, incluidas en ella sus respectivas antenas, no requerirán permiso de la Dirección de Obras Municipales.”En la actualidad, las empresas de telecomunicaciones solamente solicitan permisos a las direcciones de obras para construir el soporte de concreto, encima del cual se instala la estructura metálica, que es la que soporta la antena. Hoy los municipios carecen de facultad para pronunciarse respecto de la estructura metálica, que es el soporte de la antena que está en su parte superior.Por lo tanto, quiero que quede plenamente establecido que, en esta materia, el espíritu del legislador ha sido considerar como soporte, para los efectos de la autorización de la dirección de obras municipales respectiva, no sólo la base de concreto que soporta la estructura metálica y en cuya parte superior se instala la antena, sino que la base de concreto más la estructura metálica, en la parte superior de la cual, insisto, se instala la antena transmisora. De lo contrario, no tendrían sentido algunas normas posteriores que se refieren a rasantes que deben cumplir estas estructuras porque, normalmente, las bases que las soportan no exceden de los dos metros.Para los efectos de la historia fidedigna del establecimiento de esta ley, me interesa que quede claro que la facultad que entregamos a las direcciones de obras municipales es pronunciarse sobre el soporte de concreto más la estructura metálica, que en su parte superior se instala la antena. De lo contrario, insisto, no tendría sentido entregar a las direcciones de obras facultades sobre rasantes u otras, porque éstas van a exceder siempre los dos metros.La segunda observación se refiere al inciso final del artículo 3° del proyecto, que establece: “Las torres soporte de antenas que se instalen en los bienes nacionales de uso público no estarán sujetas a la autorización previa de la Dirección de Obras Municipales.”De acuerdo con la ley orgánica constitucional de Municipalidades, la administración de los bienes nacionales de uso público corresponde al alcalde y, por lo tanto, su uso no requiere autorización de la dirección de obras, que es un organismo eminentemente técnico.La ley orgánica constitucional de Municipalidades establece explícitamente que la administración de los bienes nacionales de uso público es una atribución de los alcaldes, por lo tanto, esta disposición comete un error al entregarle a una unidad municipal, la dirección de obras -que dicho sea de paso, tiene una doble dependencia, tanto del alcalde como del seremi de la vivienda-, una facultad que, de acuerdo con la respectiva ley orgánica constitucional es de competencia exclusiva del alcalde.Por lo tanto, habría que corregir eso en el proyecto, ya sea mediante la modificación -si es ese el espíritu- de la ley orgánica constitucional de Municipalidades o, de lo contrario, derechamente, respetar la actual ley orgánica y mantener la administración del uso de bienes nacionales de uso público en el alcalde y no en el director de obras municipales.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señora Presidenta, también en mi calidad de ex alcalde, me sumo a las palabras de quienes me han antecedido en el uso de la palabra, por el significado profundo que tiene resolver este tema que ha afectado y complicado la existencia de cientos de vecinos de las diferentes comunas.Normalmente, los municipios se encontraban en medio de un problema por estar sujetos a disposiciones de autorización de la Subsecretaría de Telecomunicaciones y de las secretarías ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones, lo que sobrepasaba las facultades de los municipios en cuanto a administrar los bienes nacionales e, incluso, dictar normas y ordenanzas respecto del uso del suelo y la mejor forma de organizar su desarrollo.De ahí que las torres soporte de antenas se habían transformado en un punto de conflicto de una serie de materias de seguridad, relacionadas con los efectos concretos de las ondas electromagnéticas en la salud de las personas. Por eso, nos parece destacable el artículo 5° del proyecto, porque crea un fondo concursable para procurar resolver, de una vez por todas, las dudas de la comunidad en torno a este tema.En segundo lugar, respaldo absolutamente la dictación de una ordenanza municipal que regule la instalación de antenas en los espacios de uso público. Espero que las que se instalen en terrenos privados, también estén sujetas a ciertas exigencias establecidas en dicha ordenanza. En el plazo de cinco años que otorga el proyecto de ley para los efectos de renovar las autorizaciones, sería pertinente incorporar las torres ya instaladas y que están ubicadas en puntos que crean problemas a la comunidad.La colocalización de las antenas nos parece un avance significativo, ya que si bien es cierto que, por un lado, resuelve un problema de comunicaciones, por otro, evitará que las ciudades y las comunidades se sigan llenando con estos verdaderos adefesios urbanos que son torres donde se instalan las antenas emisoras y transmisoras de telecomunicaciones. En este sentido, considero pertinente señalar que el proyecto representa un avance, porque da respuesta a numerosas inquietudes de las diversas comunidades que, muchas veces, han tenido que interponer recursos ante los tribunales, aunque con muy poco éxito.Por lo tanto, apoyaré el proyecto, porque representa un avance en los requerimientos de la gente.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señora Presidenta, este proyecto de ley aborda un tema que, sin duda, interesa a toda la ciudadanía.La primera aproximación que he visto en los colegas que han intervenido y en gran parte de la discusión del proyecto, surge de una ciudadanía preocupada porque la proliferación de torres soporte de antenas estaría generando problemas urbanísticos, supuestamente de salud y otros que las personas asocian a la falta de una debida regulación sobre la materia. Por otra parte, quiero destacar que, hace algunos años, esta misma Corporación introdujo modificaciones sustanciales a la ley general de Telecomunicaciones, las cuales, en mi opinión, han sido decisivas en el desarrollo tremendamente promisorio de las telecomunicaciones, en particular, de la telefonía celular, que ha sido impresionante.Hace sólo algunos años, en Chile no existía este tipo de telefonía; pero, hoy existen alrededor de 16 millones de celulares. En cualquier actividad, trabajo o familia, vemos que las personas aspiran, desde temprana edad, a contar con este aparato que ha cambiado radicalmente las comunicaciones en nuestro país, no sólo en el mundo urbano, sino también y con un tremendo efecto, en el rural, donde hoy es común que todos utilicen un celular como principal medio de comunicación en la familia y en todas las actividades que desarrollan sus integrantes. Sin embargo, por una parte, todos consideran muy importante tener un celular; pero, por otra, nadie quiere que haya antenas cerca de su casa, de un establecimiento educacional o en lugares en los cuales éstas pueden producir un efecto urbanístico inadecuado. Nadie quiere tener antenas cerca de su vivienda porque ello, incluso, puede afectar su plusvalía; su cercanía a una antena podría generar un efecto negativo en alguien que, el día de mañana, quiera comprar su vivienda.De manera que una legislación que regule la instalación de antenas es un tema mayor, que no puede ser abordado sólo en la perspectiva de la preocupación ciudadana, aspecto que ha sido destacado por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra y que hicieron alusión a la época en que les correspondió ser alcaldes; también tiene que ser tratado desde el punto de vista del sector, de lo que significa el desarrollo de las telecomunicaciones para el país.Quiero decirles a los colegas que la ley N° 19.302, que modificó la ley general de Telecomunicaciones, creó el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, que ha permitido desarrollarlas en nuestro mundo rural, lo que jamás habría sido posible de no mediar la legislación que el Congreso aprobó y que es la misma que ha hecho posible el desarrollo de la telefonía celular en nuestro país. Con el terremoto quedó en evidencia una situación tremendamente compleja: que hasta las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile -aunque algunos, debido a las investigaciones que se están realizando, pretendan negarlo- concentraron su red de comunicaciones en la telefonía celular. Reitero, su incomunicación interna se debió a que la mayor parte de las comunicaciones se basaron en la telefonía celular. Hoy, muchos pretenden negarlo, a fin de evitar bochornos, más aún, cuando hay una Comisión Especial que está investigando la materia. Pero, ésa es la realidad.Obviamente, la telefonía celular se apoya en una red de antenas que, tal como se nos informó en su oportunidad en la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, vieron copada su capacidad, a pocos minutos de producido el terremoto. Se considera que si un 3 por ciento de los usuarios de la telefonía celular llamaran simultáneamente, se coparía alrededor del 80 por ciento de la capacidad instalada. Ahora, si suponemos que el desarrollo del país apunta al uso cada vez mayor de la banda ancha, tengo el deber de decirles a los colegas que es probable que, para que haya un desarrollo adecuado de las telecomunicaciones, habría que instalar miles de antenas más. En consecuencia, este proyecto no sólo apunta a resolver una realidad ciudadana que planteaba la necesidad de regular efectivamente la instalación de antenas -por motivos de orden urbanístico, que el proyecto recoge y a lo cual se ha hecho alusión en la Sala-, sino que, además, al desarrollo de las telecomunicaciones. Sin embargo, en el futuro, habrá que garantizar la salud de la población y el respeto a los bienes privados y públicos. Por cierto, esta normativa es perfectible. Creo que tendremos que hacerlo mediante una ley especial sobre colocalización. La iniciativa innova en esta materia, establece la posibilidad de que exista colocalización de antenas, ya sea en la infraestructura existente o en otra que surja en el futuro. Por lo tanto, hay un ámbito muy importante, en el cual es fundamental la relación que exista entre las distintas empresas y la forma en que se vaya estableciendo la instalación de antenas en el futuro. Es muy extenso el artículo 19 bis, que incorpora el artículo 4° del proyecto. Entre otras cosas, obliga a los concesionarios de telecomunicaciones a que, antes de la instalación de una torre o antena en bienes nacionales de uso público, deberán verificar la existencia de capacidad disponible para colocalizarse en ella. Asimismo, establece un mecanismo, mediante el cual el concesionario puede requerir, de otra empresa, la posibilidad de colocalizarse en un lugar donde dicha infraestructura esté siendo utilizada, y establece un procedimiento para lograr que la respuesta sea de acuerdo con la posibilidad real, técnicamente factible, de instalar una nueva antena en ese lugar.La iniciativa también recoge la inquietud fundamentalmente del mundo urbano: la proliferación de antenas, las que, insisto, seguirán multiplicándose si queremos desarrollar la banda ancha y contar con telecomunicaciones adecuadas. Esa realidad se distingue de la del mundo rural, porque en muchas localidades del campo no existe telefonía celular por la falta de antenas.Es primordial que el Estado otorgue recursos, a través del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, para garantizar que el mundo rural acceda realmente a las telecomunicaciones con todo lo que ello conlleva, en particular en la transmisión de datos y en el uso de internet, algo básico para asegurarle igualdad mínima en sus condiciones de desarrollo, sobre todo a sus ciudadanos respecto de lo que ocurre en el mundo urbano.La iniciativa también señala otro aspecto interesante. Se dice que las empresas hicieron mucho lobby con motivo de su discusión. Me parece que eso es absolutamente comprensible si hablamos de un tema que va directo al punto en el cual radica gran parte de la inversión que requiere el desarrollo de la telefonía celular.Se estima, aun cuando me puedo equivocar, que un 40 ó 60 por ciento de la inversión total para el desarrollo de este ámbito de la telefonía está precisamente en la instalación de la infraestructura que permita la interconexión de antenas a lo largo del país.Es evidente que la colocalización es una gran solución a futuro. Por eso, se debe garantizar que este desarrollo sea con pleno respeto al proceso de inversiones de las empresas, sin perjuicio de garantizar la posibilidad de que nuevas empresas puedan integrarse al sector. La colocalización es una buena solución para el futuro.Para terminar, quiero decir a las personas que siempre se preocuparon por la salud en relación con las antenas, que se crea un fondo especial para investigar permanentemente el efecto de la radiación de las antenas, que administrará la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica. Obviamente, eso recoge una inquietud ciudadana importante.Llamo a aprobar este proyecto de ley, independiente de que algunas de sus normas sean perfectibles en un trámite posterior.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, este proyecto viene a solucionar un problema que nos enfrentó en reiteradas ocasiones con la comunidad. Cuando se instalaba una torre de antena, fundamentalmente en las ciudades y donde existen viviendas de un piso, llegaban los vecinos a las oficinas de los parlamentarios para discutir y tratar de resolver la situación que les afectaba, debido a la desvalorización de sus viviendas.Esto generó un ambiente en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y en el Congreso en general, que apuntaba a regular la instalación de antenas para servicios de telecomunicaciones.Con el terremoto del 27 de febrero, se cortaron las telecomunicaciones. Al respecto, se me ocurre que a las compañías de telecomunicaciones les faltó competencia. Nunca una empresa instaló un motor para operar durante un período de emergencia.En este proyecto tratamos de recoger todas las inquietudes de la comunidad, como el respeto al desarrollo urbanístico y la consulta a los vecinos colindantes al terreno donde se instalará la antena, pues debe haber una autorización.Por primera vez, se faculta a las municipalidades en este tema. Antes eran meros buzones. Recuerdo que el primer proyecto sobre la materia traspasaba las mismas facultades de la Subsecretaría de Telecomunicaciones al municipio. Sin embargo, durante la discusión en la Comisión, nos dimos cuenta de que debía ser mucho más profundo. Por eso, ahora facultamos a la municipalidad para que autorice y controle la instalación de antenas.Después de eso, el Ejecutivo nos empieza a explicar el desarrollo tecnológico de las telecomunicaciones en Chile. El subsecretario de Telecomunicaciones de la época nos dijo que existían nueve mil torres de antenas a nivel nacional y que para completar el ciclo, se necesitaban otras nueve mil.De ahí nació la necesidad de redactar un artículo muy importante, que se refiere a la colocalización de las antenas. Es decir, que en una misma torre soporte pueda instalarse más de una antena, con lo cual disminuye la cantidad de torres.Al respecto, surgió una discusión sobre la constitucionalidad de esta norma, porque se planteó que la colocalización también fuera retroactiva.Hay informes de destacados constitucionalistas sobre la materia, como el del profesor Eduardo Soto Kloss: Informe en derecho acerca de la procedencia de la colocalización obligatoria en nuestro sistema jurídico. Sostiene que la colocalización puede existir cuando el Estado tiene la obligación de entregar un servicio público en concesión, y que las normas regulatorias pueden ser ejercidas por el Ejecutivo si se trata de un bien común general.A mi juicio, ésta es la perspectiva. Si la colocalización se hace obligatoria en forma retroactiva, representará un avance importante para mejorar las comunicaciones y hacerlas más competitivas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, sin duda, este proyecto de ley es un paso positivo en la regulación de la instalación de antenas para el sistema de telecomunicaciones, especialmente para la radiotelefonía móvil.Lo más destacable de la iniciativa es que se legisle sobre la materia, lo que muestra que las autoridades se han hecho eco del reclamo generalizado y recurrente de la población, que dice relación con los daños que significaría para la salud la instalación de este tipo de antenas en lugares de alta densidad poblacional y residencial.Si existiese un mecanismo que permita la iniciativa o participación ciudadana en la labor legislativa, esto se podría dar con más frecuencia; pero la demanda ha sido tan fuerte, que ha sido imposible que las autoridades no la escuchen, algo de lo que, sin duda, hay que felicitarse.En segundo lugar, el proyecto establece una mínima regulación respecto de los requisitos que debe cumplir la instalación de antenas de telefonía celular, tanto en el procedimiento para llegar a instalarlas como en las cuestiones técnicas que debe satisfacer.Ensaya mecanismos que permitan la convivencia entre la defensa de la salud de la población y las telecomunicaciones. Pero más allá de estas virtudes, el proyecto es claramente insuficiente, porque le da un papel relevante a las direcciones de obras municipales en cuanto a la regulación del proyecto mismo, su ingreso, evaluación, consideración y resolución. Todos sabemos que las 345 municipalidades tienen una debilidad enorme en el respaldo técnico con que desempeñan sus funciones, además de que carecen del personal necesario para ello. El Congreso debería tramitar la reforma del artículo 121 de la Constitución, que permite a las municipalidades determinar cuáles son las necesidades de personal y su remuneración. Si uno pasa revista a las 345 municipalidades, encontrará que en muchas de ellas no hay contraloría, tampoco asesorías jurídicas mi direcciones de obras municipales y que no cuentan con el respaldo técnico suficiente para cumplir con su función. Esta debilidad, que no sólo es técnica, sino también financiera, sin duda, se presta para que la labor de regulación, que se radica en las municipalidades, no se cumpla. Se establece la consulta a la comunidad a través de las juntas de vecinos u otras organizaciones comunitarias, que termina cuando emiten un certificado en que conste la opinión de los vecinos respecto de la instalación de una antena en el sector. ¿Qué quiere decir “que conste”? Que debe señalarse si se está de acuerdo o en desacuerdo con la instalación. Pero, ¿qué ocurre si los vecinos están en desacuerdo? Nada. La empresa, la Subsecretaría de Telecomunicaciones o la dirección de obras municipales pueden hacer lo que les parezca; por lo tanto, da lo mismo la opinión de los vecinos. Por consiguiente, es preferible no incluir la consulta, porque la gente puede considerarla una burla, lo que se va a traducir en frustración, enojo e ira de la población con las mismas autoridades que elaboraron el proyecto.Lo único que queda a disposición de los ciudadanos es el certificado que tiene que emitir el Instituto de Salud Pública, que esperamos sea fortalecido, a fin de que pueda cumplir de mejor manera esta función. Cada día se entregan más atribuciones a las diferentes instancias públicas, pero sin los recursos necesarios para ejercerlas como corresponde.Por las razones expuestas, votaré en contra del proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, estamos ante un proyecto que me parece importantísimo. Algunos diputados han dicho que van a votar en contra, que es justamente lo que quieren las empresas. Si votamos en contra y no tenemos una ley que regule esta materia, las cosas van a seguir igual, que es peor. Por lo menos, la iniciativa establece algunas regulaciones y pone en su justa dimensión cosas que nos parecen interesantes, por ejemplo, la instalación de antenas en algunos techos de edificios. A la Comisión le pareció una muy buena idea, lo que he repetido en innumerables ocasiones. Indudablemente, esta medida permitirá que no se contamine el suelo y los espacios públicos de una población. Pero, ¿qué es lo que está pasando en este momento? Seamos honestos, es un tremendo negocio para el dueño de casa que arrienda su sitio para instalar una torre soporte de antena. Por consiguiente, los vecinos reclaman, con justa razón, a mi modo de entender, pero, en cambio, el dueño de casa se manda a cambiar y deja a toda la población contaminada con una tremenda antena que instaló en el patio de su casa. Por lo menos, la iniciativa dispone algunos parámetros, por ejemplo, que debe haber un deslinde o un cierto radio de acción; es decir, si una antena tiene treinta metros, no puede estar a menos de diez o quince metros de los predios vecinos. Al menos, eso ayuda a que casi media manzana quede protegida. En la actualidad, como lo han dicho algunos colegas, las municipalidades no tienen ninguna facultad para impedir esas instalaciones; no obstante, la gente les reclama a ellas. Por lo tanto, los municipios también tienen algo que decir al respecto.Por otra parte, y lo dije cuando informé el proyecto, no se va permitir su instalación en colegios, ni tampoco en lugares donde se atienda público. ¿Sabían ustedes que hay sostenedores que arrendaban los patios de sus escuelas para instalar una antena a cambio de cincuenta, ochenta o cien desayunos? Ahí quedaba la antena, al lado del lugar donde jugaban los niños. En cuanto a la colocalización, -que es muy importante- las empresas dicen: “Perdemos competitividad si nos obligan a hacer la colocalización.” Seguramente, ustedes se preguntarán cómo es este asunto. Me explico: una empresa equis instala un poste y otra se quiere colocalizar. La primera va a reclamar porque hizo una inversión bastante grande y la segunda entra a competir en la misma área que era prácticamente exclusiva de la otra. Al respecto, dijimos: “No, señores. Esa es la libre competencia. Será mucho mejor para el usuario que más gente pueda optar entre teléfonos celulares de distintas compañías. Esa es la competencia. Seguramente, esto será complementado en el Senado. En países más desarrollados, hay empresas particulares que se dedican a poner antenas. Por ejemplo, compran un terreno y lo arrienda a tres, cuatro o cinco usuarios para tener la conectividad que se necesita. Por lo tanto, ésa es una posibilidad. Hay que recordar que estamos enfrentados a algo grave. ¿Qué pasó con el terremoto del 27 de febrero? Quedamos todos desconectados. Las empresas dicen, por un lado que la gente discute por los problemas de conectividad y, por otro, que se dictará una ley que no los permitirá instalar más antenas para conectarnos. En Chile -y en esto quiero llamar la atención de mis colegas- hay 16 millones de celulares y somos 14 millones 700 mil chilenos.Entonces, ¿están autorizadas las empresas o facultadas las empresas para vender más de su capacidad? Es una buena pregunta, porque no pueden seguir vendiendo celulares si no se preocupan de tener una mejor conectividad. Por eso, estamos tratando de despachar una iniciativa que resguarde al usuario y a las personas que van a comprar un celular.Por otro lado, mucha gente espera que los colegios tengan conectividad para internet y otros servicios. Necesitamos antenas, pero deben instalarse de acuerdo con las regulaciones correspondientes.Como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en las zonas rurales no se ha querido poner trabas para que la gente salga del radio urbano a instalar algunas antenas.Se dice que en los espacios de uso público las antenas son disfrazadas de palmeras, cocoteros o de lo que sea, da lo mismo, pero debe hacerse de acuerdo con la zona.Voy a exponer un caso patético: en la comuna de Pucón, en un lugar llamado La Puntilla, hay un fabuloso bosque de robles milenarios. En él, instalaron dos antenas que imitan araucarias, en circunstancias de que allí nunca ha habido araucarias, porque ese árbol crece sobre los seiscientos metros de altura. Quien instale las antenas debe fijarse cuáles son las condiciones de la zona en que se ha autorizado hacerlo.Hay mucho que cortar en esto. Pero también no podemos dejar las cosas como están. Lo más probable es que a los usuarios les gustaría que las cosas mejorarán de una vez por todas. Ahora, se va a dar la oportunidad para que las personas puedan presentar sus reclamos, que los vecinos puedan autorizar a las empresas para colocalizarse. Eso significa que, en una torre, pueden estar las antenas de cuatro o cinco empresas. Por lo tanto, va a haber cuatro o cinco torres menos; se van a prohibir en los colegios por los posibles daños a la salud. Los vecinos llegaban a la Comisión y cada vez quedaban más confundidos. Algunos invitados dijeron que acusaban problemas a la salud; otros, que no.Cabe señalar que el proyecto de ley sobre la materia ha estado más de diez años en el Parlamento, período en el cual se ha permitido levantar más de 8 mil antenas sin control, y todavía quedan por instalarse más 8 mil.El peor favor que podemos hacer a los usuarios es no aprobar este proyecto de ley, porque seguirían aumentando las antenas.Quiero mencionar una injusticia: la gente más pobre es la que más sufría, porque no contaba con los abogados para demandar a la contraparte que instalaba antenas prácticamente en sus sitios. Nosotros hemos comprobado que raramente en sitios de los barrios altos se instalan antenas. O sea, las empresas tienen capacidad para colocalizar, para ocupar techos de edificios. Indudablemente, les sale más barato comprar una casa y dejar, como se dice, embetunado a todo un barrio o población con antenas.Podemos formular indicaciones para corregir el proyecto, pero no podemos darnos el lujo de votar en contra, porque eso sería hacerle un tremendo favor a las empresas para que sigan instalando antenas, sin control, por veinte años más.Llamo a mis colegas a votar favorablemente el proyecto. Durante el resto de su tramitación veremos cómo solucionamos las objeciones.Entiendo la posición de las personas que se encuentran en las tribunas, pero quiero señalar, con mucho respeto, que si no aprobamos el proyecto de ley, no nos quejemos después de que siguen proliferando las antenas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señora Presidenta, este proyecto de ley no puede resolver todos los problemas generados por la tecnología de los últimos veinte años. No es posibleDurante la última discusión del proyecto en Sala, se acordó remitirlo a la Comisión. Se separó el tema de las ondas electromagnéticas y la salud.Para lo relacionado con esa materia, se asignaron recursos para un fondo destinado a efectuar una investigación profunda. Pero, mediante un proyecto de ley especial, se tendrá que revisar todo lo referido a las ondas electromagnéticas y a los posibles efectos en la salud humana. En definitiva, se ha resuelto separar los temas del proyecto para facilitar su discusión. Se modificaron muchas materias. Es muy difícil definir cómo afecta una antena. Se optó por una forma de decisión que sirva de inicio a la regulación, porque hasta ahora no hay ninguna. Eso es lo grave. Por lograr una normativa perfecta, llevamos diez años de espera. Por querer un determinado proyecto de ley, quizás nos encontramos con una técnica legislativa obstaculizadora. Una manera interesante de detener la tramitación de una iniciativa, es decir que se quiere enriquecer, agregar más ideas. Así, va a Comisión, vuelve y se va de nuevo.Anoche recordé mis discursos de 1998 sobre antenas de celulares, es decir, las primeras gestiones que me tocó realizar cuando ingresé al Parlamento. Han pasado los años y todavía no contamos con una ley. Por lo tanto, invito a mis colegas a pensar en miles de pequeños propietarios, no sólo de Santiago, sino de otros centros urbanos, que están viendo afectado el valor de sus propiedades. La instalación de una antena celular puede hacer disminuir el valor de una propiedad entre el 25 y el 30 por ciento.Sin pensar en la onda electromagnética, por el artefacto que se instala, la tasación de la propiedad disminuye. Por lo tanto, el propietario pierde gran parte de la inversión de su vida.Está claro que en los lugares donde habita gente pobre, es más fácil instalar antenas, porque, en la puerta, le mandan un “cañonazo” de 600 mil pesos por el arriendo de la propiedad. Ahí las empresas instalan la caseta y la torre de la antena celular.Quiero que quede constancia en la versión de la sesión sobre la buena actitud del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Felipe Morandé, para impulsar el proyecto de ley. Con tal objeto, también hablé con el subsecretario de la secretaría general de la Presidencia, señor Claudio Alvarado.Asimismo, felicito a la señora Presidenta quien, con el acuerdo de los Comités, puso en Tabla el proyecto, cuyo informe fue aprobado en octubre del 2009.Siempre defiendo a la Cámara de Diputados cuando dicen que los proyectos duermen. ¡Aquí pueden dormir los diputados, pero no los proyectos! Sin embargo, en este caso debo reconocer que este proyecto dormía en las puertas de la Sala.Debemos despejar algunas dudas. Primero, ¿resuelve el proyecto los posibles problemas que una antena puede provocar a un barrio? No, no los resuelve. Al respecto debe haber criterios locales. ¿Cómo se resuelve instalar una torre de antena en un barrio periférico de la ciudad o en el borde costero, donde una persona compra un departamento de mil o 2 mil UF, y lo único que quiere es ver el mar y la puesta de sol? Aunque se regule el distanciamiento y la torre se ponga a 500 metros, el horror será que en la línea del horizonte va a ver el mar, el sol y una antena de celulares. Va a dar lo mismo la distancia. Lo van a liquidar igual. Por ello, tendría que haber un criterio especial. El proyecto dispone una ordenanza local. Eso lo encuentro interesante. Si me preguntan si estoy de acuerdo con todo lo que dispone el proyecto, debo contestar que no. ¿Quién está de acuerdo con todo lo que señala una iniciativa? Nadie, pero con ella, estamos avanzando. ¿En qué cosas? En los pocos minutos que me restan, puedo señalar, primero, que si los honorables diputados aprueban el proyecto de ley, nunca más en Chile podrá instalarse una torre soporte de antena de celulares sin permiso de la dirección de obras municipales. Eso sería un gran triunfo, una gran ventaja. ¿Qué quiere decir? Que nunca más las municipalidades, las direcciones de obras, se van a lavar las manos. Quienes quieran instalar una antena para celulares van a estar obligados, por primera vez en la historia, a pedir permiso a la dirección de obras municipales. Para su otorgamiento, el director de obras deberá verificar el cumplimiento de los distanciamientos, de las rasantes y que las instalaciones en zonas residenciales exclusivas, no podrán estar iluminadas. Esto es algo que no me gusta, porque al ingreso de pueblos o en el cruce de carreteras hay postes que también podrían usarse para instalar antenas.Sin embargo, lo importante es que, además, la dirección de obras va a exigir a la empresa un proyecto estudiado por un arquitecto, quien deberá incluir el detalle de las medidas de diseño adoptadas para minimizar el impacto urbanístico y arquitectónico de la torre sobre su entorno urbano. Eso es cuidar la plusvalía de los vecinos. Además, la solicitud de autorización de instalación de torres soporte de antenas comprenderá la autorización de los vecinos. Para ello se define un área de influencia. Se aplica la fórmula: Pi por 1,5 al cuadrado de la altura de la torre, incluidas sus antenas, donde 1 es el valor de la antena. Esto es de los propietarios de todos los predios que se encuentren total o parcialmente en la circunferencia cuyo centro es el eje vertical de la torre en el suelo y el radio es equivalente a 1,5 veces la altura de la misma. Asimismo, tiene que haber compensaciones y acuerdos pecuniarios con los vecinos para mitigar efectos negativos. No es la mejor forma de hacerlo, pero es un avance. Por lo demás, va a ir creando conciencia. El ministro Morandé me dijo que ahora se está pensado en una nueva forma de colocalización. A mí -que soy tan enamorado de la función del Estado en la regulación- me preocupaba esa idea; sin embargo, encuentro interesante llamar a empresas privadas y hacer una licitación internacional para hacer colocalización. Es decir que haya empresas que instalen postes soporte de antenas, bien diseñados, y que los arrienden o vendan -que presten el servicio- a los concesionarios de telecomunicaciones. Es interesante; pero eso, por lo menos, tomará un año o un año y medio más, mientras tanto, va a seguir la proliferación de antenas y la destrucción, del pequeño patrimonio de personas. Providencia es, quizá, una de las comunas donde hay más antenas; pero ahí no hay torres; entonces, no hay reclamos por antenas, porque las ponen en edificios. No obstante, vaya usted a Pichilemu y allí, entremedio de las casas, como la señora Presidenta lo sabe bien y lo ha denunciado, están las torres dañando el entorno y el patrimonio de los vecinos. Tendrá que haber varios certificados y el acuerdo notarial de los vecinos. Deberá hacerse una consignación y establecer una ordenanza local, donde la municipalidad tendrá que precisar las particularidades de la comuna, como que se trata de borde costero, y otros antecedentes. Nunca más se colocarán en áreas patrimoniales, en zonas típicas; mucho menos en un monumento nacional. Eso no estaba consignado. La colocalización se contiene en los artículos 19, 19 bis, 19 ter y 19 quáter. El último de los conflictos, la madre de las batallas, porque las empresas han ido reculando, resignándose y ahora deben admitir que los diputados quieren que haya regulación respecto de la colocalización en el espacio privado. Incluso, las empresas han debido renunciar a la idea inicial y aceptar que en una torre pueda haber varias antenas. Por lo demás, después del terremoto, se dijo que el problema eran las torres de antenas de celulares, pero no fue así; fue la energía para dichas antenas, no quisieron gastar plata en baterías. El artículo 19 quáter señala -ahí está la gran discusión, algunos opinan que eso está separado por si alguien quiere votarlo en contra- que la orden de colocalizar es retroactiva cuando se trata de espacio privado. Si hay un contrato entre una empresa y un privado, lo obliga a colocalizar. Llamo a votar a favor de este proyecto de ley, porque, al fin, la Cámara de Diputados tiene la posibilidad de legislar sobre esta regulación.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado García-Huidobro.El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señora Presidenta, hemos trabajado durante mucho tiempo en este proyecto y, sin duda, la Cámara de Diputados tiene una deuda con el país por la lentitud en su tramitación. Hoy, es un día importante, porque vamos a entregar al Senado la responsabilidad de dar una solución a los ciudadanos que han esperado durante años una normativa como ésta.El programa de Gobierno del Presidente Piñera contempla instalar banda ancha en todo el país y para ese cambio necesitamos contar con la posibilidad de acceso. Por eso, requerimos inversiones que sean reguladas, como lo estamos haciendo en este proyecto.¿Qué ocurre hoy en cualquier población? De repente, nos encontramos, por ejemplo, con que, en un mismo sitio, hay tres torres portadoras de antenas de distintas empresas, cuando perfectamente podría haber una sola torre para dichas antenas. Eso significa mayor costo para los usuarios, porque se endosa; al final, lo pagamos todos los chilenos, no las empresas.En este proyecto de ley se manifiesta, claramente, que éste es un servicio público y que hay concesiones otorgadas a las empresas privadas para que lo hagan de la manera más eficiente, pero también con el costo más bajo para los usuarios.Hoy, en el mercado, hay tres grandes empresas que han instalado sus torres por todo el territorio nacional y, justamente, han sido las mayores enemigas de la colocalización, porque ya tienen el mercado consolidado. Entonces, como estamos poniendo mayores restricciones para la instalación de antenas, obviamente, debemos posibilitar que los nuevos actores, para acceder al mercado y haya competencia, paguen lo que corresponda e indemnicen a las empresas que hoy son dueñas de las torres. Al existir competencia, vamos a tener mejor servicio y menores costos. Es el propósito fundamental contenido en el proyecto.Bien decía el diputado Hales que es interesante la idea -hemos conversado sobre ella en la Comisión y también con el Gobierno-, de que sea un tercero quien arriende espacios a todos los concesionarios que quieran instalarse en distintos lugares. Así no se producirá contaminación visual y de radiaciones. Es cierto que hay una discusión al respecto, pero mientras menos radiación haya cerca de las casas, de colegios y de hospitales, será mejor para la salud de la población. Por eso, después de un trabajo arduo y duro que realizamos en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, llamo a mis colegas a aprobar íntegramente este proyecto.Señora Presidenta, consultamos al Secretario acerca de las facultades que se están otorgando a las direcciones de obras de los municipios. Si fuera posible, pido que nos informen si en el proyecto hay normas de quórum especial, y, si las hubiere, que las viéramos durante la tramitación de hoy, de manera que vayan al Senado como corresponde y sin problemas posteriores. Llamo a mis colegas a votar favorablemente este proyecto. Sé que va a ser perfeccionado en el Senado, pero la Cámara de Diputados tiene que despacharlo hoy; ojalá que la discusión no se postergue, se termine y finalmente se proceda a la votación.Valoro el esfuerzo de la Comisión, de todos sus integrantes y, a quienes se incorporaron a la Cámara en este período legislativo, les digo que este trabajo se hizo con la comunidad; recibimos a mucha gente con problemas, que todos conocemos en nuestros distritos.Respecto de la situación de constitucionalidad, el ex ministro señor Cortázar -a quien conocimos como ministro “del Tran-santiago” y no como de Transportes y Telecomunicaciones-, trató de imponer otra visión, pero le fue mal. Él planteó la inconstitucionalidad de la colocalización si su alcance era retroactivo.Sin embargo, y tal como señaló el diputado señor Hernández, distinguidos constitucionalistas manifestaron lo contrario, en el sentido de que la colocalización era absolutamente constitucional. Lo dijo el actual embajador en Washington, el abogado Arturo Fermandois, quien advirtió que era constitucional si se indemnizaba debidamente a los afectados. Lo mismo sostienen, en sus informes, el destacado constitucionalista Patricio Zapata y el doctor en Derecho Eduardo Soto Kloss. La opinión de estos distinguidos abogados es bastante interesante y a quienes son abogados les recomiendo que lean estos informes, para que aprecien que el proyecto va en la dirección correcta.Respecto de la norma en cuestión, puede haber distintas visiones, pero dado que el fin que se persigue con la colocalización es de interés público, en beneficio de las comunicaciones y de interés general para la comunidad, la medida es plenamente constitucional. Por otro lado, no estoy de acuerdo con lo que plantea el diputado Latorre. Con la colocalización habría menos torres. Se calcula que en las grandes ciudades podría eliminarse más de un tercio, lo que significaría menos costo, menos contaminación visual y más respeto por los vecinos. Por eso, si las empresas no se ponen de acuerdo, tendremos que obligarlas por ley a colocalizarse, es decir, a ubicar las nuevas antenas en la infraestructura existente. De esta forma, estamos mejorando la calidad de vida de los usuarios, de los vecinos afectados en su patrimonio por la instalación de alguna torre al lado de sus propiedades. A partir de este proyecto, tendremos una norma clara, que resguardará el respeto por los vecinos, habida consideración de que para la instalación de una antena se requerirá la autorización de los vecinos colindantes y el permiso de la respectiva dirección de obras municipales.Por lo tanto, aprobar el proyecto sin colocalización sería bastante grave, porque dejaría a las tres grandes empresas de telefonía móvil dueñas del mercado para siempre, en circunstancias de que queremos lo contrario: abrir el mercado a una mayor competencia que favorezca a los usuarios, en cuanto a costo y calidad de los servicios, y que haya mejor comunicación y mayor respeto por los vecinos.Durante el terremoto, la incomunicación que vivió el país fue vergonzosa. Las empresas no previeron el colapso de las comunicaciones en una situación como la vivida el 27 de febrero. Situación parecida ocurre para el año nuevo, ya que es imposible comunicarse a las 12 de la noche. Por eso, la mayor competencia generará más responsabilidad, mejor trato a los usuarios y un mejor servicio para todos los chilenos, que por años esperan una norma que obligue a respetar las normas urbanísticas, a la competencia y los derechos de los usuarios. Anuncio nuestro voto favorable al proyecto y espero que el Gobierno le ponga urgencia en el Senado, de manera de tener lo antes posible una ley que todo el país espera.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señora Presidenta, antes que todo, quiero hacerme cargo de un tema bastante relevante. Se ha dicho que el proyecto de ley no está destinado a consignar temas relacionados con los efectos electromagnéticos de las antenas de telefonía móvil. Soy enfático en afirmar que el proyecto, entre sus propósitos, se preocupa de los efectos electromagnéticos. El artículo 4°, numeral 1, inciso tercero, a la letra señala lo siguiente: “La Subsecretaría de Telecomunicaciones deberá mantener en su sitio web un sistema de información que le permita a la ciudadanía conocer de los procesos de autorizaciones en curso, un catastro de los sistemas radiantes autorizados, así como los niveles de exposición a campos electromagnéticos en las cercanías de dichos sistemas. Con este fin, la Subsecretaría dictará la norma técnica que defina los niveles máximos de exposición en lugares de circulación habitual de personas, los protocolos de medición y las características del informe que los concesionarios deben presentar de acuerdo a lo señalado en artículo 14 de esta ley. Dicha declaración obligará a la Subsecretaría a la elaboración de un plan de mitigación que permitirá reducir, en el plazo de un año, la radiación a los niveles permitidos, para lo cual consultará la opinión de las empresas involucradas.”.Por otro lado, el artículo 1°, numeral 3, letra g, parte final, agrega: “Asimismo, no podrán instalarse torres soporte de antenas de telecomunicaciones en una zona declarada por la Subsecretaría de Telecomunicaciones como zona saturada de sistemas radiantes de telecomunicaciones. Sin perjuicio de lo anterior, no se podrá instalar torres soporte de antenas ni antenas dentro de colegios, salas cuna, jardines infantiles, hospitales, clínicas o consultorios, ni tampoco en los sitios ubicados a menos de 20 metros del deslinde de estos establecimientos,…”.Es decir, queda meridianamente claro que el proyecto sí dice relación con los efectos electromagnéticos de las antenas de telefonía móvil. Se advierte que las torres soporte de antenas no deben instalarse dentro colegios, hospitales, clínicas y consultorios porque se hace referencia a los efectos electromagnéticos. Entonces, no es cierto que no tenga ninguna vinculación con ese tema y que sea un proyecto que sólo diga relación con la instalación de torres soporte de antenas y no con sus efectos electromagnéticos.Despejé el tema para precisar de qué estamos hablando. Lo planteo porque existe preocupación. En la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones participaron invitadas varias organizaciones ciudadanas ligadas al tema, lo que constituye un reconocimiento explícito a la importancia que han tenido en la sociabilización de la problemática generada partir de vacíos legales en torno a la instalación de antenas y su consecuente impacto en la salud humana. El proyecto en debate no resuelve las inquietudes manifestadas por las organizaciones ciudadanas, que se fundan principalmente en lo daños a la salud. Los impactos en la salud de la población producidos por la radiación generada por las antenas de telefonía celular han sido relativizados por las empresas de telecomunicaciones. Pero la opinión de expertos, incluso presentadas en la Comisión, como la del doctor Andrei Tchernitchin, plantea que existen investigaciones que alertan sobre posibles consecuencias graves en un mediano y largo plazos. El doctor Tchernitchin destacó la alteración de los ritmos biológicos en los sistemas u órganos como el cerebro, corazón, endocrino, etcétera. Además, favorece el envejecimiento e, incluso, inhibe el gen supresor de la formación de tumores. También hace referencia a los 35 kilómetros de alcance de las microondas emitidas por las estaciones base. La normativa de control de las emisiones de antenas, establecida por resolución exenta 403, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones (Subtel), señala que la norma aceptada es de 100 microwatts por centímetro cuadrado y de 10 microwatts por centímetro cuadrado en zonas sensibles, como escuelas, hospitales y centros geriátricos, en circunstancias de que países como Austria, Suecia, Suiza y Rusia toleran umbrales máximos de 0,1, 2,4 y 4,2 microwatts por centímetro cuadrado, respectivamente. El potencial de daño a la salud que podría implicar la exposición crónica a estas radiaciones constituye para estos países argumento suficiente para establecer dichas normas. Por supuesto, son umbrales mucho menores que lo que establece la resolución exenta de la Subtel. Para nosotros, ése es un aspecto fundamental que el proyecto no resuelve, por cuanto no establece la norma de emisión a la cual deben someterse las empresas de telecomunicaciones para la instalación de las antenas.En efecto, el proyecto señala, en el inciso tercero del numeral 1) del artículo 4°, que la norma técnica que defina los niveles máximos de exposición y los protocolos de medición será dictada por la Subtel con posterioridad a la aprobación de esta norma. Es decir, un tema trascendental lo estamos dejando supeditado a una norma técnica reglamentaria de menor rango que una ley, lo que, a nuestro juicio, no garantiza que la población no sea expuesta a posibles daños a la salud.Por lo tanto, el proyecto de ley debe consignar en su articulado esta norma que defina los niveles máximos de exposición, donde prime, como criterio, la protección de la salud humana.Otro aspecto importante, vinculado directamente a lo anterior, son los criterios para establecer una zona saturada de sistemas radiantes. Dicha zona será declarada mediante resolución publicada en el Diario Oficial por la Subtel. Pensamos que los criterios por los cuales se defina una zona saturada de sistemas radiantes, donde prime, por supuesto, la protección de la salud humana, deben quedar establecidos en el proyecto de ley que hoy estamos discutiendo. No creo que sea correcto que queden entregados a la Subtel dos temas que, para nosotros, son fundamentales: la definición de los niveles máximos de exposición a radiación y el establecimiento de una zona saturada de sistemas radiantes. El proyecto de ley que estamos discutiendo ahora, que se hace cargo del campo electromagnético, debe señalar los criterios para determinar una zona saturada por niveles de radiación y el umbral máximo de exposición a la radiación.Por otro lado, el proyecto de ley no contempla en la toma de decisión a la población afectada, sino que sólo queda entregada a los vecinos colindantes a la torre que se va a instalar. Creo que la salud no sólo involucra a los propietarios colindantes a la torre, sino a toda la comunidad que está en torno a la torre. Por eso, coincido con las organizaciones ciudadanas que proponen que cualquier solicitud de instalación debe contar con la aprobación de la junta de vecinos del lugar correspondiente, porque nadie puede disponer de derechos humanos fundamentales, como la vida o la salud. No podemos entregar sólo a los vecinos colindantes la decisión de exponer la vida o la salud por la instalación de una torre.Cabe también considerar que este proyecto vulnera la identidad barrial, por cuanto una antena, además de los efectos en la salud, tiene un claro impacto en la estética del lugar. Según un reciente informe del Instituto Inmobiliario de Chile, el avalúo de las propiedades suele verse disminuido, entre un 30 y un 50 por ciento, por la instalación de estas torres.Como ya he señalado, la excepción contemplada en la parte final de la letra g) del numeral 3) del artículo 1°, que permite la instalación de torres donde les plazca a las empresas de telecomunicaciones, en conjunto con los propietarios colindantes, establece que no podrán instalarse las torres soporte de antenas ni antenas en ciertos lugares, como por ejemplo, jardines infantiles, hospitales, clínicas, consultorios, salvo para los casos en que el servicio respectivo sea requerido por tales establecimientos para sus fines propios. Consideramos que esa excepción no puede existir, porque atenta contra la salud de los niños, de los enfermos, de los pacientes y de los ancianos que están en los geriátricos. No creemos que se pueda disponer de derechos tan fundamentales como la vida y la salud, con el pretexto de que los dueños de esos establecimientos consintieron la instalación de una antena.En síntesis, si los temas expuestos no son considerados, el proyecto no constituye un avance para la normativa actual en esta materia y no garantiza la salud de las personas.No nos oponemos a más antenas, a que se desarrolle la banda ancha, a que se incremente el uso de internet, a que se desarrollen las telecomunicaciones. Se requiere una reglamentación. Pero si nos estamos dando el tiempo de discutir esta materia, no es para establecer una normativa mínima, como se ha dicho. Es necesario que nos demos el tiempo necesario para discutir temas más profundos, como los que he señalado. En caso de que no se acepten estas indicaciones, vamos a votar en contra del proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señora Presidenta, hemos escuchado atentamente el debate en la Sala y también en la Comisión, porque este tema lleva bastante tiempo de discusión en la Cámara, como proyectos presentados.Con esto, no quiero saludar al anterior o al actual Ejecutivo, sino a los diputados que bregaron y sacaron adelante este proyecto, con un esfuerzo tremendo y con una presión gigantesca para que no saliera. Eso es evidente, porque la actual situación es la más cómoda, pues permite, de alguna manera, instalar torres soporte de antenas sin mayores dificultades, con la simple autorización de la Subsecretaría de Telecomunicaciones y sin tener ninguna consideración con los vecinos, con el municipio, con el entorno de la ciudad y con los aspectos de salud, como se ha planteado. En las tribunas también hay mucha gente que quiere que los temas de salud se consideren en esta discusión y debo señalar que sí se han considerado.Hay que recoger la historia de este proyecto. Se ha dicho que esta materia lleva mucho tiempo en el Congreso -10, 12 ó 15 años-, en que se han presentado múltiples proyectos. Incluso, creo que desde el inicio de las legislaturas de 1990 empezaron a presentarse proyectos.El Ejecutivo, gracias a la presión de los parlamentarios, recogió estas iniciativas y presentó una indicación, una propuesta y una serie de planteamientos que, sin ir más lejos, se discutieron en la Comisión, se presentaron por primera vez en esta Sala y volvieron nuevamente a la Comisión. Por lo tanto, reitero que ésta es una discusión que lleva mucho tiempo.Dentro de ese proceso hay que destacar muchas cosas.Primero, este proyecto de ley recoge los aspectos técnicos, el concepto de ciudad, lo que dice relación con la opinión de los vecinos y de los municipios, a quienes les da un papel relevante, y también los aspectos de salud que, a lo mejor, son pocos o escasos. Si bien hay múltiples estudios que dicen que se van a producir problemas de salud y que se van a reflejar en algún tiempo más -no en lo inmediato-, sí recoge los aspectos de salud.Por ejemplo, discutimos y planteamos ciertas prohibiciones para la instalación de las torres soporte de antenas en lugares donde haya personas más vulnerables. No sólo me refiero a lo que señaló el diputado Hales respecto de los monumentos históricos e inmuebles de conservación histórica, sino también a colegios, salas cuna, jardines infantiles, hospitales, clínicas, consultorios y a los sitios ubicados a menos de 20 metros del deslinde de los establecimientos que he señalado.También se crea, a instancias de los parlamentarios -lo peleó mucho el diputado Montes-, un fondo concursable para el desarrollo de investigaciones sobre el impacto de la operación de sistemas radiantes de telecomunicaciones. Por ello, es importante tener presente que los aspectos de salud sí estuvieron considerados en la discusión que llevó adelante la Comisión y en los planteamientos que refleja este proyecto de ley.Igualmente, los aspectos más bien técnicos, urbanos, de ciudad y de participación de los vecinos también están reflejados.Pero hay que tener en consideración lo que ocurre hoy. Actualmente, simplemente se pide un permiso a la Subtel y se instala la torre, entre gallos y medianoche. Sencillamente, aparece una empresa -normalmente los domingos en la noche, en zonas urbanas-, que instala la torre y, al día siguiente, los vecinos, sin que se les haya preguntado, sin que nadie sepa -ni siquiera el municipio-, se encuentran con la torre instalada y no hay nada más que hacer. ¿Qué surge después? La indignación ciudadana, de los vecinos y de los alcaldes. ¿En contra de quién? Del Congreso, porque no ha sido capaz de aprobar una ley que regule esto de mejor manera.Puede que este proyecto tenga muchas falencias y que tenga mucha discusión, pero es un tremendo avance, porque regula una situación que hoy no está bien regulada. No digamos que está en tierra de nadie, como se pudo haber dicho en algún minuto -incluso yo mismo lo dije-, porque sí tiene un grado de regulación, pero mínima. Los vecinos y los municipios reclaman, y quienes deben dar la cara a la ciudadanía, indignada por esta situación, son los parlamentarios, que hemos luchado por este proyecto, pero nos hemos encontrado con que duerme, tal como decía el diputado señor Hales, no en el Congreso, sino en la puerta de esta Sala. Por esta razón, felicito a la Mesa por haber insistido en ponerlo en discusión, para que se vote y que, de una vez por todas, pase al Senado, ya que constituirá una importante señal.Esta iniciativa recoge aspectos en la línea que planteaba. Por ejemplo, incentiva la instalación de torres de baja altura. Eso es importante. No sólo se regulan las torres soporte de antenas de 40 metros disfrazadas de cualquier cosa -por ejemplo, de palmeras-, sino que también da facilidades para que las antenas no se instalen con esas torres gigantescas, sino en edificios de determinada altura. El informe lo dice claramente: “Aquellas torres que se instalen en edificios de cinco o más pisos, no requerirán de esta autorización…”. En otras palabras, no requerirán de tantos requisitos, como si fuera una torre de 40 metros. Es decir, desincentiva que esas torres se instalen.Al mismo tiempo, activa fuertemente la participación de las municipalidades. En primer lugar, porque éstas van a tener un rol coordinador en esta materia, porque deben recoger todos los certificados de las diferentes instituciones que el propio proyecto de ley establece y, además, dar la autorización final. También ordena la planificación urbana en su comuna, porque la municipalidad, a través de una ordenanza -es decir, del alcalde y del concejo-, deberá señalar en qué lugar se van a instalar estas torres; incluso, se precisa que deben ser zonas preferentes del espacio público existente para la instalación de éstas. En el fondo, el alcalde, junto con el concejo, tendrán que dar señales a estas empresas, que van a seguir instalando sus torres, sobre dónde se van a poder instalar preferentemente, porque hay más facilidades, porque ahí se puede y porque habrá un acuerdo entre el concejo, el alcalde y los vecinos para privilegiar ciertas zonas que forman parte de los bienes nacionales de uso público.Otro punto relevante es la autorización de los vecinos afectados.Escuché al diputado señor Schilling señalar que se trataba sólo de un certificado de la junta de vecinos y otro del Instituto de Salud Pública. Esos dos requisitos mencionados pertenecían al anterior proyecto, que se discutió en la Sala en la legislatura anterior y que volvió a la Comisión, que eran claramente insuficientes. En la actualidad, esto se terminó y no se pregunta a la junta de vecinos, sino, más bien, se busca que ellos respondan sí o no, con la fórmula que explicó el diputado Hales sobre el radio equivalente a 1,5 veces la altura de la torre, en que todos los vecinos que están en ese entorno tendrán que dar la aceptación, a cambio de una indemnización. Por lo tanto, los vecinos sí tienen participación en la decisión y su autorización está considerada.El tema más discutido y enredado es la colocalización de antenas; pero no por eso no lo vamos abordar.La colocalización es deseable y necesaria, porque fomenta que existan menos torres y, como señalé al principio, las antenas que se instalen en edificios de cinco o más pisos de altura tampoco van a necesitar las autorizaciones que se requieren para las torres.Por lo tanto, estamos frente a un buen proyecto de ley, que se puede mejorar y que recoge tanto el sentir ciudadano, porque se escucha a los vecinos si quieren o no una torre en su vecindario, como el clamor de los municipios de tener más facultades para decidir si se instalan o no en determinado sector, y, al mismo tiempo, de poder señalar zonas preferentes donde se van a instalar dichas torres de antenas. Al mismo tiempo, permite que las comunicaciones se sigan desarrollando con mayor orden.Estamos esperando una propuesta del Ejecutivo con respecto a la colocalización, que pasa por entregar a terceros la administración de las torres, lo que es una muy buena fórmula. Entiendo que esta materia se va a discutir en el Senado. En la Cámara, todos los diputados estamos dispuestos a discutir estos y otros planteamientos, a fin de que muy pronto este proyecto se convierta en ley.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señora Presidenta, al parecer, estamos llegando al final de la discusión de este proyecto de ley que será votado en la Sala. Es un avance para miles y miles de personas que permanentemente nos preguntan cuándo y cómo habrá una ley al respecto.Hemos escuchado importantes intervenciones y, obviamente, estamos conscientes de que este proyecto no resuelve en forma definitiva todos y cada uno de los problemas que dicen relación con la instalación de antenas. Pero partamos de la base de que en la actualidad no hay regulación. Hoy se instalan antenas a diestro y siniestro en centros poblados, sobre edificios y en poblaciones, en que como lo han señalado varios parlamentarios, la empresa llega a los barrios más humildes, arrienda o compra una casa e instala la antena. En muchos barrios se instalan estas antenas el fin de semana, ya que hoy tienen la tecnología para hacerlo. Recuerdo a los vecinos del barrio El Bosque, de la ciudad de Valdivia, que señalaban con estupor que en un fin de semana largo, sin darse cuenta, apareció en su barrio una antena de enormes dimensiones. Ello afecta la plusvalía del barrio, la calidad de vida y el valor de la propiedad. Al respecto, seamos claros. Estábamos en un mercado que funcionaba simplemente con la voluntad de los técnicos e ingenieros de determinadas empresas, que instalaban las antenas donde querían.Sólo para que quede en la historia fidedigna de la ley, quiero manifestar que en la Región de Los Ríos, particularmente en la comuna de Paillaco, hace muchos años me tocó conocer el caso de un juicio que se perdió por parte de los vecinos, a propósito de la instalación de una antena de celulares en el alto de una copa de agua de la ciudad, en que el tribunal falló a favor de la empresa. Debemos evitar este tipo de situaciones e incentivar para que exista una regulación. Por ello, es importante la facultad que se otorga a las direcciones de obras y que no exista la actual imposibilidad de los alcaldes, a veces por real dificultad de ejercer sus atribuciones y, en otros casos, simplemente porque sucumbían ante las presiones y el lobby de las empresas de telecomunicaciones. Es necesario la participación de los ciudadanos, y no sólo de la junta de vecinos, de las zonas aledañas en que se va a instalar la antena. En el fondo, debe existir una consulta vinculante y las compensaciones que correspondan, y también debe establecerse la colocalización, porque no puede ser posible que estemos permitiendo que estas empresas instalen todas y cada una de las antenas que necesitan.Necesitamos tener una adecuación tecnológica para ver qué va a pasar en el futuro y que la legislación pueda avanzar y pueda adecuarse a los cambios tecnológicos. Pero a los legisladores nos corresponde avanzar y dar una respuesta a los habitantes. No es el proyecto perfecto, pero estoy seguro de que nuestros ciudadanos de las poblaciones, de los lugares más humildes o de cualquier barrio van a estar muy contentos a partir de la fecha de promulgación de la ley, ya que van a contar con instrumentos para defender sus barrios.Por la importancia de este proyecto de ley, me hubiera gustado tener presente al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, para que nos contestara algunas preguntas. Espero que este fondo concursable para el desarrollo de investigaciones primarias y secundarias efectivamente permita no sólo medir las consecuencias y la radiación que genera este tipo de antenas, sino que también incentive la instalación de antenas en sectores rurales, porque aquí está operando el mercado y hay una enorme presión para instalar antenas en aquellos lugares donde hay gran demanda de usuarios. Sin embargo, por la función social que hoy día cumplen las telecomunicaciones, existen importantes sectores rurales donde es fundamental contar con celular, pero simplemente las empresas no instalan sus antenas, porque no hay una cantidad suficiente de usuarios, y dejan aislados a importantes sectores de la población que, con mucho esfuerzo, han avanzado en sus condiciones materiales, pero sin la posibilidad de contar con esas antenas.En consecuencia, si estamos estableciendo un fondo que genera investigación y permite avanzar en una mayor equidad, no podemos simplemente dar autorizaciones para que se sigan instalando antenas en los lugares donde existe gran cantidad de usuarios, ya que también debe haber una amplia cobertura en los lugares donde quizás no hay un gran mercado, pero sí hay ciudadanos que necesitan contar con celular con señal para tener una mejor calidad de vida.Por eso, la aprobación del proyecto es un mensaje claro y preciso -por eso echo de menos la presencia del ministro de Transportes y Telecomunicaciones- para seguir avanzando en una mejor cobertura. Asimismo, es necesario que este fondo avance en la investigación. No aceptaremos más dilaciones para aprobar este proyecto que, de seguro, mejorará la calidad de vida o, por lo menos, hará más agradable la vida en muchas poblaciones y lugares donde aparecían estas antenas, entre gallos y medianoche, disfrazadas de palmeras, de araucarias, de jirafas o de lo que sea.Debemos aprobar el proyecto para regular de una vez por todas que las aspiraciones de los ciudadanos, de la comunidad organizada, puedan prevalecer por sobre los intereses tecnológico-económicos de determinadas empresas.Queremos que quede claro que ésta es una señal de que aquí estamos para legislar en favor de los ciudadanos y no para favorecer las conveniencias de las empresas. Que la ciudadanía revise los boletines de sesiones y compruebe cómo votan sus legisladores, muchos de los cuales han sucumbido ante las presiones y las permanentes solicitudes de esas empresas. Aquí legislamos para que las personas tengan una mejor calidad de vida, para que no se afecten los barrios, para que siga avanzando la cobertura, pero siempre respetando la calidad de vida de nuestros habitantes.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, sólo quiero hacer algunas breves reflexiones en relación con el artículo 3° propuesto.La primera es que estamos entregando a la regulación de una ordenanza la normativa que tiene que ver con la instalación de torres de soporte de antenas a que se ha hecho referencia.Debo recordar que por expresa disposición del artículo 63, letra f), de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, la administración de los bienes nacionales de uso público es una facultad exclusiva de los alcaldes; ni siquiera de las municipalidades.En segundo lugar, el instrumento que por excelencia cumple el rol de establecer las normas sobre planificación territorial en el ámbito de la comuna es el plan regulador, cuya expresión física es el plano regulador y cuya expresión jurídica es la ordenanza municipal, que traduce a un texto lo resuelto en materia de planificación territorial.Por lo demás, un plan regulador sólo se puede modificar o aprobar a partir de un mensaje del propio alcalde, ya que, como dije, constituye una función privativa de él.Sin embargo, el artículo 3° pretende modificar una ley orgánica constitucional a través de una ordenanza municipal, lo que, evidentemente, no es posible hacer.En tercer lugar, me llama profundamente la atención que el inciso primero de dicho artículo señale: “…las zonas de los bienes nacionales de uso público que administran, donde preferentemente se otorgarán el derecho de uso para el emplazamiento de torres soporte de antenas,…”.No entiendo la lógica de esta disposición; no entiendo por qué tiene que privilegiarse el uso de los bienes nacionales de uso público, en circunstancias de que quienes hemos tenido la responsabilidad de administrar dichos bienes en centros urbanos poblados sabemos que son zonas saturadas y que permitir que se siga instalando ese tipo equipos en esos bienes significa restar espacio para el uso ciudadano, que ya es poco en las ciudades de nuestro país.Quiero responder a una afirmación del diputado Hales, quien sostuvo que hasta ahora los municipios se han lavado las manos con el tema de las antenas celulares.La verdad es que seguirán lavándose las manos si se aprueba el proyecto, por una razón muy simple: nadie ha hecho referencia a que los únicos funcionarios municipales que tiene una doble dependencia son, precisamente, los directores de obras municipales. No nos confundamos cuando hablemos de municipio y de direcciones de obras municipales. El director de obras municipales tiene una dependencia administrativa del alcalde y una dependencia técnica del Ministerio de la Vivienda, a quien responde jerárquicamente. Es la misma situación que ocurre con los jueces de policía local, quienes, desde el punto de vista administrativo, responden al alcalde, pero, desde el punto de vista jurisdiccional, están sometidos al control de las cortes de apelaciones.Por lo tanto, el alcalde o el municipio, entendido éste como el alcalde y el concejo, podrán seguir lavándose las manos indefinidamente.En cuarto lugar, el inciso final del artículo 3° propuesto amerita claramente un análisis de constitucionalidad, porque, de alguna forma, modifica o busca modificar el referido artículo 63, letra f), de la ley orgánica constitucional de Municipalidades.Desde el punto de vista legislativo, nuestro rol es defender los intereses de los ciudadanos frente a esta arremetida tecnológica en ciudades y campos de nuestro país. No es nuestra función defender los intereses de las empresas de telecomunicaciones. Sabemos lo que puede ocurrir cuando entregamos la facultad de decidir el emplazamiento en determinados sectores urbanos o rurales a ciertas organizaciones comunitarias. No se puede tapar el sol con un dedo. Sabemos lo que ocurre; sabemos el monto de los recursos que están comprometidos cuando una empresa de telecomunicaciones busca emplazar antenas en distintos lugares del país.Por último, para superar las dificultades que se observan desde el punto de vista constitucional, solicito remitir el proyecto, por un breve plazo, a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de tal forma que analice los incisos primero y final del artículo 3°, con el objeto de compatibilizar dichas normas con el artículo 63, letra f), de la ley orgánica constitucional de Municipalidades.He dicho.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, le informo que el proyecto también fue enviado a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.
El señor MONTES.- Señora Presidenta, hemos debatido esta materia desde el año 2000. Hay actas de lo que dijeron los parlamentarios al respecto y, al oír las intervenciones de los colegas en esta sesión, considero que son bastante parecidas a las que se hicieron en 2000, 2001 y 2006. Además, hemos tenido sesiones especiales sobre el tema.Después de evaluar todo eso, considero muy importante el proyecto, por lo que debemos apoyarlo y sacarlo adelante, independientemente de las observaciones que se han formulado, ya que ha costado mucho llegar a este punto. Además, el proyecto aprobado en 2001 es bien parecido al actual. No obstante, se bloqueó por distintas razones.En la actualidad, estamos en medio de un conflicto bastante fuerte entre dos grupos de empresas que ejercen presión, porque tienen diferentes posiciones respecto de la colocalización.Sin embargo, la obligación del Congreso Nacional es sacar el proyecto adelante. No estamos legislando sólo para regular la instalación de antenas de telefonía celular, sino de todas las antenas de telecomunicaciones. Es importante considerar los efectos de la onda electromagnética, incluyendo el wi-fi, el wi-max, todos los sistemas de nube, sobre todo cuando se pretende contar con internet en todos lados. Eso es parte del problema que tenemos. Cuando comenzó la discusión de esta materia, había mil soportes; en 2006, 9 mil y hoy debe haber 11 mil instalados. O sea, es un problema que necesita una urgente regulación.Lo más importante es que el municipio, a través de la dirección de obras municipales, se hace parte de la regulación. Se le obliga a tener zonas preferentes, para una planificación territorial, que es lo que se está haciendo en todos los países avanzados en la materia, como el Reino Unido y otros.Establece un sistema de acuerdo con los vecinos -limitado a un radio restringido-, pero con un sistema de compensaciones, no sólo a quien facilita el terreno, sino también a quienes residen en el entorno más cercano, cuando se llega a acuerdo. La Subtel tendrá la facultad de declarar zona saturada. Por otro lado, me parece muy bien lo que dice el diputado Hugo Gutiérrez en el sentido de precisar los criterios, lo que no ocurre en el proyecto.Destaco lo que tiene que ver con transparencia en la información, los estudios de los niveles de exposición y la colocalización obligatoria, que puede terminar siendo lo más importante. Creemos que las 11 mil antenas que existen se pueden racionalizar, muchas de las cuales pueden dar lugar a la maximización del uso de los espacios.Se crea un fondo concursable para el desarrollo de investigación de efectos en la salud. Aclaro que eso fue un aporte parlamentario acordado en 2001. En ese entonces las empresas estaban dispuestas a aportar inicialmente 2 mil UF al año al fondo, además de lo que contribuía el Estado. Si ese fondo hubiese operado en todos estos años estaríamos mucho más actualizados en lo que representa las antenas, los campos electromagnéticos y la radiación.Fundamentalmente, pedí hacer uso de la palabra para decir que hay que aprobar el proyecto. Ojalá el Senado lo perfeccione. No logramos profundizar en el tema tecnológico todo lo que hubiésemos querido. Sabemos que Japón tiene otras normas y otra forma de planificar las redes, tanto en lo macro, lo micro y las picoceldas; esto es, el conjunto de las celdas en las cuales se va trasmitiendo. Nosotros solamente hablamos de lo más global. Los japoneses tienen menos contaminación electromagnética porque operan con antenas más pequeñas y con una antena macro que las alimenta, con lo que se disuelven los campos electromagnéticos, tema que no está bien recogido en el proyecto.En cuanto a la capacidad de la Subsecretaría de Telecomunicaciones para fiscalizar y sancionar, considero que las sanciones siguen siendo muy bajas. Es fundamental que se aumente la capacidad de la Subtel. Hoy se establece una norma de emisión, pero no hay sistema para regularla permanentemente, y no se nos escapa que, al poner varias antenas en un mismo soporte, la emisión será mayor. Por lo tanto, se va a requerir mucha más fiscalización de la Subsecretaría y autorregulación de las empresas.La norma actual establece 100 microwatts por centímetro cuadrado. Comparto que debería haber quedado establecida la exigencia de que, dentro de los estándares, exista la menor contaminación y emisión posible. Eso va a quedar para que se discuta en el Senado.Tampoco está claro qué va a pasar con los que no cumplen las normas.La gran diferencia entre este proyecto y el de 2001, es que el de ese año contemplaba la retroactividad; es decir, obligaba a que todas las antenas existentes se acogieran a la norma en un plazo -si no recuerdo mal- de dos a tres años. Eso no quedó establecido en el actual proyecto. Se establece que las torres soporte y las antenas no pueden ser instaladas en los colegios, pero no se dice nada de las quinientas antenas -así lo registramos en algún momento- existentes ya en esos lugares. El tema de los campos electromagnéticos es muy serio, no sólo por su nivel de intensidad, sino también por el tiempo de exposición, que en el caso de un niño en el colegio es de muchas horas al día, por lo que es necesario limitarlo.Es muy importante votar hoy el proyecto y que pase al Senado; probablemente, volverá con muchas de sus normas perfeccionadas. Llevamos diez u once años en este debate y, por tanto, es fundamental dar este paso, porque mejora mucho la normativa actual, que será complementada por los colegas del Senado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.¿Habría acuerdo para cerrar el debate?Acordado.Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.
El señor GONZÁLEZ.- Señora Presidenta, pido que los diputados inscritos que no pudimos hacer uso de la palabra podamos insertar nuestros discursos.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Así se hará.Los diputados Bobadilla, Uriarte, Silva, Rojas, Ojeda, Venegas, Sabag, Accorsi, Ceroni y González podrán insertar sus discursos sobre el proyecto que regula la instalación de antenas.
El señor GONZÁLEZ.- Señora Presidenta, estimados y estimadas colegas.Este proyecto lleva varios periodos legislativos. Diversas presiones han impedido aprobarlo. Varios diputados hemos presentado proyectos de ley para limitar y regular la instalación de antenas y siempre se ha postergado la decisión. Ahora, por primera vez podemos aprobar un proyecto de ley, después de una ardua lucha con las empresas de telefonía celular y de muchos que han defendido sus intereses.Este proyecto no es el ideal, no contempla una adecuada participación de la comunidad, se ha eliminado la opinión de las juntas de vecinos; la opinión de los vecinos colindantes es muy limitada, no se obliga a las empresas a la colocalización en todos los casos, sino solo en terrenos públicos. En fin, todavía le falta mucho para que sea una regulación adecuada en las emisiones y otros aspectos de protección que tendremos que ir perfeccionando.Pero no aprobar ahora este proyecto sería un error porque equivaldría a seguir haciéndole un favor a las empresas de telefonía celular, que no quieren ninguna regulación. Este proyecto, por lo menos, exige permisos de las direcciones de obras; obliga a la colocalización en algunos casos, obliga a que se consulte a los vecinos colindantes, obliga a que se revise si hay saturación de emisiones. En determinados casos se pueden rechazar los permisos.Actualmente, no hay ninguna protección. Por eso y porque el maximalismo nos llevaría a no tener ninguna regulación y continuaríamos a merced de las empresas sin ninguna protección de los vecinos contra esta plaga urbana, este verdadero salvajismo contemporáneo, que es la proliferación de antenas, votaré a favor y continuaré luchando para que esta legislación se perfeccione.He dicho.
El señor SILVA.- Señora Presidenta, honorable Cámara, hoy nos convoca el análisis de un proyecto de ley que busca regular la instalación de soportes de antenas de telecomunicaciones. Este es un tema de especial inquietud ciudadana y que ha sido postergado por años de una adecuada regulación.En mi caso, los vecinos de Las Condes, Vitacura y Lo Barnechea me han planteado sistemáticamente su inquietud por la incertidumbre que significa la instalación de torres de antenas en las cercanías de sus hogares, sin conocer bien las reglas o criterios que rigen la materia, ni tampoco los potenciales riesgos y costos que estas instalaciones podrían tener para ellos. Creo que los vecinos y las comunidades no pueden quedar fuera de estas decisiones.Por ello, el hecho de estar votando hoy este proyecto sin duda es un avance, porque permite iniciar la regulación de la instalación y operación de las antenas celulares y de telecomunicaciones.A mi juicio, este proyecto avanza en tres elementos centrales:1. Incorporar la participación de los vecinos.Hasta ahora, el rol de los vecinos ha sido excluido, y el mecanismo contemplado en la ley es un avance, aunque insuficiente, para acercar a la comunidad a la instalación de antenas que pueden afectar su entorno;2. Fomentar el desarrollo y alcance de la telefonía celular y de las telecomunicaciones en general, que a todos nos beneficia, a través de la colocalización.Todos queremos que las comunicaciones mejoren cada vez, y el terremoto de febrero pasado nos recuerda cuán frágiles y necesarias son nuestras comunicaciones.El avance de la tecnología requerirá que se instalen más antenas a lo largo del país, y este proyecto genera una buena iniciativa de colocalización, aunque existen dudas respecto de la retroactividad que establece.3. Establecer normas transparentes y claras para la instalación de las antenas, incluyendo el rol de las municipalidades y de la Subtel.La autorización de las municipalidades, más la definición de zonas preferentes, entre otras materias, dan cuenta de un proceso formal de aprobación transparente y abierto. Esto sin duda es un avance, que tiene que implementarse sin transformarse en barreras que limiten el avance de las telecomunicaciones.Por todo lo anterior, estimo oportuno apoyar este proyecto, con el objetivo de que se avance en su tramitación y se logre legislar en esta materia.Ya llevamos 10 años sin lograr legislar, por eso propongo que se apruebe el proyecto en el estado en que se encuentra, y que se pida al Senado, en conjunto con el ejecutivo, que perfeccione el proyecto resolviendo las múltiples inquietudes y debilidades que se han planteado a lo largo del debate. Este proyecto requiere perfeccionamiento.Se ha planteado la duda sobre la constitucionalidad de la retroactividad de la colocalización. Estimo fundamental que este punto sea abordado en el debate en el Senado para tener tranquilidad que la norma aprobada constituya un avance sin vulnerar los derechos adquiridos hasta ahora.He dicho.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señora Presidenta, en su momento hicimos la consulta respecto de si el proyecto contenía alguna norma de quórum calificado. Me gustaría escuchar la respuesta.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, se utilizó el mismo procedimiento empleado en la votación general del proyecto. Y así lo dispuso también la Comisión. Lo importante es que la iniciativa se aprobó por mucho más de 69 votos.Tiene la palabra el diputado señor Montes. 
El señor MONTES.- Señora Presidenta, pido que quede constancia de que se reunió el quórum necesario en la votación, porque creo que hay dos artículos de quórum calificado.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Así es, señor diputado. Lo está estudiando la Secretaría. En todo caso, dejo constancia de que se reunió el quórum, si fuera necesario.
