REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11200-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos cuerpos legales.Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de Hacienda son los señores Marcelo Chávez y Manuel Monsalve, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, 18 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 27ª de la presente legislatura, en 30 de mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 11.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 29ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe financiero complementario (IF 56) seión de Hacienda, sesión 29ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría. El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, solo quiero recordar a la Sala el acuerdo adoptado ayer por los Comités acerca de la forma como vamos a debatir y resolver este proyecto. Sería importante insistir en dicho acuerdo, dada la presencia de diputados en el hemiciclo en este momento.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Entiendo que el acuerdo adoptado ayer por los jefes de los Comités Parlamentarios, bajo la presidencia del diputado señor Enrique Jaramillo, señala que este proyecto se discutirá en las sesiones de hoy y de mañana. Asimismo, que si algunos de los diputados inscritos no alcanzaran a intervenir en la sesión de mañana, la discusión y votación del proyecto se realizaría en la del próximo martes.Como manifesté, entiendo que ese fue el acuerdo adoptado.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Así fue.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- El primer Vicepresidente de la Corporación me señala que así fue tomado el acuerdo. Pero se dejó claramente establecido a cada una de las bancadas que si mañana se termina el debate en la Sala, se votará en esa misma sesión.Por tanto, cada jefe de bancada debería tener plena claridad de los acuerdos adoptados respecto de cómo se realizará el debate de un proyecto tan importante como el que comenzaremos a debatir.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CHÁVEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de origen en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de “suma” -la que se hizo presente el 31 de mayo del año en curso-, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos cuerpos legales.La idea matriz del proyecto es materializar el mandato contenido en el artículo 111 de la Carta Fundamental, en orden a establecer un mecanismo para la elección popular de los gobernadores regionales, a fin de contribuir a la profundización de la democracia y del proceso de descentralización de nuestro país.Es necesario dejar constancia de que el proyecto tiene varias normas de rango orgánico constitucional, que se detallan en el informe que está a disposición de las señoras y los señores diputados.La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. En la votación respectiva participaron los diputados Bernardo Berger, Marcelo Chávez, Rodrigo González, Celso Morales, Sergio Ojeda, Jorge Sabag y Christian Urízar.Fundamentos del proyectoSegún señala el mensaje, el proyecto materializa el compromiso asumido por el gobierno de la Presidenta de la República en orden a que cada región pueda elegir, en votación popular, a las autoridades que representan a la comunidad. De esta manera, tal como hoy se elige a los concejales, a los alcaldes, a los consejeros regionales, a los parlamentarios y al Presidente de la República, mediante la reforma constitucional contenida en la ley N° 20.990 se ha establecido, por mandato constitucional, que el órgano ejecutivo del gobierno regional, es decir, el gobernador regional, deberá elegirse por los ciudadanos de cada región mediante elección directa y popular.El proyecto en debate es la culminación de un camino iniciado en los primeros cien días de la actual administración, para lo cual se creó la Comisión Asesora Presidencial para el Desarrollo Regional.Agrega el mensaje que la reforma constitucional antes mencionada estableció las bases de la actual iniciativa. Cabe recordar que en dicha reforma se reemplazó el artículo 111 de la Constitución Política de la República por una norma según la cual el gobernador regional será elegido por sufragio universal y en votación directa, y que resultará electo el candidato que obtuviere la mayoría de los sufragios válidamente emitidos, siempre que dicha mayoría sea equivalente, al menos, al 40 por ciento de los votos válidamente emitidos.Agrega que si a la elección se presentaren más de dos candidatos y ninguno de ellos obtuviere el porcentaje de votos indicado, se procederá a una segunda votación, la cual se circunscribirá a los candidatos que hayan obtenido las dos más altas mayorías relativas, y en ella resultará electo el candidato que obtenga el mayor número de sufragios.El gobernador regional durará en el ejercicio de sus funciones por el término de cuatro años, pudiendo ser reelegido consecutivamente solo para el período siguiente.Síntesis del contenido del proyectoEl proyecto está estructurado en nueve artículos permanentes y cuatro transitorios.El artículo 1 constituye el núcleo de la iniciativa y modifica en diversos aspectos la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, N° 19.175, incorporando la figura del gobernador regional, que reemplaza al actual intendente como órgano ejecutivo del gobierno regional.Al respecto, se establecen, entre otras, las funciones y atribuciones del gobernador regional, como la de presidir el consejo regional; los requisitos, inhabilidades e incompatibilidades del cargo, y el sistema de elección del gobernador regional.El escrutinio general y la calificación de las elecciones de dicha autoridad serán practicados por el Tricel.Por otra parte, y acorde con lo que disponen los artículos 115 bis y 116 de la Carta Fundamental, el artículo 1 del proyecto modifica diversos artículos de la ley N° 19.175, radicando las actuales funciones y atribuciones de los intendentes y gobernadores, como representantes del Presidente de la República en las regiones y provincias, respectivamente, en las nuevas figuras de los delegados presidenciales regionales y delegados presidenciales provinciales. Ambos cargos serán de libre nombramiento del Presidente de la República.Los artículos 2 y 3 del proyecto hacen aplicable al gobernador regional la Ley N° 20.640, que Establece el Sistema de Elecciones Primarias para la Nominación de Candidatos a Presidente de la República, Parlamentarios y Alcaldes, y la Ley N° 19.884, Sobre Transparencia, límite y control del gasto electoral.El artículo 4 modifica la Ley N° 19.379, Sobre Plantas de Personal de los Gobiernos Regionales, incorporando 15 cargos de gobernador regional.El artículo 5, por su parte, incorpora algunas adecuaciones en el decreto con fuerza de ley N° 60, sobre plantas y escalafones del servicio de gobierno interior, en el sentido de reemplazar los cargos de intendente y gobernador por los de delegado presidencial regional y delegado presidencial provincial, además de ajustar los guarismos correspondientes.Los artículos 6, 7 y 8 contienen adecuaciones a las plantas de los servicios de gobierno interior de las regiones de Los Ríos y de Arica y Parinacota, y de la provincia de Marga Marga.El artículo 9, en lo sustancial, introduce adecuaciones formales en diversas leyes, como la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, el Código Orgánico de Tribunales, la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, el Código Procesal Penal, entre otras.En cuanto a las disposiciones transitorias, he aquí una síntesis de su contenido:El artículo primero transitorio dispone que la presente ley en proyecto entre en vigencia una vez promulgada la ley sobre transferencia de competencias a los gobiernos regionales por parte del Presidente de la República.El artículo segundo transitorio señala que para efectos de la aplicación, en la primera elección de gobernadores regionales, de lo preceptuado por la ley sobre gasto electoral, se considerará como última elección de igual naturaleza aquella que corresponda a la última elección de senadores.El artículo tercero transitorio establece que si la presente ley entra en vigencia faltando al menos cien días para la próxima elección parlamentaria, la de 2017, la primera elección de gobernadores regionales y la próxima elección de consejeros regionales se celebrarán, por única vez, conjuntamente con las elecciones parlamentarias.Finalmente, el artículo cuarto transitorio detalla la forma en que se financiará el mayor gasto fiscal que demande la aplicación de esta futura ley. Durante la discusión particular del proyecto se incorporaron varias modificaciones al texto original. Entre ellas cabe destacar las siguientes:En el artículo 23 bis de la ley N° 19.175, que se incorpora mediante el número 19) del artículo 1 del proyecto, y en el que se consagran los requisitos para ser elegido gobernador regional, se reemplazó en la letra e) -en virtud de una indicación parlamentaria- el requisito de residir en la región respectiva al menos dos años antes de la elección, por el de acreditar domicilio electoral en la región correspondiente, también con dos años de antelación.Al respecto, se explicó que el requisito de residencia es fácil de eludir y que, en cambio, demostrar domicilio electoral en la región evidencia un vínculo más fuerte con esta.Por otra parte -también por indicación parlamentaria- se modificó el artículo tercero transitorio del proyecto, que, según se explicó, prescribe que si la presente ley en proyecto entra en vigencia faltando al menos cien días para la próxima elección parlamentaria, la de 2017, la primera elección de gobernadores regionales y la próxima elección de consejeros regionales se celebrarán, por única vez, conjuntamente con las elecciones parlamentarias; y agrega que las letras a) y c) del artículo 23 ter, que se incorpora a la ley N° 19.175 por este proyecto, mediante las cuales se prohíbe a diversas autoridades, como ministros, subsecretarios y miembros del Poder Judicial, ser candidatos a gobernador regional, serán también aplicables a quienes hubieren tenido las calidades o cargos antes mencionados dentro de los cien días inmediatamente anteriores a la elección de gobernador regional. En este caso, la indicación, aprobada por simple mayoría, suprime la mención a las letras aludidas del artículo 23 ter, de modo que se aplicará la misma regla a todos los candidatos. Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Cito a reunión Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MONSALVE (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos cuerpos legales.Tal como su nombre lo indica, el presente proyecto de ley tiene por objeto regular la elección de los gobernadores regionales. Para ello se reemplazan los actuales intendentes y gobernadores provinciales por los delegados presidenciales regionales y los delegados presidenciales provinciales, respectivamente. Me referiré a los principales cuerpos legales que se modifican:La modificación a la ley N° 19.175 instituye la figura del gobernador regional como órgano ejecutivo del gobierno regional. Adicionalmente, se establece que los actuales intendentes y gobernadores provinciales pasan a denominarse delegados presidenciales regionales y delegados presidenciales provinciales, respectivamente. Asimismo, se distribuyen entre los gobernadores regionales y los delegados presidenciales regionales las funciones, atribuciones y responsabilidades que antes correspondían al intendente.En virtud de la modificación a la ley N° 20.640, se establece que los partidos políticos podrán utilizar el sistema de elecciones primarias para la nominación de sus candidatos a gobernador regional si así lo deciden.Mediante la modificación a la ley N° 19.884, se dispone que la elección de gobernador regional se incorpore a la regulación establecida en la ley sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.La comisión técnica dispuso como de competencia de la Comisión de Hacienda los siguientes artículos: 3, 4, 5, 6, 7 y 8 permanentes, y los artículos segundo y cuarto transitorios.El artículo 3 introduce modificaciones a la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, efectuando las adecuaciones necesarias para contemplar la elección de estas nuevas autoridades regionales.El artículo 4 incorpora modificaciones al artículo 1 de la ley N° 19.379, que fija plantas de personal de los servicios administrativos de los gobiernos regionales, incorporando el cargo de gobernador regional.El artículo 5 introduce enmiendas al artículo 1 del decreto con fuerza de ley N° 60, que adecua plantas y escalafones del servicio de gobierno interior, reemplazando la referencia al intendente por la de delegado presidencial regional, y la referencia a gobernadores por la figura del delegado presidencial provincial.El artículo 6 elimina, en el artículo 4 de la ley N° 20.174, los cargos de intendente y gobernador.El artículo 7 elimina, en el artículo 4 de la ley N° 20.175, los cargos de intendente y gobernador.El artículo 8 elimina el artículo 2 de la ley N° 20.368, que crea el cargo de gobernador de la provincia de Marga Marga.Artículos transitorios:El artículo segundo indica que para efectos de la aplicación en la primera elección de gobernadores regionales, de lo señalado en el artículo 14 de la Ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, se considerará como última elección de igual naturaleza a aquella que corresponda a la última elección de senadores. Asimismo, se aplicará para efectos de lo dispuesto en el artículo 4 de dicha ley, los límites de gasto electoral permitidos para un senador. El artículo cuarto dispone que el mayor gasto fiscal que demande la aplicación de esta futura ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se financiará con cargo al presupuesto de las partidas Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Servicio Electoral, y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida Tesoro Público. En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que disponga la respectiva Ley de Presupuestos del Sector Público.En cuanto al impacto, en términos de costo fiscal de este proyecto, el informe financiero N° 1, de 4 de enero de 2017, elaborado por la Dirección de Presupuestos, señala que el presente proyecto de ley tiene efecto sobre el presupuesto fiscal en lo siguiente:Se crea el cargo de gobernador regional, lo que genera un impacto fiscal en los gobiernos regionales.Se agrega en los procesos eleccionarios, la elección del gobernador regional. Esto tiene un impacto fiscal en los siguientes organismos: Tribunal Calificador de Elecciones, tribunales electorales regionales y Servicio Electoral. Para efectos de este informe financiero, no se consideran gastos derivados de eventuales elecciones primarias ni de una eventual segunda vuelta.Indica que, considerando un año con acto electoral, el proyecto de ley irrogará un gasto fiscal de 12.485.615.000 pesos, mientras que en los años no electorales se generará un gasto de 1.549.956.000 pesos.Añade que el mayor gasto fiscal que demande la aplicación de esta ley en proyecto durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se financiará con cargo al presupuesto de las partidas Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Servicio Electoral, y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida Tesoro Público. En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que disponga la respectiva Ley de Presupuestos del Sector Público.Por su parte, el informe financiero N° 56, del 31 de mayo de 2017, elaborado por la Dirección de Presupuestos, a solicitud de la Comisión de Hacienda, para referirse expresamente a las segundas votaciones, complementa el informe financiero anterior, N° 01, agregando que en los efectos del proyecto de ley sobre los gastos fiscales, el financiamiento de las gastos asociados a eventuales segundas votaciones en las elecciones de los gobernadores regionales para el primer año de aplicación de la ley, será con cargo al presupuesto de las partidas Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Servicio Electoral, y, en lo que faltare, con recursos de la partida Tesoro Público.Se hace presente a la Sala que el proyecto fue tratado en dos sesiones, en las que se contó con la participación de los señores Gabriel de la Fuente, subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia; Ricardo Cifuentes, subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo; Patricio Santamaría, presidente del Consejo Directivo del Servel, y Marcelo Carrasco, consejero regional de La Araucanía y presidente nacional de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales.En cuanto al procedimiento de votación ante la Comisión de Hacienda, sometidos a votación separada los artículos segundo y cuarto transitorios, los cuales se votaron en forma conjunta, resultaron aprobados por la mayoría de votos. Sometidos a votación en forma conjunta los artículos 3, 4, 5, 6, 7 y 8 permanentes, resultaron aprobados por la unanimidad de los integrantes de la comisión, proponiéndose, en consecuencia, su aprobación en igual forma a esta honorable Cámara.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad para autorizar el ingreso a la Sala del señor Ricardo Cifuentes, subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.No hay acuerdo.En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.
La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, durante el tiempo que he ejercido como diputada he luchado incansablemente por la descentralización del país.La centralización que sufre Chile ha profundizado la desigualdad y ha hecho que los ciudadanos se sientan abusados, molestos y enrabiados con el sistema. Por eso es necesario y urgente avanzar en la descentralización. Así podemos profundizar la democracia, redistribuir el poder y facilitar la comunicación entre la comunidad y sus autoridades.Queremos que las regiones decidan qué hacer con sus recursos sin tener que esperar las decisiones del gobierno central ni la entrega de dineros de acuerdo con los criterios de cada uno de los ministerios.No debiera sino estar contenta con la iniciativa que hoy analizamos; sin embargo, esto no es así, porque nuevamente nos encontramos con una reforma mal hecha, situación que señalé hace un tiempo, cuando se analizó la reforma constitucional que disponía la elección popular del órgano ejecutivo del gobierno regional. Hoy, cuando analizamos cómo serán las elecciones de los gobernadores regionales, mantengo mi postura. El asunto no es elegir por elegir. El objetivo es generar una descentralización de verdad y no una de papel.Lo correcto hubiese sido que previo a este proyecto hubiésemos aprobado la iniciativa legal sobre traspaso de competencias, que, por lo demás, vemos que está absolutamente entrampado en el Senado y con importantes dificultades para que se apruebe. Tanto es así que ni siquiera ha ingresado el financiamiento de ese proyecto, y, por lo tanto, se podría dar el absurdo de que aprobáramos un proyecto de ley que establece la elección democrática de los gobernadores regionales, pero que no cuenten con recursos ni facultades. Ellos van a convivir con un representante del Presidente de la República que sí va a tener facultades y dinero.¿Qué sucederá si los gobernadores regionales son elegidos sin competencias ni facultades? ¿Quién asume los costos de ese error? Queremos que los gobernadores regionales sean elegidos mediante votación popular; pero mucho más importante es que tengan la capacidad y la fuerza para resolver los problemas de la gente. Necesitamos que cuenten con atribuciones claras y una ley de rentas regionales para que dispongan de las herramientas y de los recursos necesarios.Entiendo que lo que se está buscando es una descentralización política; pero todos sabemos que si ella no va de la mano con una descentralización económica será letra muerta.Por otro lado, una vez más el gobierno incurre en la premura legislativa, buscando sacar adelante los proyectos de ley a como dé lugar. La experiencia ha demostrado que en reformas estructurales tan importantes como esta se necesita legislar sin prisa.Coincido con la opinión del director del Servel en cuanto a la inconveniencia de legislar sobre estas materias en pleno año electoral, lo que significa una sobrecarga de trabajo al Servel que no necesariamente se ve reflejada en su presupuesto. ¡Con los mismos recursos estamos dándole más funciones y más trabajo! ¡Y queremos que hagan bien su trabajo!El Ejecutivo ha sido muy hábil, porque nos coloca en la disyuntiva de votar en contra, con lo cual se nos sindicaría como contrarios a avanzar en descentralización, o votar favorablemente en forma populista para que todos los ciudadanos crean que estamos dando un gran paso hacia la descentralización, lo que claramente es engañar a la gente y engañarnos a nosotros mismos. Al aprobar este proyecto de ley lo que estamos haciendo es ¡crear una autoridad decorativa sin facultades! Me parece poco serio e irresponsable la forma como estamos legislando.Quiero asumir el desafío de construir un Chile descentralizado y desarrollado, pero en forma responsable, sabiendo con claridad el proyecto que se quiere realizar. Sin embargo, estamos entregando casi un cheque en blanco respecto de las competencias y las facultades que tendrán los nuevos gobernadores regionales.Se vuelve a repetir la historia de este gobierno: una política pública mal concebida y mal ejecutada que puede traer resultados absolutamente mediocres para nuestra comunidad. Queremos que las regiones tengan autonomía para decidir en qué utilizar los recursos y las facultades necesarias para ejecutar los proyectos que hoy no pueden realizar. Por lo tanto, considero que el proyecto viene cojo y no entrega respuestas concretas a las necesidades de los nuevos gobernadores regionales.He dicho
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy se discute es una necesaria reforma político-administrativa, que fue contemplada desde un inicio en el programa de la Nueva Mayoría, y que busca precisamente lo que la ciudadanía que nos hizo gobierno ha esperado durante años: el fin de la desigualdad, que también tiene una manifestación política, y de la escasa participación de los sectores más postergados y de las regiones en relación con el poder central.Desde el fin de la dictadura, el debate en torno a lo que entendemos por participación ciudadana ha tenido un lento, pero enriquecedor desarrollo. Hemos reconstruido poco a poco la relación que existía entre el Estado y la sociedad, abriendo paso a una profunda reflexión sobre las vías institucionales y no institucionales de participación, cuestionando los mecanismos que tradicionalmente se han adoptado y revalorizando las vías no institucionales de participación ciudadana, siendo las masivas movilizaciones estudiantiles por el derecho a una educación pública, gratuita y de calidad la mayor muestra que existe de que donde antaño hubo represión, hoy hay espacios de discusión y disposición a los cambios profundos que se demandan, y logros concretos.Las elecciones municipales pasadas imprimieron un sello de urgencia al debate, pues la alta abstención de la ciudadanía dejó al descubierto una crisis de representación política que se basa en la desconfianza y en la lejanía de la sociedad civil. Por lo tanto, la construcción de una democracia participativa y la disminución de los niveles de abstención electoral es el desafío que hoy nos convoca, que el proyecto aborda en su aspecto político-institucional.El proyecto contempla la figura de un gobernador regional encargado de administrar el territorio, en el contexto de un Estado unitario que busca una descentralización gradual en la ejecución de su política. Esto se explica por la cercanía y el conocimiento que los habitantes de cada región tienen de su realidad local y la cantidad de proyectos colectivos que se forjan desde esa experiencia, siendo una autoridad regional elegida mediante votación popular directa la figura más idónea para la representación de esos intereses.La iniciativa tiene su origen en una reforma constitucional que prescribe que el gobernador regional será el órgano ejecutivo del gobierno regional, correspondiéndole presidir el consejo y ejercer las funciones y atribuciones que la ley orgánica constitucional determine, en coordinación con los demás órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de su mandato.La aprobación del proyecto de ley en estudio, junto con el de transferencia de competencias a los gobiernos regionales, hará posible la implementación de la estrategia de descentralización del gobierno, que se inició con la creación de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional.Haremos todo lo posible por aprobar el traspaso de competencias y establecer un proceso que haga entrar en régimen esta nueva institucionalidad en las mejores condiciones y con las mayores atribuciones posibles, para su buen desempeño. Lo haremos así porque ya no es posible seguir postergando los anhelos de los habitantes de toda la extensa superficie de nuestro territorio. Las regiones no solo quieren tener derecho a voz, sino también a establecer sus propias prioridades y a resolver sus problemas con participación, pues tienen mayor conocimiento de ellos.Es importante tener presente que la crisis de representatividad y participación política que atravesamos está lejos de ser superada si solo nos ocupamos de su aspecto institucional. Las grandes movilizaciones estudiantiles por el derecho a la educación, las multitudinarias manifestaciones ciudadanas que exigen el fin del sistema de AFP, los movimientos ambientalistas que salen a las calles a pedir un modelo de desarrollo inteligente y las mujeres de nuestro país, que insistentemente nos recuerdan que la dignidad va de la mano con el derecho a un aborto seguro en tres causales, son nuestro principal capital político. La solución a esta crisis encuentra su complemento en la elaboración de un marco normativo apropiado.Finalmente, anuncio que la bancada del Partido Comunista e Independiente votará a favor este proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, con mucha satisfacción y alegría intervendré sobre este proyecto de ley que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos cuerpos legales. Esta es una iniciativa importante para el país y, sobre todo, para las regiones, ya que responde a la inquietud y a la demanda de los diferentes sectores del país por la descentralización. ¡Queremos una descentralización real, efectiva y definitiva!La descentralización es un proceso de larga data. Se han superado muchas etapas, pero también se han producido muchas dilaciones. Para llegar a este nivel hemos tenido que reformar la Constitución Política y adecuar la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional. Se ha avanzado en la materia y la elección de los gobernadores regionales debería ser la culminación de este proceso, aunque, en rigor, los procesos nunca terminan, pues surgen nuevas necesidades, de acuerdo con las circunstancias y la aplicación de los sistemas y métodos que, en este caso, implicaría hacer efectiva la regionalización y descentralización.Necesitamos que las regiones se administren solas, de manera autónoma; que el jefe regional -el gobernador regional- sea el representante que la ciudadanía elija, que conozca los problemas, las características y las necesidades de su región; que se empape de regionalismo, que sufra en carne propia los problemas y, sobre todo, que conozca su zona con una visión amplia y certera. En suma, que tenga la legitimidad, la fuerza y el imperio que otorga la participación de la ciudadanía a través del voto popular y directo, como lo consagra este proyecto de ley, al margen de lo que será el delegado presidencial regional, que seguirá representando al Ejecutivo y al poder central.Tendremos un gobernador regional, que será el órgano ejecutivo del gobierno regional, a quien le corresponderá presidir el consejo regional y que será elegido por sufragio universal en votación directa, en cédula separada y conjuntamente con la elección de los consejeros regionales. ¿No es esto lo que queríamos? ¿No es esto lo que resume la inquietud y la demanda ciudadana? ¿No es esto lo que pedíamos desde hace tantos años?A esos gobernadores regionales se les otorgarán las atribuciones conforme a lo dispuesto en el proyecto de ley que establece la transferencia de atribuciones del poder central al poder regional. Esta iniciativa, que aprobamos en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, está en tramitación en el Senado. La entrada en vigencia de este proyecto de ley de elección de gobernadores regionales comenzará a regir una vez promulgada la ley que establece el nuevo procedimiento de transferencia de competencias, por lo que urge que el Senado apruebe rápidamente ese proyecto. ¡Ese el problema que hoy se nos presenta! Tendremos un gobierno regional compuesto por un gobernador regional y consejeros regionales ya elegidos democráticamente. Entonces, ¿qué esperamos para descentralizar las regiones en su totalidad y configurar una verdadera y efectiva regionalización?Quienes apoyamos la regionalización queremos que se haga rápido, pero quienes se oponen y la dilatan lo hacen simplemente por cálculos políticos egoístas, ajenos y distantes al interés general. La ciudadanía está expectante y quiere saber quiénes están por una verdadera regionalización y descentralización y quiénes no. ¡No busquemos pretextos o justificaciones que no corresponden! ¡No busquemos argumentos para seguir dilatando un proceso tan necesario e importante para el país! ¿Desde hace cuántos años venimos hablando sobre la descentralización? ¡Esta es la oportunidad para concretarla!La Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, señaló que una de las mayores desigualdades que enfrentamos como país es de carácter territorial. Son demasiadas las decisiones sobre aspectos importantes para el desarrollo de las regiones que se toman en Santiago. También son demasiadas y distintas las oportunidades que enfrentan las personas que dependen del lugar en que se nace y se reside. ¡No queremos más centralismo! ¡No queremos que las discusiones se desarrollen y las decisiones se tomen en Santiago, y se apliquen en las regiones como con control remoto! Queremos un presupuesto propio y gozar de autonomía política y administrativa, y que decidan quienes habitan en la región. No olvidemos que una región fuerte también hace fuerte al país.Con entusiasmo, votaré a favor este proyecto de ley, pues estoy convencido de que será un paso inmenso en beneficio de las comunidades locales, las que podrán avanzar, desde su propia visión, en la determinación de planes y programas que impulsen un tipo de desarrollo que se acomode a sus particularidades, no solo territoriales, sino también culturales, sociales y de orientación, incluso de cosmovisiones que no son iguales en el extremo norte y en el extremo sur de nuestro país.Es cierto que hay muchos detalles y problemas por solucionar en relación con este proyecto, pero se requiere voluntad para aprobarlo y despacharlo. Se establecen atribuciones a los gobernadores regionales y a los delegados regionales presidenciales; requisitos de elección y designación, inhabilidades; procedimientos de votación, de constitución e instalación de mesas de sufragio, de modificación de la planta de personal de los gobiernos regionales, etcétera.Hay dos materias que seguramente van a ser discutidas a fondo en esta sesión: las inhabilidades y el período de duración del cargo de consejero regional. En la Comisión de Gobierno Interior, consejeros regionales señalaron que ellos no están conformes con acortar la duración de su mandato de cuatro a tres años. ¡Debemos aprobar hoy este proyecto! De lo contrario, seguiremos dilatando, seguiremos esperando y seguiremos quejándonos de que todo se resuelve desde la capital. Esta es la oportunidad, en materia económica, administrativa y cultural, para dar un paso adelante en este ámbito. Por eso, votaré entusiastamente a favor el proyecto de ley. Se trata de una iniciativa muy bien estudiada. Es claro que requiere complementarse con otras materias; pero ellas no son tan esenciales o importantes como para que retrasar la aprobación del proyecto en discusión. Fácilmente se puede aprobar la iniciativa y, al miso tiempo, comenzar la tramitación de otros proyectos que sean necesarios.Este proyecto de ley, que regula la elección de gobernadores regionales, es un gran paso para la modernización del país, por lo que -repito- lo votaré favorablemente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, permítame comenzar mi intervención destacando que mi región conmemora hoy, 7 de junio, la gesta del asalto y toma del Morro de Arica, batalla en la cual lucharon tanto peruanos como chilenos. Por supuesto, celebramos 137 años desde que nuestra bandera flamea en la cima de ese glorioso morro.Hoy, debo lamentar -debo decirlo así- que es la primera vez en mi vida que no estoy en mi ciudad en una fecha tan importante; sin embargo, esto tiene una justificación que la gente sabrá comprender: por fin estamos debatiendo un proyecto de ley que tiene una tremenda importancia para todas las regiones de Chile y que constituye una aspiración muy sentida de nuestra gente.Permítame, señor Presidente, hablar desde mi realidad, desde mis vivencias, en la Región de Arica y Parinacota, la región más extrema del norte, donde comienza Chile, pero que con el paso del tiempo parece la parte trasera.Agradecemos que la Presidenta Michelle Bachelet haya escuchado a las regiones y perseverado en esta iniciativa, con la cual marcará un hito importante en la historia de la descentralización.He escuchado muchas opiniones, por ejemplo, que las competencias que se entregan son escasas. Efectivamente, puede que no sean lo suficientemente amplias; sin embargo, se trata de una materia que se puede enmendar en caso de que la iniciativa vaya a comisión mixta. Además, este será un proceso largo a través del cual los gobiernos regionales podrán empoderarse y hacer que el gobierno central comprenda que habrá mayor eficiencia en la administración del país.También se dice que todo esto se hace con calculadora en mano. Entonces, ¿cuándo debiera llevarse a cabo este proceso? ¿Acaso debemos esperar a que el próximo gobierno asuma, envíe indicaciones sustitutivas y discutamos la iniciativa en 2022? ¡Eso sería darle un portazo a las regiones! ¡No! ¡El proyecto se vota ahora o nunca! ¡Las regiones lo exigen!Algunos, entre dientes, opinan que las regiones no tienen capacidad para liderar este proceso. ¡Esa es la aberración más grande que he escuchado! ¿O es que los más capaces se encuentran solamente en el centro del país, o son los únicos iluminados? Quiero decirles que están totalmente equivocados. Daré un ejemplo.Hace más de seis décadas, con visión de Estado, se otorgó al entonces Departamento de Arica autonomía para su desarrollo. Eran los ariqueños quienes se hacían responsables de su destino. ¡Y vaya que fue una experiencia exitosa! La prosperidad que se alcanzó todavía sigue en la memoria de los ariqueños.Señor Presidente, no existe ningún argumento que impida aprobar el proyecto. Necesitamos que la autoridad regional sea elegida por la ciudadanía y no designada desde Santiago. No es concebible que concejales, alcaldes y consejeros regionales sean elegidos democráticamente, y, sin embargo, la máxima autoridad sea designada por el Presidente de la República. Eso le hace mal a la convivencia de nuestra patria.Por todo esto, solicito al Parlamento que iniciemos un verdadero proceso de descentralización y votemos a favor el proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, si bien en la Comisión de Gobierno Interior, que integro, se aprobaron casi todas las indicaciones al proyecto, bajo el compromiso de avanzar hacia el fortalecimiento regional, no sacamos nada con apresurarnos a aprobar este proyecto si aún no examinamos la iniciativa que entregará las atribuciones a esta nueva autoridad.Recordemos que cuando aprobamos la reforma constitucional que permite la elección del gobernador regional, en diciembre del año pasado, estaba clarísima esta condición.Insisto en que no parece razonable hacer tremendos esfuerzos para realizar las elecciones de gobernadores regionales en noviembre de este año, con todo lo que eso significa, si a fin de cuentas tendremos gobernadores regionales sin las debidas competencias. Además, en la propia comisión se hizo presente la gran sobrecarga que esto implicaría para el Servicio Electoral (Servel), en un año en que este organismo ha estado recargado de trabajo con los partidos políticos, por un lado, y con elecciones primarias, por otro. Ahora, más encima, se pretende que se vea recargado con la elección de una nueva figura que, hasta el momento, asumirá sin atribuciones.¿Qué quiero decir con esto? Que si vamos a apoyar este proyecto, hagámoslo bien, con todas sus aristas y proyectos complementarios, incluyendo las medidas administrativas que habrá que adoptar desde el Ejecutivo para garantizar que el Servel pueda cumplir con todas las tareas que deberá asumir, de modo que sea un fiscalizador y facilitador, y no un obstructor por no haberse pensado en las herramientas concretas que requiere ante el nuevo escenario que se avecina.Otro aspecto que no da lugar a discusión es que no pueden existir goces ni privilegios ni diferencias a favor de senadores y diputados respecto de otros cargos de elección popular para que puedan postular a esta elección con plazos y reglas distintos a los que se aplican a los demás. Este asunto también fue tratado en la comisión y creo que hay consenso al respecto, que espero que también sea respetado. En efecto, se trata de una cuestión que no acepta discusión si queremos dar una imagen de transparencia y seriedad hacia el electorado, que ya ha manifestado su rechazo en el sentido de que se trataría de una situación de privilegio inaceptable, que profundizaría el daño a la imagen de los partidos.Insisto: al margen de que la elección de gobernador regional se realice este año, el tema de fondo son las atribuciones que debe tener tan importante cargo. No confundamos oportunidad de descentralizar con oportunismo para generar más cargos políticos, por la vía de elegir gobernadores regionales desvestidos de competencias.Por tanto, hago un llamado al Ejecutivo a mantener las urgencias no solo respecto de este, sino también del otro proyecto, que está en el Senado; a asumir el liderazgo que le corresponde en términos de exigir a los partidos del oficialismo que respeten la palabra empeñada en favor de la regionalización, y, en definitiva, a hacer los máximos esfuerzos para desarrollar un conjunto de cambios en materia de descentralización que sea coherente y no a medias tintas.En definitiva, apoyaré este proyecto sin condiciones, porque, como dije hace un tiempo, aunque no descentraliza, sí democratiza, y porque las regiones necesitan con urgencia esta nueva herramienta, por pequeña que sea, para romper el círculo vicioso del centralismo, que tanto nos agobia.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en la discusión de este proyecto estamos en la misma situación que nos tocó vivir respecto de otras iniciativas, como la que establecía el divorcio, que demoró diez años más en aprobarse de lo que la sociedad demandaba con urgencia.Estamos en una situación equivalente a la de la iniciativa que establece la interrupción del embarazo en tres causales, que la sociedad mayoritariamente demanda, pero que en este parlamento continúa retrasándose para actualizarse y sincronizarse con el estado de opinión de la sociedad.Somos uno de los pocos países que designa a sus jefes regionales. En verdad, en América Latina estamos completamente solos en ese sentido. En el mundo democrático desarrollado y consolidado -Francia, España, Italia, Suecia, Noruega, etcétera- no hay país, por lo menos que esté en el menú de mis conocimientos, que no elija a sus autoridades regionales y que no les dé la legitimidad popular indispensable para desplegar un proyecto de desarrollo con identidad propia, con personalidad, con carácter y, por supuesto, con atribuciones.En la actualidad, el intendente, el jefe del gobierno regional, tiene dos sombreros: el sombrero de representante del Estado central ante la región y el sombrero de representante de los intereses de la región ante el gobierno central. Cuando entran en contradicción o en tensión esos dos sombreros, adivinen cuál es el sombrero que deja en el clóset y cuál el que se pone ese intendente que ha sido designado, que es funcionario de confianza del poder central y que está asalariado por el poder central. Naturalmente, siempre tendrá que obedecer al interés del gobierno central frente a la región que le corresponde representar.Lo anterior es lo que viene a resolver la elección popular del jefe de la región, del presidente de la región, que en el proyecto se denomina “gobernador regional”, es decir, el que dirige el gobierno de la región. Esta autoridad será el representante de los intereses, de las demandas, de los anhelos y de los sueños de los habitantes de la región frente al Estado central, pero también frente a sí mismo.Aquí se discute mucho si es primero el huevo o la gallina, es decir, si necesariamente tenemos que detener la posibilidad de dar legitimidad ciudadana al gobernador regional en tanto no estén transferidas todas las atribuciones y los recursos para que pueda ejercer. Yo los invito a reflexionar en lo siguiente: si esa pregunta nos hubiera detenido respecto de la elección de alcaldes, les aseguro que todavía tendríamos alcaldes designados. Reitero: todavía tendríamos alcaldes designados si hubiéramos esperado la trasferencia de poder, de atribuciones y de recursos para dar legitimidad ciudadana y popular al alcalde.Es evidente que las sociedades evolucionan sobre la base de la generación de desequilibrios. El desequilibrio que se generará cuando el gobernador regional tenga la legitimidad popular, pero no todos los recursos y atribuciones que esa legitimidad popular exige, va a provocar la tensión necesaria e indispensable para que se le vayan transfiriendo, gradualmente, crecientes atribuciones y recursos que permitan que las decisiones sobre las políticas que competen a una región y sobre el destino de los recursos se tomen en la región y no en las oficinas de los ministerios centrales.¿Cómo se elige el gobernador regional? La Constitución Política de la República establece, en virtud de una reforma muy reciente -según entiendo, fue aprobada prácticamente por la unanimidad de los diputados y senadores-, que se elegirá en votación popular de todos los ciudadanos de una región un presidente de esa región, es decir, un gobernador regional. Para ser elegido, necesitará obtener más del 40 por ciento de los votos válidamente emitidos. De no ocurrir aquello, habrá una segunda vuelta para dirimir la elección de un gobernador regional que tenga legitimidad popular suficiente para dirigir su región.Lo que estamos discutiendo hoy es simplemente la aplicación de un mandato constitucional que nos dimos nosotros mismos: cómo elegimos y cuándo elegimos al gobernador regional.¿Cuándo lo elegimos? El proyecto propone que la elección del gobernador regional se efectúe junto con la de autoridades locales, es decir, de alcaldes y concejales. Pero, excepcionalmente, un artículo transitorio dispone que la primera elección de gobernador regional se efectuará junto con la elección presidencial en la medida en que esta ley en proyecto sea publicada al menos cien días antes de dicha elección. Soy partidario de que lo que se quiere como transitorio ocurra de manera permanente, es decir, que el gobernador de la región se elija simultáneamente con el gobernador de Chile, con el Presidente de la República.Me parece que estaremos sentando un precedente del que nos arrepentiremos si establecemos una elección, como dicen los cientistas políticos, de medio término, que asume siempre las características plebiscitarias, como lo es la elección de alcaldes. Si ustedes observan las elecciones de alcaldes de los últimos veinte años, se darán cuenta de que son siempre un plebiscito a la gestión presidencial y que siempre hay un retroceso del poder presidencial en las elecciones municipales. Entonces, se corre el riesgo de convertir una elección de carácter regional en un plebiscito a la gestión presidencial en curso. Ustedes podrán imaginar el efecto político que puede tener para un gobierno que en la mitad de su mandato, esto es, a un año y medio o poco menos de dos años de su término, “pierda” doce o trece de las quince regiones que gobierna.Por eso, para buscar mayor sintonía entre el gobierno nacional y los gobiernos regionales, para que haya además mayor sintonía programática lo razonable es que la elección de gobernadores regionales ocurra en simultaneidad con la del gobernador de Chile. Por tanto, espero que terminemos yendo a comisión mixta y podamos resolver en tal dirección. Por supuesto, soy partidario de que ahora, junto con la próxima elección presidencial, se realice la primera elección de gobernadores regionales.Cuando el 11 de marzo de 2014 la Presidenta Bachelet nombró a los quince intendentes, dijo con toda claridad: “Esta será la última vez que se designa intendentes en Chile”.Nosotros estamos conminados y comprometidos a cumplir esa promesa, no por la Presidenta, sino por nosotros mismos, representantes de regiones, y me incluyo como representante de la Región Metropolitana -muchas veces se olvida que la Metropolitana también es una región-, que sufre el centralismo del mismo modo en que lo hace Magallanes -bien lo sabe Juan Morano-, pues las comunas de Santiago están a la misma distancia epistemológica y conceptual, aunque mucho menor desde el punto de vista físico, del poder central.Por lo tanto, manifiesto que soy ferviente partidario de que terminemos con la anomalía de ser el único país democrático consolidado que no elige a sus autoridades regionales por voto popular. Espero que aquí alcancemos la unanimidad para aprobar este proyecto. Asimismo, emplazo a mis colegas y amigos senadores a que tengan el coraje y la determinación de acompañar al país en esta decisión, que tiene carácter histórico, porque dejaremos de ser una anomalía y por fin el poder y el obstáculo al desarrollo representado por el centralismo exagerado desaparecerán, por lo que les aseguro que podremos desarrollar regiones con proyectos, con identidad y con vocación de futuro. He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval. El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a quienes nos visitan en este día tan especial, 7 de junio, fecha en que se conmemoran en nuestro país la toma del Morro de Arica, así como los cien años de una institución tan noble como es el Club de Leones.¡Vaya un saludo muy especial para todos nuestros invitados!Ahora bien, cuando hablamos de regionalización, quienes somos de regiones -como ustedes bien saben, yo provengo de la Región de Aysén, de la Patagonia austral, de ese territorio lejano que tiene un tremendo potencial, pero que, desgraciadamente, debido a la irresponsabilidad del Estado, aún no ha sido capaz de asumir cabalmente el rol que pueden jugar las regiones en el desarrollo del país- sostenemos que si no somos capaces de lograr una verdadera regionalización y de entregar a las regiones las funciones, las atribuciones y el poder para desarrollar sus capacidades, Chile perderá una tremenda oportunidad para elevar sus condiciones de desarrollo. Solo como referencia, si uno sumara los territorios de Palena, Aysén y Magallanes, tendría más de un tercio de la superficie de Chile continental, sin considerar el territorio antártico. ¡Más de un tercio de la superficie de Chile continental! ¿Cómo es posible que un país, un Estado -ello, para no hablar de gobierno, de este y de todos los gobiernos anteriores- de la naturaleza del nuestro no tenga la suficiente responsabilidad para ver su territorio de una manera global, inteligente, más aún en esta parte del siglo, de la vida y del desarrollo, y no integre esa tremenda extensión de tierra -más de un tercio de Chile continental- al resto del país?En esa superficie vive menos del 2 por ciento de la población del país, y aporta menos del 2 por ciento al producto interno bruto. ¿Cuál es la causa de ello? La ausencia de una visión estratégica de desarrollo del país y del territorio. Por ende, ¿quiénes están pagando las consecuencias? Las regiones extremas.Es cosa de ver los gráficos en materia de calidad de vida, de desarrollo y de diversos otros ámbitos para darnos cuenta del gran déficit que tenemos a medida que vamos alejándonos del centro del país. Por eso aplaudimos cuando en algún momento en la administración anterior se habló de que se impulsaría una verdadera revolución descentralizadora. Sin embargo, solo terminamos en un conato callejero: con la elección de los consejeros regionales, un “gran aporte al avance de la regionalización…”. Cuando asumió la actual administración, recuerdo que -mejor no diré lo que pensaba decir- un exministro del Interior convocó a una reunión con todos los parlamentarios de regiones. En dicha ocasión, señaló: “Este gobierno va a impulsar la mayor reforma sobre regionalización de los últimos cincuenta años”. Pero creo que respecto de eso van a quedar en deuda, a pesar de los buenos deseos.Muchas veces hemos señalado que tenemos la más absoluta convicción de que necesitamos avanzar y progresar en materia de regionalización, y cuando tenemos estas oportunidades, quienes somos de regiones sabemos que esto no pasa todos los días. Por tanto, reconocemos que existe un avance en cuanto a las funciones y atribuciones del cargo en cuestión, iniciativa que no tiene nada que ver con este proyecto en particular. Durante la tramitación de dicha iniciativa ha habido avances sustantivos, por lo que estaremos atentos a lo que acontece con ella.Hoy nos corresponde formalizar en este trámite el proyecto que regula la elección de gobernadores regionales. Al respecto, dicho sea de paso, todos los parlamentarios aprobamos transversalmente el proyecto de reforma constitucional que reemplazó la figura del intendente por la de un gobernador regional elegido directamente. ¡Todos aprobamos el proyecto que estableció en la Constitución la elección directa del gobernador regional! Lo que estamos haciendo hoy es básica y esencialmente operativizar esa reforma constitucional para regular la elección directa del gobernador regional. ¿Qué establece la iniciativa en debate? Los procedimientos que se emplearán para tales efectos, además de cambiar en una serie de cuerpos legales la figura del intendente por la del gobernador regional. Todo ese proceso que se halla en curso mediante este proyecto dice relación con temas absolutamente razonables, pues van en la dirección de corregir lo ya señalado y, fundamentalmente, de habilitar este proceso de elección de dicha autoridad regional, que, como bien mencionamos en algún minuto, debe contar con toda la fuerza, con todo el marco regulatorio, esto es, recursos, funciones y atribuciones, que le permitan hacer una gestión eficiente en el ámbito del territorio regional.El proyecto en cuestión -por lo demás, debo decir que en nuestra propia bancada tenemos diferentes puntos de vista respecto de la iniciativa- va en la dirección adecuada, ya que aborda un tema que debe resolverse, sobre el cual hay que dar señales potentes hacia las regiones. Por tanto, quienes nos encontramos en esa posición creemos que habrá que seguir avanzando con esa misma voluntad. En su minuto hablamos de cuáles eran nuestras mayores aprensiones. Una de ellas era que no queríamos, bajo ningún punto de vista, que a través de las normas dictadas sobre la materia se establecieran mecanismos para otorgar privilegios especiales, como la posibilidad de que los actuales parlamentarios postularan al cargo de gobernador regional, lo cual se zanjó adecuadamente. Asimismo, nos parecía absolutamente impresentable que quienes ejercen como intendentes tuvieran la posibilidad de presentarse como candidatos a gobernadores regionales en la próxima elección. Consideramos que era una opción cuestionable desde el punto de vista político, pues sería un privilegio improcedente.En consecuencia, concluimos que también en ese ámbito debía establecerse una inhabilidad, de manera que los intendentes no puedan participar como candidatos en ese proceso eleccionario.Por otra parte, se generó una discusión respecto de cuándo debía realizarse la elección, si debía hacerse junto con la elección parlamentaria o con la de gobiernos comunales.A ese respecto, considero que la elección de gobernadores regionales tiene un claro carácter territorial, por lo cual, sin perjuicio de las diversas opiniones que puedan exponerse en este debate, creo que es mejor vincularla con las elecciones municipales, no con las parlamentarias, salvo en el caso de la primera elección, que habría que realizarla junto con la parlamentaria si se da la condición que establece el artículo tercero transitorio del proyecto.En ese ámbito, lo que más queremos y propiciamos es minimizar al máximo el fenómeno centralizador que se impone en nuestro país. Por eso, aunque contemos con un sistema de elección directa de gobernadores regionales, no queremos que se mantenga esa suerte de constante peregrinaje hacia La Moneda para obtener los medios necesarios para desarrollar nuestros proyectos. Esto hay que resolverlo de una vez por todas. Lamentablemente, sabemos que lo más centralista en nuestro país son precisamente las estructuras políticas.Fíjense la curiosidad que significa que para que un diputado pueda ser candidato por un distrito determinado deba tener domicilio en ese distrito, en tanto que, conforme a lo que se establece en este proyecto, para ser candidato a gobernador regional habrá que tener domicilio electoral en la región respectiva.¿Al objeto de qué se hace esa distinción? Al objeto de evitar ese peregrinaje político que hace que candidatos a senadores empiecen a buscar cupos políticos para presentarse en regiones con las cuales no tienen vinculo histórico, humano ni social de ninguna naturaleza. Lo hacen exclusivamente para conseguir el cupo que les permita obtener representatividad.Ese es el centralismo que debemos enfrentar. En consecuencia, debemos utilizar todos nuestros esfuerzos y todos los mecanismos a nuestro alcance, a fin de corregir la situación y avanzar en ese ámbito. Las regiones serán distintas y tendrán más fuerza en la medida en que avancemos y profundicemos más en esa línea.Recuerdo los planteamientos que nos entregó el subsecretario de Desarrollo Regional en la discusión de este proyecto en la comisión. Él nos señaló que debíamos avanzar en la medida de lo posible.¿Lo recuerda, señor subsecretario? Lamento que esté presenciando este debate desde la tribuna.Este es un avance en el cual quisiéramos profundizar mucho más, pero el país, la institucionalidad y el momento actual nos permiten avanzar hasta acá. Lo que estamos aprobando hoy es, básicamente, el proyecto de ley que permitirá la elección de los gobernadores regionales; pero, como establece el artículo primero transitorio, para que se lleve a cabo la elección de los gobernadores regionales deberá aprobarse un proyecto de ley que les traspase funciones y atribuciones.En ese contexto, si bien es cierto podemos tener mucha diversidad de opiniones -también la tenemos en nuestra bancada-, me parece que esta iniciativa es un avance que va en la dirección adecuada. No es todo lo bueno que quisiéramos, desde la perspectiva de las regiones, pero es un avance en la dirección correcta.Quienes sí somos de regiones deberemos seguir trabajando para obtener el poder que nos permita hacernos cargo de nuestro territorio, de nuestro desarrollo y de nuestras políticas en todo contexto.No es lógico que un Estado responsable tenga un tercio de su territorio sin conectividad terrestre. Ni siquiera tenemos un camino que permita conectar a mi región con el resto del país. Y así estamos hablando de regionalización, de desarrollo.Estas visiones centralistas que nos dominan han imposibilitado que las regiones cuenten con las herramientas e insumos necesarios para impulsar el desarrollo que legítimamente merecen todos los chilenos, independientemente del lugar en que vivan.Por lo expuesto, me parece razonable avanzar en la dirección que nos propone esta iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, estamos a punto de votar un proyecto de ley mediante el cual comenzamos a establecer una nueva forma de desarrollo para el país: desde las regiones, con poder real y legitimidad ciudadana.Por cierto hay requisitos que deberán cumplirse. Cualquier persona que haya estudiado mínimamente lo que es la descentralización sabe que la elección directa de las autoridades es fundamental; que debe existir conciencia regional -qué duda cabe-; que debe existir identidad regional -evidente-; que deben existir funciones, competencias, atribuciones que permitan ejercer ese poder; que, sin duda, debe existir un empresariado regional que invierta con mirada de territorio, y no que exista un mero capital que se mueva de un lugar a otro en busca de mayor rentabilidad, sin compromiso con los territorios y su gente. Qué duda cabe de que también debe haber una tecnocracia regional capaz de sacar adelante los sueños de las personas, representadas por la autoridad eledida. Qué duda cabe de que también deben existir nuevos instrumentos y modalidades para construir el presupuesto de la nación, el presupuesto de la región y la planificación del territorio. Muchos mencionarán la necesidad de recursos para invertir. No cabe duda al respecto. Hay que poner esos recursos a disposición de las regiones.Me pregunto si es el momento de avanzar, el momento de partir, y mi respuesta es categórica: sí, es el momento.Acá algunos nos dicen que ha habido poco tiempo para debatir. Yo no sé si tres años son poco tiempo para discutir si elegimos o no directamente a las autoridades regionales. A mí me parece que es tiempo suficiente. Es más, qué pena que nos hayamos demorado tanto. El punto es cómo hacemos para que esto se haga bien.La descentralización tiene un requisito fundamental: la elección directa de las autoridades locales. Sin eso es difícil que se vaya a dar el resto de las cosas.Para eso se requiere voluntad política, decisión y mirada de futuro. Algunos esperaban que estuvieran todos los requisitos; pero eso no es necesario, amigos. La experiencia internacional demuestra que el punto de quiebre para iniciar un proceso de descentralización y lograr que se profundice es la elección directa de las autoridades.Además, acá hay un tema de coherencia sistémica. Lo digo para aquellos a los que les gusta ver la cosa de manera integral. Hoy los consejeros regionales, quienes constituyen el consejo regional, que es uno de los dos órganos que componen el gobierno regional -el otro es el intendente-, son elegidos democráticamente. La coherencia sistémica obliga a que quien cumpla el rol ejecutivo del gobierno regional también sea elegido democráticamente, para que no haya problemas de legitimidad de representación en el ejercicio del cargo. Hoy, desde el punto de vista ciudadano y en un contexto de descentralización, es más legítimo el consejero regional que el intendente.Por eso, contar con gobernadores regionales elegidos por votación popular y directa es el camino que nos permitirá seguir avanzando para alcanzar los otros componentes de la descentralización.Ojalá que quienes piden más tiempo para seguir discutiendo esta iniciativa no estén buscando dilatar su aprobación porque no creen que los territorios puedan autogobernarse con autoridades elegidas directamente. Prefiero no pensar que es así, porque siempre actúo desde buena fe. Si se actúa desde la mala fe, no es posible legislar con mirada de futuro en este ámbito.Sin duda que esto requiere complementariedad con otros cuerpos legales, para que haya poder real y las autoridades por las que vote la gente puedan sacar adelante los proyectos que concreten los sueños y aspiraciones de sus electores.Por eso, resulta evidente que es necesario avanzar en la ley de traspaso de competencias, las que correspondan y en el tiempo que corresponda, pero con la gradualidad que se han hecho todos los procesos de descentralización que han resultado ser responsables y efectivos.Eso viene en el otro proyecto. Confío en que así será, porque tiene que haber coherencia con lo que se va a aprobar, para que esta autoridad que elegiremos tenga poder para actuar.Si se actúa desde la desconfianza, nunca vamos a avanzar en descentralización y seguiremos pegados en el mero discurso de la descentralización, pero sin acciones concretas que apunten a alcanzar ese objetivo.Por eso, señor Presidente, los diputados de la Democracia Cristiana, que ha liderado este proceso, hecho que es vox populi en todo el país, votaremos favorablemente este proyecto, porque creemos que eso es avanzar en la línea correcta.Sin duda, esto dará pábulo para nuevos desafíos -me permito ponerlos sobre la mesa, para que, ojalá, las autoridades del gobierno estén atentas-, que tienen que ver con esa gradualidad y sentido nuevo que se establece para llevar a cabo el desarrollo territorial en Chile. Sin duda, debemos modificar la estructura del presupuesto de la nación y crear un nuevo instrumento, el presupuesto regional integrado, que permita que la inversión en la región no sea una imposición del nivel central. La región tomará los impulsos de la nación en aquellos temas que sean prioritarios, pero los adaptará desde su mirada estratégica al desarrollo de su territorio.El intendente jugará un rol relevante en la discusión del presupuesto regional integrado. En ese sentido, no deberá juntarse con el encargado de los presupuestos regionales de la Dirección de Presupuestos, que se ubica en el lugar quinto de la línea de mando, sino que tendrá que reunirse y llegar a acuerdos con los ministros respectivos, porque él va a tutelar las inversiones que se lleven a cabo en la región. ¡Eso es pensar realmente en la descentralización! Por eso tendremos que hablar de un presupuesto regional integrado. Qué duda cabe de que el ritmo de las regiones también debe ser diferenciado para avanzar, porque puede haber requisitos que se cumplan en una región, pero no en otra, como mayor capacidad emprendedora, tecnocracia regional o liderazgo. Eso se puede recoger en instrumentos, como lo hacen otros países, en lo que denomino “acuerdo región-nación”, en que cada región, en el marco de las transferencias de competencias que van a quedar establecidas en la ley con la gradualidad que corresponde, tenga elementos para actuar en esta nueva competencia. Y se acuerda y se hace el compromiso de gestión. Esa es la manera en que han avanzado los territorios en el mundo, no esperando que estén todas las cosas listas para avanzar en la elección directa. Eso es dilatar la decisión, porque no se cree en la autonomía de las regiones con autoridades elegidas democráticamente.El tercer requisito fundamental es la gestión pública regional de excelencia. Si se descentraliza, es para hacerlo mejor que como lo hace el nivel central en las competencias que queremos transferir, lo que significa que debe existir un programa de transferencia de competencias con certificaciones acreditadas de que la tecnocracia, los funcionarios públicos regionales, tienen las condiciones para hacerlo. Incluso, se puede acordar en el tiempo de forma diferenciada. Eso es pensar de verdad en dotar a la autoridad regional elegida de los instrumentos necesarios. También debemos cambiar la modalidad que hoy existe respecto de cómo se lleva a cabo el desarrollo en las regiones. Para eso se requiere de una autoridad elegida en la región que dispute algunos temas con el nivel central. Porque de eso se trata: de hacer no solamente lo que el nivel central permita, sino aquello que la ley permite, y avanzar en esa línea. Asimismo, hay que cambiar la modalidad de planificación del desarrollo. No es una cosa semántica, sino de fondo, porque en Chile, para que todos lo sepan, se hace una planificación regional del desarrollo desde el nivel central, el que dice cómo deben avanzar las regiones. Eso tiene que cambiar. Debemos hablar de una planificación del desarrollo regional sustentable, en la que el actor que la concibe, la negocia y la saca adelante en las conversaciones y acuerdos con los ministros es el gobernador regional elegido, para lo que necesita la legitimidad que le da la ciudadanía. Por lo tanto, esta iniciativa es coherente. Es obvio que si no se avanza en el tema de las competencias, habrá que asegurarlas en el tiempo que sea pertinente. Eso buscamos para las regiones quienes hemos estudiado estos temas y creemos de verdad en la descentralización. No hay que temer a la elección directa. Tampoco se puede esperar que esté todo okey, ya que eso nunca se ha producido en ningún proceso descentralizador del mundo; ¡en ninguno! Desafío a los que quieren postergar la decisión a que me den a conocer un caso en el mundo en el que no se haya avanzado gracias a la elección directa de los intendentes y gobernadores regionales. De eso se trata.Por eso, con convicción, con principios, con propuestas, con instrumentos nuevos que debemos desarrollar, voy a votar, como dije, favorablemente el proyecto de ley, al igual como lo hará toda mi bancada, porque creemos que va en la línea correcta, cual es que democratizar el país significa también descentralizar con responsabilidad. Por eso hemos establecido que se debe realizar con gradualidad y con recursos de inversión, porque, de lo contario, no se puede responder a los ciudadanos. De eso estamos hablando, razón por la cual, repito, votaremos favorablemente.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, escuché la intervención del diputado David Sandoval. Me parece reconfortante el interés que puso en señalar, en nombre de su bancada, que están disponibles para apoyar una iniciativa que va en el sentido correcto, ya que entrega más poder a las regiones. Además, describió un grupo de situaciones que ha ido postergando su región a lo largo del tiempo. Esto demuestra que un representante popular empoderado y elegido en votación popular puede hablar desde las regiones sobre las postergaciones de proyectos que han afectado a su territorio.En el caso de la Región del Biobío y del distrito que represento, nos enteramos de que la licitación de la tercera etapa del hospital Las Higueras, tan importante para la provincia de Concepción, no fue adjudicada nuevamente; sin embargo, nos damos cuenta de que lo que sucede con obras de esa magnitud ni siquiera es noticia en Santiago. Tampoco son noticia la postergación de la construcción del hospital provincial de Ñuble o que no se pueda ejecutar la construcción del tercer dique de Asmar en Talcahuano, tan esperado por la provincia de Concepción y por la Región del Biobío.No voy a criticar al actual intendente. Cuando una persona que ocupa ese cargo debe responder a los intereses centralistas del Presidente de la República de turno, obviamente que no puede recriminar y pelear por obras de este tipo, las que, sin duda, generarían un cambio en la calidad de vida, en empleo, en salud primaria y en otras tantas cosas que las regiones esperan. La figura del gobernador regional va a permitir eso, porque la vamos a empoderar, a validar, así como lo hicimos con los consejeros regionales. Recordemos que muchos no estaban de acuerdo con elegirlos mediante votación popular y estaban satisfechos con escogerlos entre cuatro paredes, mediante el voto de los concejales de la región.Hoy, los consejeros regionales recorren cada una de las circunscripciones en que son elegidos; conversan con la gente, respaldan sus proyectos, tienen una mirada mucho más amplia de la región, y lo más importante es que por tener una validación electoral y ciudadana se han convertido en figuras muy potentes para el desarrollo de las regiones.Ellos actúan en conjunto y asumen su rol cuando impulsan estrategias regionales de desarrollo que fijan el rumbo de la región. Enhorabuena, luego de casi tres años, se ha validado la importancia de incorporar a este escenario la figura del gobernador regional para que se ubique al frente de la región y lidere su proceso de desarrollo.La elección de los gobernadores regionales va más allá de nuestros colores políticos. Su concreción fue postergada en el gobierno anterior, y, lamentablemente, en este gobierno ha pasado algo similar.Quiero ejemplificar la importancia del gobernador regional con lo que sucede en la provincia de Arauco -no pertenece a mi circunscripción-, la que se caracteriza por ser una zona rezagada desde los puntos de vista cultural, social y económico. Allí uno se da cuenta de que muchos de los compromisos adquiridos, pero incumplidos en favor de las personas en situación de extrema pobreza se deben a que ellas no cuentan con el apoyo de la figura del gobernador regional, quien podría incorporar en el debate temas que han sido postergados durante tanto tiempo.En consecuencia, esta figura aporta y tiene valor. No se trata, como se ha escuchado en algunas intervenciones, de un cargo más para distribuirse. La realidad electoral cambia. Quienes sacan cuentas pequeñas respecto de esta iniciativa no comprenden su espíritu.Descentralizar no es solamente entregarle un número a las regiones, como se pensaba de mala manera en algún momento, sino que es incorporar a los ciudadanos en la elección de actores políticos cuya tarea será liderar el proceso de desarrollo y descentralización del país. Esperamos que eso ocurra en todas las regiones, pero especialmente en la Región del Biobío, a uno de cuyos distritos represento.Si bien tenemos una mirada distinta respecto de uno de los artículos transitorios, no por eso vamos a dejar de respaldar el proyecto. Estoy de acuerdo con el hecho de que en esta primera elección de gobernadores regionales -que espero se concrete este año- se establezcan inhabilidades para postular a este cargo, en este caso, respecto de parlamentarios, ministros de Estado y subsecretarios. Hay muchas personas que tienen la capacidad suficiente para liderar las regiones, por lo que me parece positivo establecer estas inhabilidades para que otros puedan postular a este cargo y, de esa manera, liderar el proceso de desarrollo de las regiones.La vinculación con las regiones, materia a la que aludió el diputado Sandoval, es muy importante, por cuanto las personas deben sentirse identificadas y pertenecientes a la región. Por lo tanto, esperamos contar con la mayor cantidad de votos a favor de esta iniciativa.Aquí está en juego gran parte de lo que puede ser el motor de desarrollo de una región. Un gobernador regional va a pelear, por ejemplo, cuando los recursos no lleguen o se posterguen, o cuando no sean consideradas las grandes obras que requiere su región. Él va a liderar la rebeldía contra el centralismo cuando su región no tenga los recursos suficientes para lograr el desarrollo sustentable y armónico que se espera.Nuestra bancada va a apoyar de manera decidida el proyecto de ley que permite la elección popular de los gobernadores regionales. Es de esperar que podamos cumplirle a la gente porque, sin duda, se trata de una figura importante para el desarrollo y el futuro de cada una de nuestras regiones.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, el debate sobre la descentralización se arrastra desde hace muchos años. Hoy tenemos la oportunidad de avanzar un poco más en esta esperada demanda ciudadana.El proyecto en discusión tiene por único objeto la posibilidad de realizar la elección de gobernadores regionales este año. Sin embargo, todavía no conocemos las competencias y los recursos que debiera administrar esta nueva autoridad. En consecuencia, podríamos decir que estamos colocando la carreta delante de los bueyes, lo cual, obviamente, es un error desde el punto de vista legislativo.No obstante lo expresado, no votaré en contra el proyecto, porque soy partidario de la descentralización y observo las abismantes diferencias existentes entre la capital y las regiones debido a que las decisiones políticas siempre se toman en Santiago. A modo de ejemplo, la crisis acuícola que afectó a la Región de Los Lagos -la crisis más importante de su historia- no se enfrentó de manera correcta porque las decisiones se tomaron de manera centralizada. Sin pisar la isla de Chiloé, el ministro de Economía tomó decisiones que hoy se traducen en que solo uno de cada cuatro afectados por la crisis de la marea roja obtuvieron un beneficio, y los otros tres, lamentablemente, todavía sufren lo que significó esa situación.Por eso, el gobernador regional debiera tener atribuciones, autonomía e independencia, con el objeto de que evalúe las situaciones y “corte el queque”. Queremos que actúe sin consultar a quienes miran desde Santiago lo que pasa en el resto del país.Al momento de votar el proyecto no vamos a saber si esa delegación de atribuciones y de recursos va en la línea de lo que demandan las regiones; no vamos a saber si existe consenso para que, de verdad, los gobernadores regionales sean competentes y tengan atribuciones para disminuir las gigantescas brechas entre Santiago y el resto del país.Al respecto, hay regiones cuyo ingreso promedio corresponde al 60 por ciento del ingreso promedio de Santiago. Esas diferencias se han ido incrementado debido al abusivo patrón del centralismo versus la periferia, aspecto que hicimos ver en la Comisión de Hacienda.Somos partidarios del proyecto, pero rechazamos algunos artículos transitorios debido a su ambigüedad. El informe financiero también es ambiguo y poco determinante. En él no hubo una defensa por parte del Ejecutivo que nos diera claridad y transparencia no solo sobre cómo se va a ejecutar el cargo, sino también sobre cómo se administrará operativamente esa función.Si se revisa lo que ha pasado en Chile en los últimos treinta años, podemos constatar que en 2007 se crearon las regiones de Los Ríos y de Arica y Parinacota, y pronto se creará la de Ñuble. Cuando se pregunta por qué, debemos responder que, en materia de descentralización, las visiones de nuestro país han sido geopolíticas y el Estado chileno nunca ha organizado territorialmente el país en función de reconocer a las regiones como sujetos políticos capaces de tomar decisiones y de dirigir las políticas regionales, que afectan e inciden en el bienestar de esos ciudadanos. Esperamos que el traspaso de competencias y de recursos, así como las ansiadas atribuciones para contar con un cargo competente se hagan realidad pronto, aunque eso ya deberíamos haberlo tenido claro al momento de votar este proyecto de ley.Vamos a aprobar una iniciativa que es un cheque en blanco, pues no sabemos por cuánto hay que girarlo. Por cierto, es un voto de confianza que estamos entregando al Ejecutivo para que avance en la línea correcta y que no solo apruebe este proyecto con fines electorales y con el objeto de tiquear como “cumplido” otro compromiso del gobierno. Lo importante es que se cumpla con una real descentralización que, en definitiva, vaya en la línea de las expectativas de la ciudadanía.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, la conversación sobre la descentralización en Chile ha sido un tanto extendida. De hecho, se viene desarrollando desde los primeros años de la independencia y de nuestra constitución como república, pero no siempre se ha resuelto de buenos modos, contra la opinión de los bien pensantes que creen que la historia siempre es la evolución armoniosa. Al respecto, cabe recordar que cuando Concepción, apoyada por el ejército liberal y federalista, que había conquistado la independencia de Chile, reclamaba el federalismo, este fue derrotado en Lircay, y don Ramón Freire tuvo que rendir su pasión liberal y federalista a la república conservadora de Portales.A mediados del siglo XIX se intentó otro ensayo en Atacama, tal vez no del todo simpático para quienes creemos en la necesidad de la justicia social, porque lo que buscaban los Matte y los Gallo era tener una especie de república rica e independiente en Atacama, sin consideración al resto del país. Esa experiencia también fue sofocada por las armas.A fines del siglo XIX y a principios del XX, la comuna autónoma se impuso al ensayo de Balmaceda. La comuna autónoma tampoco era un experimento con el que se pudiera simpatizar, porque finalmente fue el fundamento material del dominio de los “caciques” en esos pequeños territorios. Para superar aquello, en la Constitución de 1925 se estableció que iban a existir tantas asambleas provinciales como provincias. Dicho texto constitucional dejó de estar vigente con el golpe de Estado de 1973, pero entre 1925 y 1973 -o sea, por casi cincuenta años- no se creó ni una asamblea provincial. Este tema no le importaba mucho a la derecha y a la izquierda, porque solo trataban de controlar el gobierno, el poder central, y desde ahí defender las trincheras por parte de la derecha -es decir, sus privilegios- o impulsar los cambios por parte de la izquierda. Pero no había ni asomo de la descentralización en los términos en que la conversamos hoy.La Constitución de 1980 estableció la existencia de 13 regiones en reemplazo de la organización político-administrativa de las 25 provincias que existían anteriormente. Esas 13 regiones poco tenían que ver con la descentralización, pues estaban inspiradas, como lo reconoce el exgeneral Canessa -quien finalmente devino en senador designado-, en las necesidades geopolíticas de Chile a juicio del Ejército, pero que no tenían ninguna identidad. La verdadera identidad de Chile está en sus antiguas provincias. Nadie se siente de la Primera Región, de la Segunda Región o de la Duodécima Región, sino de las capitales de las antiguas provincias. De ahí ha comenzado este retorno paulatino, pero casi sistemático, de Valdivia, de Arica y de Ñuble a constituirse en regiones, y prontamente también lo será Aconcagua. Es tal el desconocimiento sobre el tema que cuando volvió la democracia se intentó dar un pasito en la descentralización al permitir que los consejeros regionales fueran elegidos de manera indirecta por los concejales y que se diera mayor libertad en la administración de los recursos de inversión. Cuando esa reforma se aprobó, el Presidente de la época, don Patricio Aylwin, dijo que nos internábamos en terra ignota, o sea, en tierra desconocida. ¡Esa era la confianza que se tenía en el avance de la descentralización!Por su parte, el Presidente Piñera, a regañadientes, envió el proyecto de elección popular de los consejeros regionales, aunque después lo retiró e hizo tiempo, junto con el señor Larroulet, para que no fuera aprobado. Afortunadamente, el hecho de que el diputado Becker, que era de sus mismas filas, no lo haya escuchado permitió que, de manera autónoma, el Parlamento impusiera su voluntad y se aprobara la elección de los cores, aunque no de la mejor manera. Muchos querían asociarla a la elección municipal, pero los tiempos no alcanzaron, de manera que al final se asoció a las elecciones presidencial y parlamentaria. Recalco lo anterior, porque todos estos procesos de transferencia de poder son imperfectos por su propia naturaleza. Jamás serán el resultado de una reflexión racional completamente orgánica y coherente, porque hay una disputa por el poder. Digo esto porque se usa el argumento de que faltan piezas del rompecabezas -como la transferencia de competencias y de recursos- para aprobar a la perfección la elección del gobernador regional. Eso no va a suceder ni en este gobierno ni en los que vendrán. Las cosas serán conflictivas y a empujones. Cuando desde enfrente preguntan por qué nos apuramos tanto, en circunstancias de que podríamos reflexionar más sobre este tema, les respondo que ello se debe a que ahora estamos a las puertas de una definición política nacional: la elección de Presidente de la República y del nuevo Congreso Nacional, y es la ocasión que hay que aprovechar para que el 80 por ciento que está de acuerdo con la elección de los gobernadores regionales haga presión a quienes dicen que viven luchando por la descentralización, pero que nunca votan por ella. Señor Presidente, por su intermedio quiero señalar directamente a la diputada Andrea Molina que no es la hora de luchar por la descentralización, sino de votar por ella.Señor Presidente, me gustaría que el proyecto se perfeccionara en una cuestión muy marginal, cual es establecer claramente las inhabilidades de quienes no pueden postular al cargo de gobernador regional. Estoy de acuerdo en que no puedan postular parlamentarios, ministros, subsecretarios y altas autoridades del Estado. Sin embargo, falta agregar a los actuales intendentes, seremis y gobernadores. Aunque sean de mi gobierno, me parece incorrecto darles la ventaja de postular en desmedro de los demás. Creo que hay que consagrar la inhabilidad de los intendentes, seremis y demás autoridades regionales que actualmente ejercen un cargo, con el objeto de que sea un proceso limpio. De ese modo, evitaremos que las bancadas de enfrente aleguen trampa en la realización de dicho proceso. Respecto de la oportunidad, da lo mismo si se eligen en forma paralela con la elección de Presidente de la República o en otro momento. Si se eligen en otro momento, eso ayudará al propósito que tiene toda constitución política, cual es organizar la institucionalidad de tal manera que esta nunca tenga la suficiente fuerza para ahogar las libertades y los derechos de los ciudadanos. De esa forma, mientras más distribuido se encuentre el poder, mejor será para la salud de cada uno de los ciudadanos.Por todo lo anterior, votaré a favor el proyecto, independientemente de las imperfecciones que pueda tener, porque se constituirá, por fin, el poder político regional para negociar con el poder central. Da lo mismo si es desde el conflicto o desde la armonía, pero alguien debe quitarle el poder al centro. En esta materia hay parlamentarios que dicen una cosa, pero hacen otra.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, la Cámara de Diputados ha dado un ejemplo de cómo avanzar en materia de descentralización y entregar mayor poder a las regiones. Es de esperar que el proyecto de ley de fortalecimiento de la regionalización del país, que se tramita en el Senado, no encuentre obstáculos. De esa manera, se regularán las atribuciones y se encontrará la armonía que debe prevalecer entre este y ese proyecto de ley, de forma tal de llamar a elecciones de gobernador regional lo antes posible. Señor Presidente, por su intermedio agradezco a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo el tremendo trabajo que ha hecho a fin de armonizar los detalles del proyecto de ley en debate. Para quienes vivimos en regiones y en provincia, este ha sido un anhelo de muchos años. La elección de consejeros regionales, con todas las imperfecciones y complejidades que puedan tener los gobiernos regionales en su gestión, ha sido un éxito. Ha permitido que cada uno de los cores vayan a terreno y estén permanentemente en contacto con la ciudadanía, que es lo que esperábamos. Por todo lo anterior, quiero hacer un alto para informar que esta semana falleció un core de la Región de O´Higgins. Por su intermedio, envío un saludo a la familia de don Luis Díaz Solís. Esperamos que mañana, con la facilidad entregada por todos los Comités, podamos guardar un minuto de silencio en su memoria. Para quienes vivimos en provincia, este proyecto tiene mucha importancia. Por eso, espero que hoy lo votemos a favor en forma unánime, a pesar de las distintas complicaciones que podamos tener con los Cores y de no estar de acuerdo con los tiempos. Sin embargo, si no tenemos la capacidad de ponernos de acuerdo y de votar, el proyecto de ley nunca se convertirá en ley de la república. Este es el momento político preciso para hacerlo. Espero que durante el poco tiempo que nos queda, logremos que la elección de gobernadores regionales sea una realidad, de modo de entregar de verdad justicia a los territorios.Cada vez que me toca asistir a reuniones y estar en comunas en que aún existe una tremenda pobreza, como en la provincia Cardenal Caro, me doy cuenta de que hay lugares en que diariamente se debe luchar por el acceso al agua potable, a los caminos y por generar empleos. Además, nuestras regiones se están despoblando permanentemente, como sucede en las provincias más alejadas de las capitales regionales, lo que produce un envejecimiento de la población que no podemos revertir. Por eso, espero que, una vez materializada la elección de intendentes, las capitales regionales no hagan lo mismo que Santiago hace al resto del país.Espero que los futuros gobernadores sean personas ecuánimes y que los partidos políticos sean capaces de elegir a personas que puedan entender lo que pasa en la región y desarrollar el territorio armónicamente.En el caso de la Región de O´Higgins, existe una complicación con Rancagua. Esa ciudad se ha llevado absolutamente todos los recursos de la región, dejando solo migajas al resto de las comunas. Espero que el futuro gobernador regional no avale esa situación. Ojalá que, de verdad, en las regiones actuemos con inteligencia, con el objeto de elegir a personas que entiendan la importancia de los equilibrios en materia de desarrollo regional. Es de esperar que la planificación, la utilización de los recursos, la futura tramitación de una ley de rentas regionales y la capacidad de un liderazgo distinto en las regiones sean el motor del desarrollo que necesitamos.Sin duda, en esta materia tenemos hidrocefalia a nivel nacional y regional. Esperamos que con el proyecto de ley y con la reforma constitucional que estamos tramitando, revertiremos lo que está ocurriendo en el país. Las regiones y las provincias se mueren. Tenemos que entender que si no colocamos fuerza en esto, seguirá aumentando la hidrocefalia que padece el país. Lamentablemente, las provincias son exportadoras de jóvenes hacia las capitales regionales y hacia Santiago. Votaremos favorablemente la iniciativa, para llamar luego a elección de gobernadores.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, este un proyecto no menor. Es una de las tantas reformas que este gobierno ha querido llevar adelante. Si me preguntan mi opinión, creo que establecer una descentralización real a nivel político es necesario.Hace algún tiempo se avanzó en materia de descentralización al establecerse la elección democrática de los core. Hoy se busca avanzar en orden a elegir democráticamente un tipo de intendente al que se le ha puesto como nombre “gobernador regional”.Claramente todos los habitantes de regiones y la gran mayoría de los diputados estamos a favor de la descentralización, a favor de que las decisiones no se sigan tomando de manera centralizada. Sin embargo, una descentralización meramente política, sin descentralización administrativa y -por qué no decirlo- fiscal, claramente no es una verdadera descentralización. Me atrevo a decir que una de las mayores características de este gobierno ha sido que cada una de las reformas que ha llevado adelante la ha hecho de manera poco clara, poco profesional y poco prudente. Hoy nuevamente estamos ante una reforma en esa línea, sin perjuicio de que -insisto- en el fondo todos estamos de acuerdo en que debemos avanzar en materia de descentralización. Lo digo porque primero se aprobó un proyecto de reforma constitucional que dispone que la elección del gobernador regional se podrá llevar a cabo solo si se aprueba otra iniciativa, que establece la transferencia de competencias para dicho cargo; sin embargo, todavía no sabemos cuáles serán las reales transferencias de competencias. En buen chileno, hoy votaremos un proyecto para elegir democráticamente al gobernador regional sin saber si será una persona que solo tendrá un sueldo, sin nada más que hacer, o si tendrá atribuciones en virtud de un traspaso de competencias desde el nivel central y desde los gobiernos regionales como los conocemos actualmente.En otras palabras, votaremos por la idea y por las ganas de tener un gobernador regional elegido democráticamente. Pero no nos engañemos y, sobre todo, no engañemos a la gente de nuestras regiones pensando que este será un gran cambio. Señor Presidente, de manera formal solicito que se separe la votación de los artículos permanentes de la de los transitorios, porque el proyecto genera ciertas adecuaciones que nos parecen bien, pero plantea en uno de sus artículos transitorios que la elección de gobernadores regionales se lleve a cabo este año.Voy a señalar dos razones -hay muchas más, sobre las que conversamos largamente en la Comisión de Hacienda- por las cuales me opongo a esa propuesta. Primero, en la comisión recibimos al director nacional del Servel, quien, luego de aclarar que no hablaba a modo personal, sino en representación del consejo general de la institución, señaló que reformas estructurales de este tipo no deberían hacerse en un año electoral, y que, además, las capacidades del Servel no darían abasto para que se realice de buena manera la elección de gobernadores regionales este año. Obviamente, dijo: “Si la iniciativa se convierte en ley, debo cumplir la ley”. Nuevamente estamos siendo irresponsables con las exigencias que entregamos a un aparato público que en este momento no tiene las capacidades. Me voy a remontar a las elecciones del año recién pasado para indicar por qué no tiene las capacidades. No sé si mis colegas lo saben, pero muchos concejales y alcaldes recién, prácticamente a un año de la elección, van a recibir su reembolso por los votos obtenidos. Esto ocurre porque el Servel no tiene las capacidades para hacerlo de manera más rápida. Por lo tanto, es una irresponsabilidad proponer que elijamos a los gobernadores regionales este año.Segundo, quiero hacer reserva de constitucionalidad porque la iniciativa establece que se podrá elegir gobernadores regionales siempre y cuando la ley orgánica que regulará la transferencia de competencias entre en vigencia faltando al menos cien días para las próximas elecciones. La ley en materia de elecciones dispone que los candidatos se pueden inscribir noventa días antes de la elección. En consecuencia, existirá la posibilidad de tener solo diez días para inscribir candidatos. Para el Partido Socialista, el Partido Comunista, el Partido Por la Democracia, el Partido Demócrata Cristiano, la UDI y Renovación Nacional no será difícil, porque es cuestión de llegar e inscribir. Pero ¿qué ocurrirá con un candidato independiente? En diez días deberá juntar miles de firmas ante notario para poder ser candidato. Creemos que eso no es igualdad ante la ley; sería una discriminación contra los candidatos independientes.Apoyaremos el proyecto de ley y votaremos a favor los artículos permanentes; pero los artículos transitorios, que obligan a que la elección de gobernadores regionales se realice este año, los votaremos en contra por las razones que acabo de señalar: imprudencia en relación con el Servel y discriminación contra los candidatos independientes.He dicho.
