MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.583, SOBRE REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES SIN RECEPCIÓN DEFINITIVA. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, en virtud del artículo 192 de nuestro Reglamento, corresponde conocer, sobre tabla, el proyecto, en segundo trámite reglamentario y primero constitucional, que modifica la ley Nº 19.583, que regulariza la construcción de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Jaime Jiménez.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales, en reemplazo del señor Jiménez.	El señor HALES.- Señor Presidente, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano pasa a informar acerca del proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario y primero constitucional, de origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que regulariza la construcción de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva.	Durante su estudio, se contó con la participación del ministro de Vivienda, señor Sergio Henríquez, y de su asesora ministerial, señora Jeannette Tapia.	Cabe señalar que la ley Nº 19.583, de 14 de septiembre de 1998, beneficia a los propietarios de bienes raíces urbanos, sean éstos personas naturales o jurídicas, en los cuales se hallan emplazadas viviendas en las que se han realizado ampliaciones y nuevas construcciones, con permiso municipal de edificación o sin él, de modo de posibilitar la regularización de su situación ante los organismos técnicos competentes.	Del mismo modo, permite la regularización de ampliaciones y nuevas construcciones en edificaciones que albergan tanto organizaciones comunitarias sin fines de lucro y lugares de culto como actividades de carácter microempresarial inofensivo, principalmente aquellas circunscritas al nivel de “subsistencia” personal y familiar.	Asimismo, favorece a quienes han modificado el destino de las edificaciones sin haber tomado en cuenta los usos de suelos permitidos en ese lugar por los planes reguladores.	En todos los casos que he indicado, la ley autoriza, en forma excepcional, la regularización definitiva de ampliaciones o edificaciones irregulares, fijando un plazo de dieciocho meses contados desde su publicación, esto es, hasta el 13 de marzo del año 2000.	De esta manera, la ley exime del cumplimiento de las normas urbanísticas establecidas en la ley general de Urbanismo y Construcciones, en su ordenanza general y en los planes reguladores, salvo que las edificaciones se encuentren emplazadas en áreas de protección, de riesgo, declaradas de utilidad pública o en que existan reclamaciones pendientes por incumplimiento de normas urbanísticas.	Para proceder a su regularización, debe acreditarse que las construcciones, con excepción de las viviendas cuya superficie total edificada no sea superior a setenta metros cuadrados, cumplen con las normas de edificación que se señalan expresamente en el inciso primero del artículo 3º de la ley que se modifica por el proyecto que informo. Estas disposiciones dicen relación con la dotación de servicios sanitarios, con la seguridad contra incendios y la estabilidad estructural de la edificación.	El mencionado procedimiento, que lleva aparejado el incentivo de rebajas en el pago de derechos municipales por parte de los propietarios, culmina con la entrega simultánea del permiso de edificación y la recepción definitiva de la construcción.	Dejo constancia que la Comisión determinó, por unanimidad, que el proyecto no contiene normas de ley orgánica constitucional ni quórum calificado y que no existen disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	La Comisión suprimió, por unanimidad, el número 1, y por mayoría de votos, el número 5 del artículo 1º, que pasa a ser 2º. Además, eliminó, por unanimidad, el artículo 3º.	Durante la discusión particular, la Comisión efectuó diversas modificaciones al proyecto. En primer lugar, introdujo un artículo nuevo, que pasó a ser 1º, propuesto por las diputadas señoras Caraball, doña Eliana; Pérez, doña Lily, y por los diputados señores Caminondo, Letelier, don Felipe; Montes, Venegas, Jiménez y quien habla. 	La indicación tiene por objeto renovar la vigencia de la ley Nº 19.583, de 14 de septiembre de 1998, a contar del 14 de marzo de 2000 y hasta el 31 de marzo de 2001, para que los usuarios puedan acogerse a sus beneficios.	El objeto de la indicación es prevenir los problemas que pudieran derivarse de la expiración del plazo contemplado en el artículo 1º de la ley Nº 19.583, por medio de una declaración expresa, en el sentido de que sus disposiciones se mantienen vigentes por el plazo que se señala.	Fue aprobada por unanimidad.	En segundo término, por indicación de las diputadas señoras Rosa González y Lily Pérez y otros diputados, se dispone que la regularización de las construcciones deberá efectuarse en conformidad a las normas contenidas en la ordenanza general de Urbanismo y Construcciones.	En el seno de la Comisión se estimó innecesaria su inclusión, debido a que las normas de edificación a que hace referencia el artículo 1º de la ley precitada, según se observó en el párrafo sobre antecedentes del proyecto, están contenidas en el cuerpo normativo mencionado.	Puesta en votación, fue aprobada por 7 votos a favor y tres abstenciones.	En tercer lugar, las diputadas señoras Eliana Caraball, Lily Pérez y los diputados señores Jiménez, Letelier, don Felipe; Montes, Pareto, Venegas y quien habla, presentaron una indicación para otorgar los beneficios de la ley a las viviendas sociales de hasta cien metros cuadrados emplazadas en el área rural. Podrán regularizarse de conformidad a lo dispuesto en los artículos 5º y 6º.	Hubo un amplio debate acerca de la aplicación de esta franquicia a los propietarios de viviendas rurales a que alude la indicación formulada respecto del número 1 del artículo 1º, que pasa a ser 2º.	En el seno de la Comisión se expresó, en forma unánime, la necesidad de excluir expresamente de la aplicación de esta ley a las denominadas parcelas de agrado, de manera de evitar que los propietarios de dichos predios rústicos puedan beneficiarse con sus disposiciones.	Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad.	En cuarto lugar, mediante una indicación del conjunto de diputados que se indica en el informe, se suprimió el artículo 3º del proyecto, debido a que la prórroga del plazo se encuentra incorporada en la norma aprobada en el artículo 1º.	Fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión.	Quiero destacar el clima de la discusión realizada en la Comisión. Estamos hablando de una normativa de especial interés para la ciudadanía, y el espíritu, la actitud, la conducta y la participación concreta de los distintos diputados de las diversas bancadas, encabezados por su Presidente, el diputado señor Jaime Jiménez, a quien reemplazo en la relación del informe, fue de plena disposición, lo que permitió que en este trámite la Comisión aprobara casi todo por unanimidad.	En mérito de las consideraciones anteriores, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano recomienda a la honorable Cámara aprobar el proyecto en los términos consignados en el informe.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, la relación del informe ha sido muy completa, de manera que sólo quiero poner énfasis en dos aspectos que le parecen muy relevantes a nuestra bancada, relacionados con la información que deben tener las personas que han realizado este tipo de ampliaciones.	Hemos conocido muchas quejas de vecinos de diversas comunas en cuanto a que no hay procedimientos claros para acceder a estos beneficios. Digámoslo enfáticamente: éste es una especie de empadronamiento de una serie de trabajos realizados sin los permisos correspondientes que es necesario regularizar.	Nosotros hemos sido muy categóricos al interior de la comisión, en términos de que aquí lo importante es que las construcciones estén adecuadas a la legalidad vigente, es decir, que los aspectos estructurales, las techumbres, las rasantes, etcétera, sean conocidos por los profesionales del ramo; vale decir, los arquitectos. 	Nos parece también muy importante insistir -y ayer, en la sesión extraordinaria de la Comisión de Vivienda en el Palacio Ariztía se lo planteamos al señor ministro de Vivienda-, en la entrega de alguna instrucción a los municipios para hacer el trámite de regularización mucho más expedito y menos burocrático. Lo importante es que se amplía el plazo, dando así satisfacción a una sentida aspiración de muchas personas. El objetivo es muy importante, por lo que quiero destacar a los diputados que promovieron el proyecto. Su finalidad dice relación, lisa y llanamente, con darles la posibilidad a algunos propietarios, por ejemplo, dueños de talleres y pequeñas empresas, que ampliaron o modificaron sus viviendas sin autorización municipal, de obtener una patente provisoria para poder trabajar.	Es muy importante mantener ese objetivo, que constituye el espíritu primordial del proyecto. Por tanto, nuestra bancada va a concurrir a su aprobación.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Pareto.	El señor PARETO.- Señor Presidente, creo realmente conveniente la prórroga de la vigencia de esta normativa, que ha favorecido a miles de modestos pobladores y, fundamentalmente, ha permitido solucionar la situación de gran parte de los allegados. En algunos sectores populares, donde hay terrenos de una superficie más amplia de la requerida por la familia, se ha dado la posibilidad de que un hijo o una hija o un amigo construya una habitación o una mediagua, para salvar su situación. Eso indiscutiblemente baja las urgencias y las necesidades de esta gente de tener una vivienda propia.	Quiero destacar, porque es bueno hacerlo, la forma como ha trabajado la comisión. Diputados de Gobierno y de Oposición, sin ningún tipo de objeciones, pusieron de su parte todo lo mejor para elaborar un proyecto que fuera lo más útil posible. 	Esto demuestra que cuando se quiere hacer bien las cosas, la colaboración de todos es fundamental.	Por eso, ojalá esta iniciativa sea ley de la república en pocos días más, porque favorecerá a cientos o miles de familias modestas que hasta el 13 de marzo no hayan regularizado la situación de sus viviendas.	Quería destacar este hecho y espero que el nuevo gobierno persista en acciones de esta naturaleza, con lo cual prestigiamos a la democracia y al Parlamento.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, ante todo agradezco al diputado Hales su informe tan completo, y coincido con el colega Pareto en que todos los miembros de la comisión se empeñaron en perfeccionar esta iniciativa.	Estamos frente a un proyecto importante, por cuanto el problema de la falta de viviendas persiste, a pesar de los esfuerzos hechos en los últimos años para superarlo. Tal como se ha señalado, esta iniciativa apunta fundamentalmente a beneficiar a las familias más modestas, porque, mientras exista un alto déficit de viviendas, tanto los parientes allegados como los hijos que se casen y formen una nueva familia tedrán que seguir viviendo bajo un mismo techo; y en esos casos la ampliación de la vivienda se hace un imperativo.	Sería bueno mandar un mensaje a los departamentos de obras de todas las municipalidades, porque algunos ponen mil trabas, piden no sé cuántos papeles; incluso, en algunas partes, exigen llevar un plano con la firma de un arquitecto, y no sé cuántas cosas más, lo que perjudica sobre todo a las familias más modestas, con poca información sobre esta llamada “ley del mono”. Hay que facilitar las cosas dentro de lo que las normas de la ley lo permitan, sobre todo a los vecinos de más escasos recursos.	Por eso hemos apoyado y trabajado en este proyecto pensando en los más necesitados del país.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, estaba leyendo el informe de la Comisión y escuché con mucha atención al diputado informante, don Patricio Hales. Más que nada, quisiera hacer una pregunta.	La ley Nº 19.583, que se modifica, no menciona en el encabezamiento su finalidad, que es regularizar la construcción de bienes raíces urbanos y rurales sin recepción definitiva, como debiera ser y no hacerlo sólo en un artículo.	Aquí se dice lo que la gente quiere escuchar, pero no se habla de los contrapesos que tiene la ley y que usted muy bien conoce, porque los discutimos cuando se aprobó aquí la en aquel entonces iniciativa de ley, cuya vigencia ahora estamos prorrogando hasta marzo del 2001. En esa oportunidad se señalaron dos cosas fundamentales. Es bueno que la gente las conozca porque después nos harán las consultas a nosotros, por cuanto no quedarán establecidas en la ley. Por ejemplo, se discutió largamente que ciertas construcciones no cumplen con las normas arquitectónicas que caracterizan a ciertas localidades urbanas. Tenemos el caso de La Serena, que tiene construcciones de tipo colonial, por lo cual no acepta las de otro tipo. Entonces, si no se cumple con esa reglamentación de urbanización que tienen algunas ciudades por tradición, la vivienda no será regularizada. Ese aspecto se discutió largamente. Incluso estuvo acá el jefe de Obras de la municipalidad de Pucón, localidad donde se exige que las construcciones y los letreros de las calles sean de madera. Si se ha ocupado lata en la construcción, tampoco serán aceptadas las ampliaciones. Eso hay que decírselo a la gente.	Se expresa aquí que la ley alcanzará a quienes han construido en sus viviendas talleres o cualquier otro tipo de negocios. Este punto también se discutió, y la gente debe saber que, para poderlas regularizar, esas ampliaciones deben cumplir con los requisitos de sanidad. A la persona que tiene un taller donde se producirán ruidos molestos, se almacenarán pinturas y otras cosas que molestarán a la gente en un barrio residencial, se le complicará la situación respecto de la recepción definitiva de ese bien raíz. La misma situación se presentará en el caso de un restorán donde se hagan frituras.	Para el área rural no se establecen las mismas restricciones, ya que allí el 99 por ciento de las construcciones son destinadas a vivienda.	Aprobaremos este proyecto porque las regularizaciones son fundamentales, pero creo que estas cosas debieran dejarse absolutamente claras para que después la gente no le eche la culpa a la Cámara o al Senado de que no despacharon una ley acuciosa para regularizar todo tipo de propiedades. Por lo tanto, es bueno que se sepa que las regularizaciones son sólo para quienes cumplen con los requisitos sanitarios y de arquitectura, y que las propiedades destinadas a habitación deben enmarcarse dentro de los márgenes permitidos por las municipalidades.	Nos alegramos de que se prorrogue la ley, pero insistimos en la necesidad de que la gente sepa cuáles son los pro y los contra de este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, quiero dar a conocer la alegría con que mucha gente de escasos recursos ve no sólo la prolongación de la vigencia de la ley conocida como “ley del mono”, que exige un simple dibujo o un esquema para regularizar las ampliaciones de viviendas, sino también las modificaciones que le introduce este proyecto.	Cómo no va a ser importante, por ejemplo, que además de ampliarse hasta marzo del próximo año la posibilidad de regularizar las construcciones, se extienda de 70 a 100 metros cuadrados la superficie susceptible de regularizar, o que también se beneficie a las viviendas rurales, y lo digo no sólo porque existen dos de esas comunas en mi distrito -San José de Maipo y Pirque-, sino porque en muchos otros sectores rurales del país hay viviendas con ampliaciones no regularizadas.	Hace unos minutos, conversábamos con el colega Patricio Hales que la microempresa podrá regularizar las ampliaciones de 200 a 300 metros, lo cual es importante.	Ayer, el presidente de la Asociación de Fútbol de Bajos de Mena, de la comuna de La Pintana, me decía que el 15 de marzo se les vence el plazo para regularizar una ampliación hecha con gran esfuerzo para tener una sede social, y que hasta ahora no habían podido hacerlo.	Pues bien, con esta prórroga las cosas funcionarán mucho mejor.	Las municipalidades no tienen capacidad para fiscalizar todas las ampliaciones; es imposible que lo puedan hacer. Entonces, la única fiscalización la realizan en poblaciones cuando una parte de la casa -la pieza de afuera- se destina a local comercial, para la venta de algunos productos, y deben pedir autorización a la municipalidad, ocasión en que ésta detecta que se produjo una ampliación y puede fiscalizar; pero, en general, no tiene la posibilidad de supervisar. De modo que la regularización de estas ampliaciones no sólo beneficia a los propietarios, sino también a las municipalidades, que tendrán mayores ingresos.	Por eso, manifiesto la alegría de que esta iniciativa se convierta en realidad, fundamentalmente por las personas de escasos recursos de mi distrito: Puente Alto, La Pintana, Pirque, San José de Maipo y, en general, de la gente de escasos recursos del país que esperaban con muchas ansias la prórroga de esta ley y los mayores beneficios que otorgará. Al mismo tiempo, me alegro de que no haya primado la proposición el Ejecutivo, en el sentido de que cualquier persona pudiera firmar la regularización, sino sólo los profesionales competentes, es decir, los arquitectos. Cada cosa en su lugar: en último término son esos profesionales quienes han estudiado a fin de regularizar ampliaciones y firmar planos. ¿Por qué debe permitirse que profesionales no competentes tengan injerencia en esta materia? Es como permitir que un médico ejerza en los tribunales o que un abogado realice intervenciones quirúrgicas. De modo que sin pretender defender a los arquitectos, sino la competencia profesional de quienes han estudiado para ello, me alegro de que la iniciativa del Ejecutivo no haya prosperado.	Por ello, anuncio que votaré favorablemente el proyecto en debate, pensando, en especial, en las personas de escasos recursos a quienes beneficiará la prórroga y las modificaciones a la llamada “ley del mono”.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, para quienes fuimos autores de la ley y nos acercamos, junto con los miembros de la Comisión de Vivienda, a la Cartera responsable de esa materia durante el transcurso del segundo trámite reglamentario, la propuesta contenida en el segundo informe nos deja muy satisfechos porque sabemos el gran beneficio social que el proyecto reviste para mucha gente.	Sin perjuicio de lo anterior, abordaré dos temas relativos a esta materia. El primero se relaciona con el buen criterio y disposición de los directores de obras, para lo cual quiero hacer una sugerencia vinculada con los tipos de plano que estos funcionarios acepten como válidos. Esta materia es de gran importancia para evitar la competencia paralela. Todos los colegas presentes en la Sala, sin distinción de partidos, hemos sido testigos de cómo se arman pequeñas cofradías de profesionales o seudoprofesionales que cobran plata a la gente de menores ingresos por presentar un plano. En ese sentido, mi primera sugerencia apunta a las viviendas sociales de menos de 100 metros cuadrados, cuyos propietarios sólo deben presentar un “monito”, esto es un plano mínimo y básico, y consiste en pedir al Ministerio de Vivienda, a través de sus seremis, que impartan un instructivo que señale las exigencias a que deben atenerse los directores de obras, de modo de evitar que estos funcionarios, a su arbitrio, fijen requisitos en perjuicio de los pobladores de bajos ingresos. Repito, formulo esta proposición más allá de cualquier tendencia política y ella podría incluirse en el proyecto como indicación. La idea -insisto- es evitar que los directores de obras -ello ha ocurrido en mi distrito- se entiendan con profesionales externos. Lo que necesita la gente, en particular aquellas personas de menores ingresos, es regularizar sus viviendas con un plano sencillo.	El segundo tema se relaciona con la necesidad de redactar de manera distinta el artículo 4º del proyecto, para lo cual pido que se recabe el acuerdo unánime de la Sala. Pido a los colegas presentes que pongan atención sobre esta materia, por cuanto estamos a punto de aprobar un artículo que, por su redacción, puede significar aumentar los costos de regularización para aquella gente que queremos beneficiar.	Hace pocos instantes sostuve una conversación con el diputado informante, señor Hales, quien concuerda en que aun cuando la intención que anima el artículo es correcta, su redacción puede conducir a equívocos. Ese artículo señala que todo aquel que se acoja a la regularización de bienes inmuebles deberá reducir a escritura pública dicho acto administrativo. Entiendo que ésa no era la intención del Ministerio de Vivienda, organismo que propuso el texto en comento, por cuanto la idea es reducir a escritura pública únicamente el documento extendido por un municipio cualquiera respecto de aquellas viviendas acogidas al beneficio tributario del DFL Nº 2. Sin embargo, la forma en que está redactado el artículo 4º da a entender que todo poblador que desee regularizar su vivienda, ya sea de Talcahuano, de Graneros o de cualquier comuna del país, deberá reducir a escritura pública ese acto administrativo.	Por lo tanto, solicito suspender el debate por diez minutos a fin de consensuar una redacción que evite el aumento de costos que significa reducir a escritura pública la regularización de las viviendas. Por lo demás, ésa no es la intención de la Comisión de Vivienda, como tampoco la de esta Corporación, y probablemente se trate sólo de un error de redacción originado en el Ministerio de Vivienda.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, sería conveniente que lo más pronto posible remita a la Mesa una indicación que proponga una nueva redacción al artículo 4º del proyecto, de modo de someterla a la consideración de la Sala.	Tiene la palabra el diputado señor Venegas.
	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, quiero resaltar la importancia de la prórroga de la vigencia de esta ley, como, asimismo, las modificaciones que contiene. Dicho cuerpo legal ha demostrado tener gran importancia para aquellas personas que con mucho esfuerzo, tabla a tabla, han hecho ampliaciones en sus viviendas para albergar a allegados, generalmente hijos o nietos -la situación económica de hace algún tiempo obligaba al hacinamiento familiar-. Hoy, esta ley ha permitido regularizar viviendas sociales a las que con tanto esfuerzo pudieron acceder quienes las habitan. Ellas, en muchos casos, sólo cuentan con 18, 20 ó 32 metros cuadrados, lo que es absolutamente insuficiente cuando hablamos de familias que superan las 8 personas.	La normalización de la actividad familiar, la posibilidad de obtener el sustento necesario e indispensable para afrontar la vida de mejor manera, así como la regularización de su situación ante los municipios y el Servicio de Impuestos Internos, han permitido a estas personas constituirse en actores válidos en el desarrollo comercial y en sujetos de crédito. Así, con esfuerzo, visión y capacidades innatas, han creado pequeñas o medianas empresas, han habilitado en sus viviendas talleres de costura, electromecánica, panaderías u otras actividades de carácter comercial.	De ahí la importancia del proyecto que hoy se mejora en forma sustantiva al ampliar los márgenes de construcción permitidos e incorporar a un sector olvidado: los habitantes de villorrios y poblados campesinos que no tenían la posibilidad de regularizar sus viviendas por la exigencia de la recepción final de que eran objeto, a fin de obtener una patente comercial para desempeñar una actividad.	Por las consideraciones expresadas, el Comité del Partido Radical Social Demócrata ha comprometido el voto de sus cinco miembros a fin de aprobar esta modificación legal.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, me referiré a la observación efectuada por el honorable diputado señor Juan Pablo Letelier.	El artículo 4º del proyecto fue propuesto por el Ministerio de Vivienda con el objeto de precisar los alcances del artículo transitorio. Pues bien, ¿a qué se refiere éste? A la regularización. Regularizar no significa presentar antecedentes, conceder un permiso de edificación de las áreas en situación irregular y, después, la recepción final. O sea, no hay que solicitar primero el permiso y luego la recepción, pues la regularización es un trámite simultáneo en el cual se entregan todos los antecedentes que exige la ley -el mono- junto con la solicitud de regularización y, en un solo acto, se recibe el permiso y se hace la recepción. Por eso, se dice que el documento de regularización es el acto administrativo por el cual el director de obras municipales otorga, simultáneamente, permiso y recepción del área que se encontraba en situación irregular. Sin embargo, el artículo 4º del proyecto se refiere a las propiedades acogidas o que se acogen al DFL Nº 2. Si no se cumplen las indicaciones de este cuerpo legal, la regularización no quedará acogida a su normativa, y como otorga beneficios tributarios importantes, el artículo 4º señala que una vez obtenida la regularización en el municipio, para quedar acogido a sus beneficios deberá reducir dicho documento a escritura pública. Ese es el sentido del artículo 4º.	En mi opinión, el diputado señor Juan Pablo Letelier tiene razón cuando señala que la redacción del artículo es imperfecta, porque en la forma en que está planteado da a entender, claramente, que el acto administrativo de regularización lo constituye la escritura pública. Entonces, no vaya a suceder que los directores de obras entiendan que todo lo que hemos hecho para simplificar el trámite, ahora se complicará con el agregado de reducir a escritura pública tal documento, lo cual no estaba dentro de las ideas matrices del proyecto ni se le ha ocurrido a ningún diputado algo semejante.	Creo necesario perfeccionar la redacción del artículo limitándolo sólo a los casos de las viviendas acogidas al DFL Nº 2.	He dicho.
