INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD EN CALIDAD DE INVESTIGADORADE LOS NIVELES DE CUMPLIMIENTO DEL TÉRMINO DE LAS LISTASDE ESPERA DEL AUGE.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Efectivamente, diputado Ortiz.Tiene la palabra el diputado informante.El señor MACAYA (de pie).- Señor Presidente, paso a rendir el informe de la Comisión de Salud, que sesionó en calidad de investigadora de los niveles de cumplimiento del término de las listas de espera del AUGE.Competencia de la Comisión, al tenor del acuerdo de la Cámara de Diputados que mandató a la comisión de salud la investigación.La Cámara de Diputados, en su sesión de 28 de agosto de 2012, ante la petición formulada por cincuenta diputados y diputadas, de conformidad con lo preceptuado en la letra c) del número 1 del artículo 52 de la Constitución Política de la República, acordó que la Comisión de Salud se constituyera en investigadora para “estudiar y conocer los niveles de cumplimiento, por parte del Ministerio de Salud y la Superintendencia de Salud, del término de las listas de espera relativas al Plan Auge.”Relación del trabajo desarrollado por la comisión en el cumplimiento de su cometido.La comisión, para el cumplimiento de su cometido, destinó cinco sesiones, en las que procedió a escuchar las opiniones y las declaraciones de las personas invitadas y citadas, cuya nómina es la siguiente: el ministro de Salud, señor Jaime Mañalich; el subsecretario de Redes Asistenciales, señor Luis Castillo; el director de Fonasa de la época, señor Mikel Uriarte, y el superintendente de Salud de la época, señor Luis Romero. Cada uno de ellos expuso su opinión en relación con las situaciones objeto de la investigación.Consideraciones que sirven de base a las conclusiones y a las proposiciones aprobadas por la comisión.Con el voto favorable de los diputados José Antonio Kast, Cristián Letelier, Javier Macaya, Nicolás Monckeberg, Leopoldo Pérez, en reemplazo de Karla Rubilar Barahona; Marisol Turres y Carlos Vilches, en reemplazo de don Gastón von Mühlenbrock, y el voto en contra de los diputados Enrique Accorsi, Juan Luis Castro, Manuel Monsalve, Marco Antonio Núñez, Gabriel Silber y Víctor Torres, se aprobaron las siguientes consideraciones, conclusiones y propuestas formuladas fundamentalmente por los diputados que he mencionado, integrantes de los partidos de la coalición de Gobierno:1. La discusión respecto al fin de la lista de espera del AUGE da cuenta que son tres los ámbitos que se deben distinguir para conocer el real desempeño de la resolución de las garantías de oportunidad, que son: cumplimiento, excepciones y retrasos. Además, se debe distinguir entre lista de espera Auge histórica y no histórica, esto es las incumplidas a 2009 y las que se van devengando mes a mes por distintos problemas dentro de los Servicios de Salud.2. Desde el 1 de julio al 31 de diciembre del 2011, se han atendido más de 13.351.029 personas en el marco del AUGE en el sector público. Anualmente, desde de 2005, se han incorporado al AUGE entre 1,5 millones y 2 millones de personas, esto sin considerar los casos vistos en el marco de los diferentes pilotos que se han implementado de modo de evaluar la incorporación legal de los problemas de salud.3. Si se consideran los casos activos en cada año, restando todos los que se han ido cerrando por diversas causas, tales como descartes, tratamientos realizados, o abandonos, entre otros, a diciembre de 2011 había cerca de 6 millones de casos en alguna etapa del proceso de atención del AUGE. Cada año se ha incrementando en cerca de medio millón de personas este seguimiento.4. Con relación al cumplimiento es menester señalar que el porcentaje de atenciones realizadas desde el inicio de la operación del AUGE, esto es desde el 1 de julio de 2005, oscila entre 93,2 por ciento, el primer semestre de 2007, a 99,36 por ciento el primer semestre de 2012, aspecto que muestra una mejoría en el tiempo, en especial durante el último año. Se debe considerar además que se resolvió una lista de espera histórica de 380 mil prestaciones AUGE que no se encontraban solucionadas a finales de 2009.5. De acuerdo a los antecedentes allegados a la Comisión se puede señalar que trimestre a trimestre se fueron generando más de 460 mil atenciones de garantías de oportunidad y que el 97,8 de estas se realizaron dentro de los tiempos garantizados. Considerando todas las atenciones realizadas, en lo que iba de 2012, se llegó a un cumplimiento en tiempo y forma de 99,1 por ciento de las prestaciones AUGE generadas ese año. A esto se debe sumar el esfuerzo de casi dos años de Gobierno donde se dio cumplimiento al ciento por ciento de las prestaciones de la lista AUGE histórica, meta que se cumplió en noviembre de 2011, luego de seis meses de la promesa contraída por el Presidente Piñera en el discurso Presidencial de 21 de mayo de 201O.6. A la resolución de la lista de espera AUGE y en lo que respecta a las patologías de resolución de la atención primaria de salud y las de resolución de urgencia, se agregan también patologías que requieren fármacos de alto costo, tales como fibrosis quística, artritis reumatoide y artritis idiopática juvenil, además del aumento generado por el incremento de las prestaciones AUGE, de 56 a 69, en abril de 201O, lo que implicó un mayor número de prestaciones y un aumento de la carga de trabajo en los distintos servicios de Salud.En lo que respecta al cumplimiento de la lista de espera AUGE no histórica, hay 15 servicios de salud que presentan cumplimientos superiores a 99,5 por ciento, y 7 de ellos se encuentran por sobre el 99,90 por ciento: Arica, con el ciento por ciento; Concepción, 99,98 por ciento; Osorno, 99,96 por ciento, y otros servicios.Las excepciones por no cumplimiento efectivo de las prestaciones AUGE, que constituyen el 6,08 por ciento del total de atenciones garantizadas, se explican por las excepciones contempladas en el Reglamento AUGE, de 2008, que expresamente permite excepciones, criterio que fue refrendado por la Contraloría en un informe aclaratorio remitido al Presidente de la Cámara de Diputados de la época, señor Nicolás Monckeberg, y al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich. Sobre el punto se debe señalar que los análisis comparativos de metas de cumplimiento de las garantías AUGE de los gobiernos anteriores también usaban el criterio de exceptuados de ese mismo reglamento.Al analizar las declaraciones de los invitados y al explicar los retrasos por problemas de salud, se puede ver que los problemas que presentan mayor número de personas en espera y que, además, acumulan la mayor cantidad de días en espera son: cataratas, salud oral de la embarazada, vicios de refracción y colecistectomía, que corresponden principalmente a problemas con resolución quirúrgica o requerimiento de especialista.En todo caso, para mejorar la gestión en la resolución de la lista de espera AUGE, resulta apropiado y necesario no confundir la lista histórica AUGE con la lista AUGE, ya que esta última presenta una mayor cantidad de días atrasados en relación con aquellas que se van generando en fechas posteriores. Ello requirió esfuerzos extraordinarios por parte de los funcionarios de los servicios de salud, del Fonasa y de la Superintendencia de Salud, a quienes evidentemente hay que hacerles un reconocimiento especial por esto.La actual administración, preocupada de no volver a generar una nueva lista histórica AUGE y que se presenten atrasos en la lista AUGE, ha generado un mecanismo de información y reclamo en los sitios web de Fonasa y de la Superintendencia de Salud -ha sido preocupación del Gobierno-, en el sentido de transparentar la información relacionada con la lista de espera AUGE y de generar los mecanismos de información, comunicación y alerta adecuados para que frente a los retrasos la ciudadanía reclame a través de los canales formales. No sacamos nada con tener canales informales donde se acumulen y acumulen casos, si finalmente la gente no es capaz, por los canales del Fonasa y de la Superintendencia, de formalizar los reclamos para tener una evidencia cuantitativa del número de personas de la lista de espera AUGE.Los retrasos, en todo caso, nada tienen que ver con el cumplimiento de la lista de espera histórica AUGE de más de 380 mil casos, que, ya está dicho, fueron resueltos. Debo señalar que durante el plazo que ella duró, no llegó ningún antecedente o reclamo de algún ciudadano que haya visto incumplida su garantía AUGE de la lista histórica. Hay que decirlo claramente: no llegaron reclamos formales de personas respecto de garantías que además no haya sido posible solucionar. Por tanto, se puede concluir que la lista de espera AUGE histórica se encuentra cumplida.Es menester señalar que los esfuerzos realizados por los trabajadores de la salud pública han permitido mejorar los indicadores y las mediciones de las prestaciones otorgadas dentro de los servicios de salud, incrementos y mejoras que permitirían avanzar en la resolución de la lista de espera no AUGE, cuestión que se hace necesaria con la entrada en vigencia de la ley sobre derechos y deberes de los pacientes. Sin el esfuerzo de los trabajadores es imposible avanzar en esa dirección.Para tomar las mejores decisiones en la resolución de las listas de espera AUGE y no AUGE hoy resulta imprescindible el apoyo desde el nivel central, de manera de focalizarse en las necesidades de cada una de las redes de acuerdo a las realidades locales, a través de un acompañamiento y monitoreo directo y cercano. Ello, sumado al Bono AUGE, permitió cumplir en este Gobierno un programa y un nivel de salud que estaban en deuda con la ciudadanía.No se deben dejar a un lado todos los aspectos preventivos y de detección precoz, que muchas veces no tienen garantía de oportunidad explicita, pero que están garantizados en la ley AUGE. Para ello, se hace necesario incrementar las coberturas y la calidad de los programas de detección vigentes.Tenemos muchísimos desafíos, y en esa dimensión, señor Presidente, la Comisión propone a esta Sala tener en consideración las conclusiones y recomendaciones que figuran en el informe que sus señorías tienen a su disposición.Es cuanto puedo informar a esta Sala.He dicho
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- La discusión y votación de este informe se efectuará en la próxima sesión ordinaria.
