REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO (Primer trámite constitucional. Boletín Nº 10413-05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y concede otros beneficios que indica.De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de esta iniciativa se destinarán cinco minutos base para cada bancada, más dos horas, distribuidas proporcionalmente por bancada.Asimismo, cada jefe de bancada ha sido informado del tiempo de que dispone su bancada para intervenir. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling.Antecedentes:-Mensaje, sesión 99ª de la presente legislatura, en 24 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1. -Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.  -Nuevo certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros beneficios que indica En cuanto a su contenido, el artículo 1° otorga, a contar del 1 de diciembre de 2015, un reajuste general de 4,1 por ciento de las remuneraciones a los trabajadores del sector público.Por su parte, en los artículos 2°, 3°, 5° y 6° se concede al sector activo, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad, no imponible ni tributable, para los trabajadores de las entidades a que hacen referencia esas normas, de 51.372 pesos o 27.174 pesos, según el tramo que corresponda.El artículo 8° concede, por una sola vez, un aguinaldo de Fiestas Patrias en 2016, no imponible ni tributable, a los trabajadores que se indican en este proyecto de ley, de 66.144 pesos o 45.915 pesos, según el tramo que corresponda.El Bono de Escolaridad se encuentra regulado en los artículos 13 y 15, y se concede, por una sola vez, a los trabajadores mencionados en el artículo 1° del proyecto de ley, a los trabajadores de los servicios traspasados a las municipalidades en virtud de lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 1-3.063, de 1980; a los trabajadores a que se refiere el título IV de la ley N° 19.070, que se desempeñen en los establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, y por el decreto ley N° 3.166, de 1980, y a los trabajadores de las corporaciones de asistencia judicial. Dicho bono será no imponible ni tributable, y se pagará por cada hijo de entre 4 y 24 años de edad que sea carga familiar reconocida del trabajador. Su monto total será de 64.326 pesos.En cuanto a la bonificación adicional, el artículo 14 precisa que se otorgará a los trabajadores que señala, que perciban una remuneración líquida igual o inferior a 686.400 pesos, la que se pagará con la primera cuota del Bono de Escolaridad. Su monto será de 27.174 pesos.A continuación, el artículo 16 fija el monto del aporte para servicios de bienestar por las sumas de 112.059 pesos y 11.206 pesos, respectivamente.El artículo 17 establece el incremento del aporte a las universidades estatales en 3.888.489.000 pesos para el año 2015, aporte que establece el artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación. Dicho aporte incluye los recursos para otorgar los beneficios a que se refieren los artículos 13 y 14 del proyecto de ley, al personal académico y no académico de las universidades estatales.El artículo 18 regula la bonificación de nivelación, señalando que sustituye, a partir del 1 de enero de 2016, el monto de la remuneración mínima bruta mensual a que se refiere el artículo 21 de la ley N° 19.429, como se indica, de tal forma que se elevan en 9 por ciento las remuneraciones más bajas del sector público, esto es, las de 310.000 pesos, que corresponde a los auxiliares; de 345.000 pesos, que corresponde a los administrativos, y de 367.000 pesos, que corresponde a los técnicos.Respecto del Bono de Invierno, no imponible ni tributable, el artículo 20 establece que se otorga a los pensionados del Instituto de Previsión Social, del Instituto de Seguridad Laboral, de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores cuyas pensiones sean de un monto inferior o igual al valor de la pensión mínima de vejez, para pensionados de 75 o más años de edad; a los pensionados del sistema establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, que se encuentren percibiendo pensiones mínimas con garantía estatal; a los pensionados del sistema establecido en el referido decreto ley que se encuentren percibiendo un aporte previsional solidario de vejez, cuyas pensiones sean de un monto inferior o igual al valor de la pensión mínima de vejez del artículo 26 de la ley N° 15.386, para pensionados de 75 o más años de edad, a la fecha de pago del beneficio, y a los beneficiarios de pensiones básicas solidarias de vejez. Este bono será de 57.298 pesos.Por su parte, el artículo 21, inciso primero, regula el aguinaldo de Fiestas Patrias del sector pasivo, señalando que se otorgará, por una sola vez, a los pensionados del Instituto de Previsión Social, del Instituto de Seguridad Laboral, de las cajas de previsión y de las mutualidades. Este aguinaldo se incrementará por cada persona que, a la misma fecha, tenga acreditada como causante de asignación familiar o maternal. También tendrán derecho al aguinaldo de Fiestas Patrias los beneficiarios de las pensiones básicas solidarias, los que se encuentren percibiendo pensiones mínimas con garantía estatal y los que se encuentren percibiendo un aporte previsional solidario. Este aguinaldo será de 17.826 pesos más 9.145 pesos por carga.El artículo 21, inciso sexto, señala que se otorgará, por una sola vez, a los pensionados y a los beneficiarios del subsidio a que se refiere el artículo 35 de la ley N° 20.255 y de la indemnización establecida en el artículo 11 de la ley N° 19.129, un aguinaldo de Navidad para el 2016. Dicho aguinaldo se incrementará por cada persona que, a la misma fecha, tenga acreditada como causante de asignación familiar o maternal. El aguinaldo será de 20.488 pesos y de 11.575 pesos por carga.En lo que refiere a la bonificación extraordinaria trimestral contemplada en la ley N° 19.536, el artículo 23 señala que se otorgará a contar del 1 de enero de 2016 para enfermeras y matronas que se desempeñan en los establecimientos de los servicios de salud, por la suma de 236.082 pesos.Por su parte, el artículo 25 establece que se concede, por una sola vez, a los trabajadores de las instituciones mencionadas en los artículos 2°, 3°, 5° y 6° del presente proyecto de ley, un Bono de Vacaciones, que no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal, el cual se pagará en el curso del mes de enero de 2016 y que será de 104.000 o 72.800 pesos, según el tramo.El artículo 29 concede un Bono de Desempeño Laboral, por una sola vez, destinado al personal asistente de la educación de los establecimientos educacionales administrados directamente por las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro, creadas por aquellas para administrar la educación municipal. El pago del bono se realizará en dos cuotas iguales pagaderas en los meses de diciembre de 2015 y enero de 2016. El bono señalado será otorgado en función del resultado de la aplicación del indicador general de evaluación, y oscilará entre 253.552 pesos y 148.824 pesos.Por el artículo 35 se mejoran las remuneraciones en el Poder Judicial. En concreto, otorga la asignación de nivelación para el grado VI del escalafón superior del Poder Judicial en un monto de 314.436 pesos mensuales.A través del artículo 36 también se mejoran las remuneraciones del Poder Judicial, pues aumenta el componente base del bono de modernización de 9 por ciento a 10 por ciento.El artículo 40 aumenta de diez a trece los cupos de la bonificación especial establecida en el artículo 24 de la ley N° 20.559, para profesionales del Instituto de Salud Pública que laboran directamente en la realización de exámenes de histocompatibilidad para trasplantes de órganos y tejidos.El artículo 41 aumenta de doce a veintiuna las sesiones del Tribunal de Contratación Pública, establecido en la ley N° 19.886.Los artículos 44 y 45 otorgan un bono anual a los funcionarios de las regiones ubicadas en las zonas extremas del país. Se establece, para 2016 y 2017, un bono anual de 120.000 pesos brutos anuales. Además, se faculta a las universidades estatales Arturo Prat, de Antofagasta, de Tarapacá y de Magallanes a otorgar durante dichos años el mismo bono.En el artículo 46 se establece mayor equidad en materia de viático. Se instaura una nueva regulación en materia de viáticos para los trabajadores de los ministerios y de los servicios dependientes de ellos, o que se relacionen con el Presidente de la República a través de ellos, y la Contraloría General de la República, disminuyendo la brecha entre el viático más alto y el más bajo.El artículo 55 aumenta la asignación de zona de la comuna de Hualaihué, de 35 a 45 por ciento.Por el artículo 56 se incrementan las bonificaciones para los funcionarios municipales y de atención primaria de salud de la provincia de Chiloé. Tendrá un valor trimestral de 176.300 pesos.El informe financiero de la Dirección de Presupuestos que acompañó la indicación sustitutiva presentada esta mañana señala que el costo que importará la ejecución de este proyecto de ley es de 88.761 millones de pesos para 2015 y de 907.158 millones de pesos para 2016.Agrega que el mayor gasto que represente en 2015 a los órganos y servicios la aplicación de estas disposiciones se financiará con los recursos contemplados en el subtítulo 21 de sus respectivos presupuestos, y en lo que faltare, con reasignaciones presupuestarias y/o transferencias de la partida 50 Tesoro Público. Para el pago de los aguinaldos se podrán poner fondos a disposición con imputación directa al ítem 50-01-03-24-03.104 de la partida 50 Tesoro Público.Hace presente que el gasto que irrogue durante el 2016 a los órganos y servicios públicos incluidos en la Ley de Presupuestos para dicho año, la aplicación de lo dispuesto en los artículos 1°, 8°, 13, 14 y 16 de esta iniciativa, se financiará con los recursos contemplados en el subtítulo 21 de sus respectivos presupuestos y, si correspondiere, con reasignaciones presupuestarias y/o con transferencias del ítem señalado en el inciso precedente del presupuesto para el 2016, y en lo que faltare, mediante aumento del aporte fiscal con cargo a mayores ingresos, en cuyo caso se entenderá incrementada en el equivalente a la aplicación de dichos mayores ingresos la suma global de gastos respectiva que se apruebe en la Ley de Presupuestos para 2016 (artículo 28).Finalmente, hago presente que mediante indicaciones presentadas esta mañana ante la Comisión de Hacienda, se elevó el guarismo del reajuste a 4,1 por ciento y que se elevó el reajuste de los ingresos más bajos del sector público en 9 por ciento. Asimismo, se dispuso la no aplicación del reajuste a los secretarios de la Cámara de Diputados y del Senado, a solicitud de los mismos -los señores diputados deberían aplaudir la solidaridad que representa esta solicitud-. Tampoco se aplicará a las rentas líquidas permanentes de 6 millones de pesos o más. Asimismo, se concede un bono de 24.500 pesos en favor de los asistentes de la educación, que se les entregará mensualmente y permitirá mejorar un poco su situación.En consecuencia, conforme a lo mandatado por la Comisión de Hacienda, solicito a la Sala la aprobación de este proyecto de ley.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra, hasta por 7 minutos, el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro de Hacienda. Minutos antes, en la Comisión de Hacienda, en relación con este proyecto de reajuste, el ministro de Hacienda nos precisó que están haciendo lo que pueden, porque no hay más recursos, y que tenemos el déficit más alto desde 1990.Sinceras palabras del señor ministro que reflejan una situación indudable de desaceleración y falta de crecimiento de nuestra economía. Pero, además de la sinceridad del señor ministro -que reconozco-, me hubiera gustado menos complacencia y algún grado de autocrítica, porque esta situación de menor holgura, más allá de la caída del crecimiento de China y del precio del cobre, tiene que ver con el conjunto de políticas diseñadas por este gobierno y con un programa antiinversión y anticrecimiento que nos está generando esta situación de déficit y de menos recursos para poder otorgar a nuestros trabajadores un reajuste mayor. Lo mismo sucedió con el presupuesto para la construcción de hospitales y otras materias, que también hubo que restringir.La Nueva Mayoría es la responsable de haber puesto al país a esta situación de menos recursos, por su programa de gobierno, por el ímpetu de sus políticas, por la forma en que las plantearon, lo que generó una caída en el crecimiento y en la inversión que Chile no veía en muchos años, y que, sin duda, redunda en una menor recaudación, la que obliga a esta restricción. ¡Háganse responsables del daño que generaron a la economía del país! ¡No se hagan los lesos a la hora de requerir más recursos, porque fueron ustedes mismos los que autogeneraron esta situación de déficit y de dificultades económicas!En segundo lugar, quiero resaltar que el 70 por ciento de este reajuste del sector público se aplica a los salarios mismos y el 30 por ciento, a los bonos, lo que se logra, tal como lo explicó el ministro, eliminando los bonos que se otorgarían al sector pasivo.Considero oportuno reflexionar acerca de la cultura de los bonos que se ha ido instalando en nuestro país, la que, a mi juicio, ha empezado a desnaturalizar el sentido de la Escala Única de Sueldos, la carrera funcionaria, la posibilidad de que los funcionarios del Estado vayan progresando en virtud de su mérito dentro de una carrera funcionaria. Al revés, se empieza a consagrar una política que, a mi juicio, es intrínsecamente injusta, ya que, al final, el que más grita y el que más reclama se lleva un bono, con lo que va postergando la situación de otros. Elocuente muestra de esto es lo que ocurrió recientemente en el Servicio de Registro Civil e Identificación. Así se va echando por tierra la moral del mérito y del esfuerzo personal del trabajador empeñoso del sistema público, porque, al final, los que se juntan y reclaman más o los que hacen un paro ilegal obtienen bonos, mientras que los que están callados y trabajan diariamente sin reclamar van quedando postergados.Es una reflexión sobre el punto, porque la cultura del bono termina haciendo daño a la administración del Estado y hace difícil aplicar una política común en materia de reajuste de salarios.En tercer lugar, es importante señalar que este es el reajuste de salarios del sector público más bajo desde 2003 a la fecha, porque, en términos reales, con suerte va a ser de 0,1 por ciento. Si vemos la tabla de reajustes desde 2003 en adelante, los distintos gobiernos tuvieron la capacidad de entregar reajustes reales por sobre el IPC, mayores al que hoy día se está entregando. Es necesario decir que en los cuatro años de gobierno del Presidente Sebastián Piñera, el sector público recibió en promedio un reajuste real de 2,5 por ciento. Supimos aprovechar el ciclo económico positivo, hicimos una buena administración y dimos a los trabajadores el aumento de salarios que les corresponde. Como dije, la mediocre conducción económica, las nefastas políticas implementadas y la forma como se han llevado las reformas han generado un gran daño al país, por lo que el gobierno, debido a un menor crecimiento, no tiene los recursos para entregar un reajuste mayor.En cuarto lugar, quiero reclamar respecto de la forma en que el Congreso Nacional está discutiendo el reajuste. Lo hacemos sin un informe financiero respecto de un bono que todavía no sabemos de qué se trata, que le han llamado de término de conflicto, que nos han dicho que será del orden de 110.000 pesos; pero ahora rectifican porque informan que van a prorratear 43.000 millones de pesos entre más trabajadores. ¡Me parece bien! Pero se hace minutos antes de que la Sala lo conozca.Si quisiéramos dificultar la tarea al gobierno, podríamos haber exigido el informe con 24 horas de anticipación. Insisto, estamos discutiendo un informe de reajuste sin tener siquiera la indicación de la Presidenta sobre ese bono. ¡La desprolijidad del gobierno queda en evidencia, señor Presidente! Esta es una oposición responsable, porque si quisiéramos fregar la pita, estaríamos sesionando hasta el viernes y exigiríamos que se cumpliera un reglamento que ustedes hicieron cuando fueron gobierno, pero ese no es nuestro estilo. El costo para subir el reajuste de 4 a 4,1 por ciento es de 13.500 millones de pesos; sin embargo, ¡en menos de 24 horas aparecieron 56.000 millones de pesos adicionales, más otros 43.000 millones de pesos para el bono que va a beneficiar a 389.000 trabajadores! ¡Durante 48 horas estuvimos de cabeza en el Parlamento discutiendo el destino de 13.000 millones de pesos para los hospitales; sin embargo, repito, por arte de magia aparecieron 56.500 millones de pesos en 24 horas, pero no hay ninguna explicación al respecto; nadie nos ha dicho de dónde salió esa plata! ¡El discurso de la restricción y de la austeridad que se esgrimía hasta ayer, hoy se ha ablandado y aparecen recursos adicionales!Señor Presidente, ¿actúa con responsabilidad un gobierno que toma este tipo de decisiones en 24 horas? ¿Es responsable que el Parlamento deba legislar de esta manera, sin informe financiero, sin antecedentes acerca del origen de los recursos, sin una medición del impacto que esto tendrá sobre la hacienda pública, sin prioridades? ¿Por qué hoy aparecen 56.000 millones que ayer no existían para los hospitales?Además de lo que he señalado, quiero reclamar respecto del procedimiento, de la improvisación, de la falta de respeto hacia la Cámara de Diputados, de la forma de legislar, en la que el gobierno se pone solo de acuerdo con los diputados de la Nueva Mayoría, sin consideración alguna con quienes somos de oposición. Se sube un presupuesto y se baja otro entre cuatro paredes. Se dice que hoy no hay plata, pero sí la hay al día siguiente. Este es un gobierno de pacotilla, mediocre en la forma de gestionar los recursos, no participativo con el resto de la comunidad. Quiero que quede establecido que no recuerdo una discusión del presupuesto tan mal hecha y tan mal llevada como esta.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda.Aprobamos el reajuste del sector fiscal en medio de un clima de gran desconfianza, en el que los chilenos califican el quehacer político, a las autoridades y a los partidos de mala manera; lo hacemos cuando las personas se sienten abusadas de distinta forma; lo hacemos en medio de un clima en que un sector importante de chilenos estiman que algunos somos privilegiados porque recibimos sueldos millonarios; lo hacemos en un momento en que ha surgido información de que algunos miembros de las Fuerzas Armadas hacen mal uso de los recursos de la Ley Reservada del Cobre; lo hacemos mientras los sectores más pobres del país sufren un aumento en las tarifas eléctricas debido a que el gobierno anterior no aprobó el decreto que fijaba las tarifas de consumo eléctrico, por lo que los usuarios simplemente vieron alzadas sus cuentas mensuales, lo que es lamentable; lo hacemos en momentos en que un gran porcentaje de trabajadores del sector público está a honorarios o a contrata, lo que implica una gran inestabilidad laboral.Al respecto, debo señalar que hemos permitido por largos años que existan verdaderas plantas paralelas en el servicio público, en circunstancias de que esos trabajadores terminan haciendo tareas permanentes, no un cometido específico. Eso es grave, porque nuestro país no ha sido capaz de sincerar las dotaciones necesarias en los servicios públicos para enfrentar una realidad tan compleja como la que vive Chile.Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, el 4,1 por ciento de reajuste no satisface la aspiración de los trabajadores. Entendemos el momento complejo de la economía de Chile, entendemos cómo inciden los fenómenos internacionales en la economía de nuestro país; sin embargo, cuando el presidente de los obispos de Chile dijo hace seis años que Chile estaba en condiciones de establecer un sueldo mínimo mayor a 250.000 pesos, nosotros aprobamos uno inferior.Hoy aprobamos un reajuste diferenciado para el sector público, lo que se valora, que destina el 9 por ciento al sueldo base de los que ganan hasta 300.000 pesos y entrega un conjunto de asignaciones, lo que es beneficioso. Sin embargo, debemos decir ante esta Sala y ante el país que hay chilenos que viven en la miseria, ya que reciben pensiones inferiores a 125.000 pesos, y que más de 500.000 trabajadores ganan el sueldo mínimo.Por tanto, aprobaremos esta iniciativa, pero dejando constancia de la realidad de los trabajadores de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, no haré una descripción de todo el proyecto, ya que solo me referiré a dos materias fundamentales, para luego ir al tema de las indicaciones.En primer lugar, en un momento fiscal estrecho como el que estamos enfrentando, resulta más que difícil otorgar un reajuste más alto; es prácticamente imposible, a pesar de lo legítimo que es el conjunto de aspiraciones que tiene la mesa del sector público. De hecho, realizamos siete reuniones de negociaciones, algunas de varias horas, en las que existió la mejor disposición de todas las partes para tratar de alcanzar un acuerdo. Sin embargo, la realidad es que el techo nuestro no coincidía con el piso de la propuesta de la contraparte, lo que nos impidió llegar con un acuerdo al Congreso.De todas formas, valoro el trabajo realizado por la mesa, porque va mucho más allá del reajuste anual, ya que trata una agenda de trabajo que comprende distintos ámbitos, la que es importante para el Poder Ejecutivo.Por su parte, esta es una futura ley trascendente, porque implica un total de cerca de 1.500 millones de dólares; probablemente, es la que involucra más recursos después de la Ley de Presupuestos.Desde que comenzó la discusión del proyecto de ley hasta este momento, se ha perfeccionado en varios ámbitos. Quiero anunciar que hicimos un ofrecimiento que se convirtió en un perfeccionamiento adicional en la discusión de esta mañana en la Comisión de Hacienda, pero que es necesario informar para hacerlo válido.La iniciativa proponía originalmente un reajuste general de 4 por ciento, y de 7 por ciento para los sueldos piso o mínimo de tres estamentos: auxiliares, administrativos y técnicos. Luego de distintas conversaciones, acordamos aumentar el 4 por ciento de reajuste general a 4,1 por ciento e incrementar el 7 por ciento para el sueldo mínimo a 9 por ciento.En algunos segmentos de la educación, como en el caso de los auxiliares, se determinó entregar un bono especial mensual para asimilar el aumento del piso mínimo que ofrecemos a las personas que trabajan en el sector público.También acordamos incluir una disposición en el proyecto de ley, que fue planteada y votada en la comisión, para no reajustar los sueldos superiores a 6.000.000 pesos líquidos, lo que también se aplicará al personal a honorarios que recibe un sueldo similar.Una indicación adicional entró a la Secretaría hace un rato, con su respectivo informe financiero, mediante la cual se establece la entrega, por una vez, de un bono de 71.000 pesos para el segmento de trabajadores que percibe menos de 720.000 pesos, corte establecido en la ley para muchos otros beneficios. Este bono especial que se entrega por una vez involucra a un número importante de trabajadores, y es todo lo que podemos hacer como gobierno. Ciertamente, nos gustaría entregar bonos y reajustes más altos, pero esto es todo lo que nos permiten otorgar las condiciones económicas que enfrentamos.La indicación que está en Secretaría requiere, según entiendo, de la unanimidad de la Sala para ser ingresada. Hace un perfeccionamiento al artículo 49, ya que tiene por objeto aclarar la forma en que se traspasarán los recursos a las municipalidades que solicitan anticipos de subvención para pagar el incentivo de retiro a los profesionales de la educación. Si bien es un tema técnico, es una materia que se considera en esa indicación.Para nosotros es importante hacer ese cambio ahora en la Sala, con el objeto de concluir la tramitación del proyecto, en lo posible, en el segundo trámite constitucional en el Senado, para no tener que realizar un tercer trámite constitucional.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Reglamentariamente, corresponde que acordemos por unanimidad que la Comisión de Hacienda sesione simultáneamente con la Sala para que analice la indicación.El proyecto de ley fue calificado con discusión inmediata, por lo que debe pasar al Senado hoy en la tarde.Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, de acuerdo con las normas que nos rigen, más que la unanimidad para enviar la indicación a la Comisión Hacienda, se requiere que dicha comisión sesione para que determine si la indicación implica un gasto. Ni siquiera por la unanimidad de la Sala se puede eludir ese trámite. En consecuencia, no tenemos inconveniente en el ingreso de la indicación, siempre que la comisión sesione inmediatamente, para conocer el resultado de la misma.Reitero, entiendo que no se requiere unanimidad para convocar a sesión a la Comisión de Hacienda, sino más bien para que ingrese la indicación a esa instancia.He dicho.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, ¿su interpretación del Reglamento se refiere a la obligación de citar a sesión con cuatro horas de anticipación?Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva. El señor SILVA.- Señor Presidente, la ley exige el trámite de la Comisión de Hacienda para determinar si una indicación implica aumento de gastos.Lo que digo es que se convoque inmediatamente a la comisión -no necesita la unanimidad de la Sala para hacerlo- con el objeto de que votemos hoy en la Sala el texto del proyecto de ley junto con la indicación informada por la Comisión de Hacienda.Lo que no puede pasar es que no se cumpla con el trámite que exigen las normas que nos rigen, cual es que la Comisión de Hacienda no informe una indicación que implica mayor gasto. Estamos dispuestos a dar la unanimidad. Ojalá la Sala convoque inmediatamente a la Comisión de Hacienda para que analice y despache esta indicación.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Me doy cuenta de que existe la voluntad y la disposición para dar la unanimidad a la solicitud de la Mesa. Sin embargo, falta una persona para completar el quorum requerido, por lo que, por el momento, no se podrá tomar ningún acuerdo, ya que si lo hiciéramos pasaríamos a llevar las normas que nos rigen.Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, el proyecto de ley que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público ha sido calificado con urgencia de “discusión inmediata”, de manera que no se requiere de unanimidad para que la Comisión de Hacienda sesione en forma simultánea con la Sala, en este caso, para tratar la indicación presentada por el Ejecutivo. Para lo que sí se requiere recabar el acuerdo unánime de la Sala es para omitir el plazo de citación previo de cuatro horas para el funcionamiento de esa instancia, solicitud a la que, estoy seguro, nadie en esta Sala se desea oponer.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, me parece bien que la indicación del Ejecutivo sea tramitada ahora por la Comisión de Hacienda, a fin de que sea conocida hoy por la Sala; pero no considero correcto que sigamos debatiendo un proyecto que será objeto de importantes modificaciones. A mi juicio, lo que corresponde es suspender la sesión y continuarla una vez que tengamos claro cuál es la propuesta del Ejecutivo que procederemos a votar. No me parece correcto debatir sobre supuestos.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- La Comisión de Hacienda sesionó esta mañana con sus trece integrantes, quienes procedimos a discutir sobre el bono especial no imponible que el Ejecutivo propone otorgar. Surgieron dos posturas: la entrega de un bono de 110.000 pesos para los trabajadores cuya remuneración líquida a noviembre de 2015 no supere los 500.000 pesos, lo que beneficia a aproximadamente 380.000 funcionarios del sector público, o el otorgamiento de un bono especial de 71.000 pesos para aquellos funcionarios cuya remuneración líquida a la misma fecha no supere los 657.000 pesos, el que sería recibido por más de 600.000 trabajadores.Terminada la sesión, el ministro de Hacienda consultó el parecer de los diputados de las distintas bancadas, y todos coincidieron en que el bono debía ser recibido por la mayor cantidad de funcionarios públicos.En consecuencia, solicito el asentimiento de la Sala para autorizar a la Comisión de Hacienda a sesionar en aproximadamente 15 minutos más.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.
El señor GODOY.- Señor Presidente, le solicito que aplique el Reglamento.No he dado la unanimidad porque el diputado Browne tiene razón en lo que dijo. Estamos todos de acuerdo en aumentar el reajuste de las remuneraciones de los trabajadores del sector público, pero no queremos que ello se lleve a cabo de manera tan irregular, puesto que la Cámara de Diputados se merece un mínimo de respeto.
El señor MELERO.- Señor Presidente, pido la palabra sobre un punto de Reglamento.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, su señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional no permite exceptuar del trámite de Comisión de Hacienda una norma como esta. Ese es el punto.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, somos muchos los diputados que hemos integrado la Mesa de la Corporación, de modo que sabemos de memoria lo que establece la disposición señalada.El señor MELERO.- Señor Presidente, si me permite terminar de exponer…El señor ORTIZ (Presidente accidental).- No tiene razón de ser, diputado Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, lo que le quiero plantear…El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Estamos perdiendo el tiempo, señor diputado, porque no hay unanimidad.El señor MELERO.- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Eso lo sabemos, su señoría. De lo contrario no seríamos diputados de la república.El señor MELERO.- Señor Presidente, usted no sabe lo que voy a decir.-Hablan varios diputados a la vez.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, no necesita recabar la unanimidad de la Sala, pues basta que la Comisión de Hacienda se constituya. El ministro de Hacienda -si estoy en lo correcto me lo confirmará- dará a conocer la indicación del Ejecutivo ante dicha instancia, para que luego sea informada y discutida en la Sala. Por lo tanto, no entiendo para qué se requiere la unanimidad solicitada.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Para que la Comisión de Hacienda pueda sesionar sin necesidad de tener que esperar las cuatro horas de citación previa establecidas en el Reglamento.-Hablan varios diputados a la vez.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Recabo una vez más el asentimiento de la Sala para proceder en tal sentido.¿Habría acuerdo?Acordado.Siempre prima el buen criterio en esta rama del Poder Legislativo para solucionar las cosas importantes.En consecuencia, el Presidente de la Comisión de Hacienda, diputado Pepe Auth, quien la ha presidido en forma brillante, citará a sesión especial de dicha instancia, la que debería comenzar a sesionar en diez minutos.
El señor SILVA.- Señor Presidente, ¿la indicación del Ejecutivo ya fue ingresada?El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Así es, señor diputado.Tiene la palabra, hasta por 5 minutos, el honorable diputado Manuel Monsalve.
El señor MONSALVE.- Señor Presidente, la discusión del proyecto de ley que otorga reajuste de remuneraciones para los trabajadores del sector público se da en un contexto económico complejo, lo cual hace muy difícil, tal como lo señaló el ministro de Hacienda, que el gobierno pueda responder de manera exitosa a las expectativas legítimas que los trabajadores del sector público plantean en torno al reajuste de sus salarios.Seguramente, en 2016 se producirá el déficit fiscal más alto desde 1990, con un crecimiento del PIB proyectado en torno al 2,75 por ciento y con un precio promedio del cobre que bordeará los 2 dólares la libra. El metal rojo es una de nuestras principales fuentes de ingreso, pero en el último tiempo ha tendido permanentemente a la baja.En el marco de este debate, la derecha nos querrá convencer de que esa condición económica difícil es consecuencia de la decisión del gobierno de la Presidente Bachelet de impulsar una serie de reformas, como las reformas tributaria y laboral, la última de las cuales busca garantizar más derechos a los trabajadores, así como la reforma educacional, que tiene por objeto garantizar el derecho a una educación de calidad y gratuita.Ese es un argumento que la derecha ha repetido en todos los debates; pero cualquiera que analice la situación del resto de los países de América Latina se dará cuenta de que dicho argumento carece de fundamento y que no resiste un análisis serio, porque las mismas condiciones difíciles que enfrenta Chile las enfrentan Perú, Colombia y Brasil, y ninguno de esos países ha hecho una reforma tributaria ni está impulsando reformas laborales o en el ámbito de la educación como las que está llevando a cabo Chile.El problema que tenemos es de carácter más permanente, pues tiene que ver con nuestro modelo de desarrollo, con nuestra dependencia de las exportaciones de materias primas y con la crisis que está viviendo China, que es el principal comprador de cobre. En ese contexto, Chile tiene que pensar hacia el futuro de qué forma reorientar su estrategia de desarrollo.Al respecto, valoro determinados elementos que fueron planteados en la Comisión de Hacienda durante el debate sobre el reajuste de remuneraciones del sector público, los que permitieron efectuar modificaciones que considero importante destacar.La bancada del Partido Socialista planteó en dicha instancia su preocupación central por los funcionarios públicos que perciben salarios más bajos.El proyecto en discusión ingresó con la propuesta de reajustar las remuneraciones de los trabajadores del sector público en 4 por ciento, más un reajuste diferenciado de 7 por ciento para los trabajadores que recibían los salarios más bajos, lo que beneficiaría a aproximadamente 32.000 funcionarios, fundamentalmente técnicos, administrativos y auxiliares.Sin embargo, en el diálogo que sostuvimos con el gobierno -esta es una buena noticia-, logramos que el aumento del reajuste del sector público para los funcionarios que perciben los salarios más bajos no sea de 7 por ciento, sino de 9 por ciento, de manera que el reajuste global llega a 4,1 por ciento, pero para los salarios más bajos alcanza el 9 por ciento. Me parece una señal muy importante, puesto que los salarios permiten no solo enfrentar la situación de aquellos que tienen ingresos más bajos, sino que constituyen una fórmula de redistribución de los ingresos en Chile.Asimismo, valoro que exista el ánimo de otorgar un reajuste mayor a los trabajadores que perciben menos ingresos, pues quedaban excluidos quienes no están contratados a través de estatutos funcionarios. Hay 130.000 trabajadores, como el caso de los asistentes de la educación, que son funcionarios públicos, que reciben salarios inferiores a los 331.000 pesos, que es el piso salarial de los auxiliares del Estado, pero que por estar contratados por el Código del Trabajo no iban a poder recibir el reajuste de 9 por ciento. Al respecto, se logró un acuerdo en la discusión llevada a cabo en la Comisión de Hacienda. En ese sentido, el ministro de Hacienda planteó a la bancada del Partido Socialista que presentaría una indicación que establece la entrega de un bono compensatorio a los asistentes de la educación que cumplen funciones de auxiliares y que tienen los salarios más bajos.Esa proposición, que no venía en la iniciativa original, abre una puerta para ampliar el beneficio para los asistentes de la educación en las próximas discusiones de la ley de reajuste de remuneraciones del sector público. El ministro de Hacienda planteó el otorgamiento de un bono compensatorio de 24.500 pesos mensuales para los asistentes de la educación que cumplen funciones de auxiliares, los que son, en promedio, 15.000 trabajadores en Chile.En segundo lugar, quiero reiterar lo que se le ha planteado al gobierno. En el marco de la negociación con la mesa del sector público, el gobierno presentó un conjunto de propuestas, entre ellas la posibilidad, si se alcanzaba un acuerdo, de entregar un bono por término de negociación.Se ha planteado el criterio de que ninguna propuesta que el gobierno ingrese a la Cámara de Diputados puede ser inferior a la cantidad de recursos que se estaba proponiendo en el marco de la negociación con la mesa del sector público. Se ha repuesto la idea de que, a pesar de que no se ha alcanzado un acuerdo, el gobierno proponga, a través de una indicación -es lo que ha generado la necesidad de que la Comisión de Hacienda sesione nuevamente en forma paralela a la Sala-, la posibilidad de entregar un bono para los trabajadores que tienen salarios más bajos.Podrá denominarse, por ejemplo, bono de negociación o bono de reajuste del sector público. Consideramos que es un derecho adquirido en las negociaciones anteriores y que es muy importante para los trabajadores que tienen las remuneraciones más bajas. Por lo tanto, es muy importante que el gobierno ingrese la indicación que permita entregar un bono a cerca de 400.000 funcionarios del sector público que tienen los menores salarios.Valoro que el gobierno haya recogido la proposición de congelar el reajuste de las rentas superiores a los 6 millones de pesos. El reajuste se da en un contexto difícil. Por eso, hay que dar señales de equidad y de austeridad, y en el marco del debate se ha avanzado en dar esas señales.Finalmente, también valoro lo que ha ocurrido con los asistentes de la educación, lo que me parece un avance que podremos mejorar en el futuro.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Se cita a los miembros titulares de la Comisión de Hacienda a sesión especial en cinco minutos más para tratar la indicación que ingresó el Ejecutivo.Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, quiero partir reconociendo que se ha hecho un esfuerzo. Sería injusto decir lo contrario, especialmente en relación con las remuneraciones menores, respecto de las cuales por años hemos pedido que se aplique un reajuste escalonado, de manera que las personas que ganen menos reciban un reajuste mayor.Muchas veces intentamos, incluso, congelar nuestro reajuste, sin lograrlo, pese a las votaciones. Ahora, por lo menos se avanzó en eso.Siento que hay una letra chica en este reajuste de 9 por ciento a los sueldos más bajos, porque no va a ser un reajuste permanente, sino una bonificación, lo que es muy distinto. Cuando se reajusta el sueldo, al siguiente año se parte con ese reajuste incorporado, pero acá no ocurre eso, porque va a ser a través de una bonificación. Eso no es lo mismo que un reajuste permanente. Igual lo valoro, pero me gustaría que se explicitara en forma clara. Voy a votar en contra el artículo 1°, porque creo que lo que se está haciendo acá no es real, pues se dice que el IPC es de 4 por ciento y los sueldos se incrementan en 4,1 por ciento. Si esto fuese así, se mantendría la calidad de vida de los trabajadores del sector público; pero en realidad esto no es así, porque si bien el reajuste puede ser de 4,1 por ciento, desde enero a octubre de este año el costo de la vida se ha incrementado en 4,4 por ciento.Por lo tanto, como ni siquiera les damos un reajuste igual al IPC, lo que estamos haciendo es bajar el sueldo a los empleados públicos, lo que es una tremenda injusticia.Independientemente del gobierno de turno -en el primer mandato de la Presidenta Bachelet; después, durante la presidencia de Sebastián Piñera, y ahora en el segundo período de la Presidenta Bachelet-, siempre he sido claro y he tratado de ser consecuente.No me gusta criticar a mis colegas, pero me cuesta entender, a pesar de que sé que esta es una cámara política, que todo se vea desde ese punto de vista. Lo digo porque estoy seguro de que si estuviésemos en la administración de Sebastián Piñera, todos los de este bloque estaríamos votando en contra. Este tema no es político, sino humano; estamos hablando de la calidad de vida de las personas, del reajuste a las remuneraciones de una parte importante de los trabajadores de nuestro país. Lo que se está haciendo es injusto.Reitero, trato de ser consecuente, independiente del gobierno de turno. Debemos hacer un esfuerzo para que no siempre los costos sean pagados por los trabajadores.Se dice que ahora todos debemos ser responsables desde el punto de vista económico, lo cual me parece extraño. ¿Significa que antes, cuando pedíamos un reajuste mayor, fuimos irresponsables? ¡No es así!Los costos deben pagarse por otro lado, no deben pagarlos los trabajadores. Incluso, muchos economistas dicen que cuando se entregan buenos reajustes se activa la economía interna. A mi juicio, estamos ante el discurso de siempre, pues hoy, cuando existe un frenazo en la economía, se dice que no se puede entregar un reajuste mayor; pero ocurre que cuando la economía está en buenas condiciones, se dice que no es el momento porque no hay que subirse por el chorro. ¡Nunca es el momento para los trabajadores!Por eso, este hecho marca un precedente para el sector privado. Si bien valoro el esfuerzo realizado, creo que se podría haber avanzado mucho más, mediante la entrega de un reajuste que mejorara la calidad de vida de los trabajadores públicos, que tanto hacen por el desarrollo y crecimiento del país.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, dado que no se suspendió la sesión de Sala mientras se reúne la Comisión de Hacienda, en nombre de la bancada Independiente solicito que no se le dé la palabra a ninguno de nuestros parlamentarios mientras no esté aprobada la indicación en la Comisión.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- No se le dará la palabra a ninguno de los diputados integrantes de la Comisión de Hacienda, cuya inasistencia está justificada por encontrarse reunidos en dicha instancia, como tampoco al Ministro de Hacienda, que ha salido para el debate final.Entiendo que usted está pidiendo que no se dé la palabra a los diputados de su bancada; sin embargo, hay un orden que debemos seguir, por lo que en algún minuto les daremos la palabra, porque si no lo hacemos así, se va a perder la secuencia. Esto es lo que hemos acordado hacer.Entiendo su preocupación, pero si bien existe el derecho a petición, la Mesa debe decidir al respecto.Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.
El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, sobre el mismo punto, resulta poco práctico pronunciar un discurso si no se dispone de toda la información, pues entiendo que acaba de ingresar una indicación que es bastante relevante.Entiendo que algunos parlamentarios de la Nueva Mayoría conozcan en algún detalle la nueva indicación, o la mejoría planteada respecto a la iniciativa de reajuste original; pero nosotros, como parlamentarios, no podemos hablar sin tener el informe de Hacienda para conocer los términos exactos de lo que estamos discutiendo y la propuesta definitiva del Ejecutivo.He dicho.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Señor diputado, hace aproximadamente veinticinco minutos discutimos sobre el tema y se acordó, por unanimidad, que la Comisión de Hacienda sesionara simultáneamente con la Sala.El proyecto tiene bastantes puntos que debatir y la comisión fue citada para tratar uno solo. Por lo tanto, seguiremos adelante con el debate.Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente, está claro que es en el sector público donde se atienden las necesidades primarias de la mayor parte de nuestra población, como salud, educación, etcétera. Aun cuando es una realidad que el escenario económico de este año es más adverso que el de 2014, no podemos dejar de considerar la importancia de tener a los funcionarios públicos conformes con sus remuneraciones, para no enfrentar un año 2016 lleno de huelgas y protestas, que si bien la legislación prohíbe en el ámbito público, son cada vez más reiteradas, dada la total ineficiencia del gobierno para satisfacer a tiempo y eficazmente sus necesidades.Sabemos que el escenario es complejo, pues enfrentaremos una inflación cercana al 5 por ciento, sumado a que el Banco Central ya anunció para el 2016 un IPC anual que superará el 4,4 por ciento, situación a la que se debe agregar el crecimiento de la actividad productiva, que se estima apenas en torno a 2 por ciento. Con este panorama, deberíamos considerar un reajuste de al menos 5 por ciento. Incluso, me quedo corto con esta cifra.En reiteradas oportunidades he escuchado que cada peso que se aumenta en el salario del sector público es un peso menos para gastar en educación o en salud. Pues bien, ¿acaso las entidades públicas se atienden solas? ¡No, pues! La fuerza laboral de los funcionarios públicos es importante y esencial. Nada ganamos con tener más hospitales y más escuelas si no tenemos gente que los atienda. Es una cuestión de lógica. ¿Qué es primero: el huevo o la gallina?No podemos aspirar a una buena atención pública sin una remuneración justa y acorde con los tiempos que vivimos, sobre todo en un sector con reglas del juego y derechos laborales más adversos que en el resto del mundo laboral en Chile.El reajuste propuesto, desde la primera hasta la última cifra que se nos presenta, es realmente mezquino. Sabemos que un reajuste como el actual queda menos que a ras con la inflación, y eso que no hemos considerado el alza y el costo de la vida que traerán los nuevos gravámenes de la reforma tributaria, que entrarán en vigor y que encarecerán, entre otros, las viviendas y el transporte privado. Incluso más, 5 por ciento de reajuste significa, en términos reales, mantener el salario sin variación. Por lo tanto, el reajuste debería superar al menos el IPC y el cálculo de mayor costo de la vida a contar del 2016.No me parece nada de justo hacer responsables a los funcionarios públicos, que atienden día a día a la población chilena, por la pésima gestión económica que ha desempeñado el gobierno. Seguir manteniendo descontentos a los funcionarios públicos y en una situación de merma respecto del resto de la fuerza laboral redunda en tener sin atención a la gran mayoría de los chilenos en los servicios públicos de primera necesidad.Por eso, insisto en que el reajuste debiera superar, al menos, el 5 por ciento para el 2016.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés.El año pasado tuvimos una discusión bastante parecida a la de hoy. En lo personal, una de las cuestiones que siempre me ha interesado en relación con el sector público es cómo el Estado no homogeneiza la reglamentación tan dispersa que existe entre los diferentes ministerios, servicios y funcionarios públicos.La ley de plantas del personal del sector público no se ha actualizado desde hace muchísimos años y está cada vez más obsoleta en cada una de las carteras ministeriales.Además, una de las cuestiones que siempre nos ha llamado la atención es que los aumentos salariales que se han entregado en el tiempo solo se han hecho efectivos mediante bonos, pero no por reajustes verdaderos del salario base.Entendemos que este año el Ministerio de Hacienda se ha hecho eco de las peticiones y ha dado un reajuste a los sueldos más bajos de la administración del Estado. Efectivamente, eso será un beneficio, porque la mayoría de las asignaciones o bonos son calculados en relación con los sueldos base. Sin embargo, este es un tema que todavía está pendiente.El año pasado, varios diputados, entre los que me cuento, presentamos proyectos para introducir un reajuste escalonado a las remuneraciones, que es la única forma de corregir el problema si seguimos aplicando el mismo modelo.No entiendo por qué las condiciones de trabajo, tanto en el sector público como en el privado, debieran ser diferentes. Hoy tenemos un promedio bastante “decente”, pero es un promedio dentro del sector público.Por lo tanto, me parece que nuestro país no podrá superar las inequidades, las disparidades y la sensación de injusticia que afecta a todos los ciudadanos mientras no se corrija esa gran dispersión entre lo que ganan algunos pocos versus lo que percibe la gran mayoría de los chilenos.Hecha esa salvedad, en el sentido de pensar en una política de Estado de largo plazo para corregir esta tremenda brecha, única forma de superar la pobreza en nuestro país, anuncio que nuestra bancada aprobará el proyecto de ley. Obviamente, nos habría gustado que el reajuste hubiera sido mucho más generoso.He dicho.
El señor BORIC.- Señor Presidente, pido la palabra por una cuestión reglamentaria.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor BORIC.- Señor Presidente, como estamos discutiendo un poco a ciegas, dada la indicación que se está tratando en la Comisión de Hacienda, y como no se ha querido suspender la sesión, pido que se suspenda la sesión por falta de quorum. Espero que continúe cuando llegue la indicación tramitada en la Comisión de Hacienda, para no discutir sin conocerla.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Señor diputado, se han activado los timbres para llamar a los señores diputados para dar quorum. En todo caso, como es una facultad que decide la Mesa, en honor al tiempo, continuará la sesión.Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, entiendo que ahora están en discusión los bonos y no el 4,1 por ciento de reajuste ofrecido, cifra que nos complica a muchos parlamentarios.Me alegro de la agenda de trabajo con la mesa de los funcionarios públicos, que debería ser una instancia de carácter permanente, dados los problemas que enfrentamos hoy.Una cuestión es el reajuste, pero también tenemos problemas graves en las plantas de personal de los distintos servicios. Lamentablemente, en algunos servicios hoy no está ocupado más del 70 por ciento de las plantas, y por eso se origina precariedad en las contratas y en los honorarios. Hay plantas que llevan años sin ser resueltas, porque no hemos tenido la capacidad para hacerlo.Por otra parte, existe una tentación por la entrega de bonos más que por la aplicación de reajustes, que son permanentes y acumulativos en el tiempo, por lo cual sí significan un mejoramiento importante de las remuneraciones de los trabajadores del sector público. Los bonos son un parche que, aunque son importantes, no resuelven el problema de fondo.Adscribo absolutamente a lo planteado por el diputado Tucapel Jiménez en cuanto a que el 4,1 por ciento no es un aumento, no es un reajuste; en realidad, es una disminución de los sueldos de los funcionarios públicos y de su poder adquisitivo. Esa cifra ni siquiera nos permite igualar el mismo poder adquisitivo. Por lo tanto, es un empobrecimiento de los funcionarios públicos.Quiero tratar en forma especial, porque es un tema difícil, lo relativo a los funcionarios públicos a honorarios. Sé que se ha hecho un mínimo esfuerzo -por lo menos, es una señal- para avanzar respecto del traspaso de los funcionarios a honorarios, que son contratos precarios. Me preocupa especialmente la situación de las mujeres que hoy se encuentran en esa condición.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, como dijeron algunos parlamentarios hace un momento, lo ideal habría sido suspender la sesión, porque el ministro de Hacienda no está presente en la Sala, a quien deseo hacerle algunas consultas. Y como tampoco están presentes los miembros de la Comisión de Hacienda, no hay a quién preguntarle. Por lo tanto, solo haré un par de comentarios. En primer lugar, entiendo que la primera oferta del gobierno fue de 3,2 por ciento, que luego se elevó a 4,1 por ciento, con una negociación de por medio. ¿De dónde se obtuvo la diferencia de recursos entre el 3,2 y el 4,1 por ciento? Porque así como hubo una diferencia de recursos entre esos guarismos, cabe preguntarse por qué no hay recursos para subirlo de 4,1 a 5 por ciento, por poner una cifra al azar. Sería conveniente saber cuál es la diferencia de recursos entre una cifra y otra y cómo se llegó a esa oferta.En segundo lugar, valoro las palabras del diputado Tucapel Jiménez. Hasta ahora, a mi juicio, de todos los diputados que han intervenido, ha sido el único consecuente entre su discurso y lo que hace. El diputado Jiménez ha planteado algo que es total y absolutamente lógico, que de hecho ocurrió hace dos años, para no ir más lejos, durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera. En esa ocasión, los diputados de las bancadas de enfrente votaron en contra y reclamaron que era un reajuste mísero, que no correspondía a la realidad que estaba viviendo el país. Como resultado, todos votaron en contra. Sin embargo, hoy están contentos con el 4,1 por ciento, salvo el diputado Jiménez, que expresó su descontento y que se siente defraudado, porque este reajuste no es el adecuado, ya que ni siquiera alcanza para compensar el alza del costo de la vida. Este es un reajuste mísero, así de sencillo. Si el costo de la vida fuera bajo, estaríamos hablando de un reajuste adecuado; pero el costo de la vida es mayor al reajuste que están recibiendo los empleados públicos. Por lo tanto, como dijo el diputado Jiménez, en el fondo se está bajando el sueldo a todos los empleados públicos de nuestro país.Si este año, por primera vez, por lo menos desde 1990 a la fecha, no se van a reajustar los salarios sobre un cierto monto, de 6 millones de pesos, entonces se produce una diferencia de recursos que se ahorra el Estado. Desconozco cuánto significará esa diferencia, pues no pertenezco a la Comisión de Hacienda, pero lo lógico sería que esa diferencia se sumara al reajuste para el sector público, y no que la ahorre el Estado. Espero que efectivamente ese ahorro se incluya en el reajuste ofrecido. En resumen, me parece que este es un reajuste bajo, que simplemente rebaja el sueldo a los empleados públicos. Ahora, este es un proyecto que en general debe votarse a favor, porque contiene varias otras normas que son convenientes para los empleados públicos. Pero si la Cámara de Diputados es consecuente, si realmente somos consecuentes, los de este lado y los de enfrente, con lo que hemos hecho en el pasado y con lo que hemos expresado en las discusiones de otros proyectos de reajuste de similar naturaleza, entonces deberíamos votar todos en contra de este 4,1 por ciento, porque eso es lo que corresponde hacer.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, tal vez sea una voz distinta la que vamos a escuchar hoy, pero a principios de año esta misma Cámara votó un proyecto de resolución que pedía a la Presidenta de la República que congelara las remuneraciones más altas y que aplicara un mayor reajuste a las más bajas. Este proyecto de ley de reajuste a los trabajadores del sector público contempla ese criterio y, como expresó el diputado Ignacio Urrutia, por primera vez quienes ganan más de 6 millones de pesos no tendrán reajuste y, en cambio, quienes ganan menos recibirán un reajuste de 9 por ciento, lo que me parece un gran avance. Sin duda, no es suficiente y hubiésemos querido más, pero el último grado del escalafón técnico de auxiliares y administrativos tendrá un reajuste de 9 por ciento.Me parece que es un avance importante, primero como criterio, para que quienes queremos mayor justicia social votemos y hagamos lo que decimos que deseamos. Y queremos que los sueldos más altos no suban y que los más bajos se incrementen en mayor proporción. Eso es lo que podremos votar hoy.Para mi Región de Magallanes, hay una serie de medidas que hemos ido discutiendo a lo largo del tiempo, y si bien el sector público de las regiones de Magallanes y de Aysén negoció en una mesa del sector público y rechazó la propuesta del Ejecutivo, este se comprometió a incluir un bono de 120.000 pesos, que aparece incorporado en uno de los puntos.Otro tema en el cual buscamos equidad era en poder igualar las vacaciones del sector público con el privado, ya que, gracias a la ley N° 20.058, de 2005, originada en una moción del senador José Ruiz de Giorgio, los privados tienen veinte días de vacaciones. Los trabajadores públicos en las regiones de Magallanes y en Aysén no podían tener los mismos veinte días, salvo que demostraran, con los pasajes en la mano, que salían de la región. Lo que hace este proyecto de ley es igualar esa condición de los trabajadores del sector público con los del sector privado.En 1987, el Estado creó una beca denominada “Beca de Integración Territorial”. En la norma que la creó se cometió un error, y en lugar de decir “enseñanza media” se puso “enseñanza media técnico-profesional”. Desde 1988 a 2015, los alumnos de las zonas vulnerables y extremas de las comunas o localidades rurales y apartadas, como Timaukel, Cisnes, Puerto Edén o San Gregorio, no pudieron beneficiarse con esta beca porque, simplemente, nadie se preocupó de borrar las palabras “técnico-profesional”.En la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos, el ministro de Hacienda se comprometió a incluirla en este proyecto y tengo que reconocer que cumplió con su compromiso. Uno de los temas que considera este proyecto es la eliminación de la frase “técnico-profesional”, para permitir que todos los alumnos que egresan de la educación básica puedan postular a la beca, aunque vayan a un establecimiento de educación técnico-profesional, instituto militar, establecimiento de enseñanza media…El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.El señor MORANO.- Como somos esclavos del tiempo, entonces termino aquí mi intervención.He dicho. 
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, sin lugar a dudas, la discusión del reajuste para el sector público es uno de los momentos más esperados por todos los trabajadores. Quiero enfatizar que desde 1974 todos los empleados públicos de la comuna de Hualaihué esperan un reajuste de asignación de zona. Es la única comuna de la provincia de Palena que recibe solo 35 por ciento de asignación de zona, pues las otras tres que la integran reciben 90 por ciento por ese concepto.Por eso, es muy buena noticia que se haya otorgado ese reajuste de asignación de zona para los trabajadores de la comuna de Hualaihué, que, como dije, llevan años esperándolo. El alcalde, junto con empleados públicos de la comuna, han concurrido en reiteradas oportunidades a la Comisión de Hacienda a solicitar un aumento en la bonificación de zona, lo que traerá muchos beneficios.Este hecho es histórico. Los habitantes de Hualaihué veían cómo cada año se reajustaba el porcentaje para todos los empleados públicos de la zona, menos para ellos, los que siempre eran postergados.Valoramos las reuniones sostenidas con el gobierno, el ministro de Hacienda, la Dipres y el señor Jorge Rodríguez, quien nos recibió en innumerables ocasiones, a fin de analizar el reajuste de asignación de zona para los empleados públicos de dicha comuna.También quiero valorar el hecho de que durante 2016 y 2017 se pagará un bono anual de 120.000 pesos a los funcionarios públicos de zonas extremas que perciban una remuneración bruta mensual igual o inferior a 716.580 pesos. Ese bono se pagará en dos cuotas: la primera en marzo y la segunda en septiembre. Para todos los efectos se considerará remuneración bruta de carácter permanente.El pago de ese bono también es una muy buena noticia, porque, sin lugar a dudas, vivir en zonas como Chiloé o Palena es distinto a hacerlo en otras comunas, ya que el costo de la vida es mucho más elevado. Por ello, cada aumento en el salario de los empleados públicos se valora y se reconoce enormemente.Hubo confusión entre los asistentes de la educación, quienes señalaron que les iban a rebajar el bono. Eso no es así. Los 176.300 pesos anunciados para los empleados municipales y de la salud no implica una rebaja de remuneraciones para los asistentes de la educación, quienes continuarán percibiendo un bono de 196.300 pesos. Por eso no están considerados en el reajuste. Con todo, sí recibirán un reajuste de remuneraciones de 24.000 pesos los asistentes de la educación que perciban menos de 320.000 pesos mensuales.Se valora la mirada en orden a incrementar el salario de los empleados públicos que ganan menos y no reajustar las remuneraciones más altas, pues ello empareja la cancha e intenta generar un equilibrio en los ingresos. Durante la tramitación del reajuste del año pasado fuimos criticados porque los parlamentarios también recibimos aumento. Este año no será así, porque el reajuste apunta a los empleados públicos que ganan menos, lo que se valora.Por último, reitero la buena noticia traducida en el incremento de la asignación de zona para los trabajadores de la comuna de Hualaihué, de 35 a 45 por ciento. Es un hecho histórico y un primer paso, porque -reitero- los empleados públicos de resto de las comunas de la provincia de Palena perciben 90 por ciento de asignación de zona.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, este es otro proyecto del gobierno que va a quedar inscrito en la historia por su improvisación. Ha tenido dos, tres o cuatro modificaciones en las últimas 24 horas, lo que demuestra, en términos bien concretos, que no se revisan las cifras y, principalmente, los compromisos.Este reajuste va a ser negativo en relación con el IPC. Si uno revisa qué ha pasado en los últimos diez años, se da cuenta de que esta situación ha sucedido dos veces: en 2007 y en 2008, es decir, durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet. Ahora ocurre nuevamente.La recaudación fiscal no ha crecido como consecuencia de la implementación de malas reformas políticas y financieras, como la reforma tributaria, lo que se traduce en incertidumbre para nuestro país. Nos vemos enfrentados a un escenario que, en este caso, lo van a pagar los funcionarios públicos. Es lo que sucederá con el presupuesto de Metro S.A. Si se le quita el 50 por ciento de los recursos, ¿quiénes pagarán las consecuencias? Los usuarios. Cuando se da un voto de confianza a un gobierno lo que corresponde es cumplir. ¡Cumplir con la gente!Sin embargo, quiero hacer un paréntesis, porque, obviamente, hay elementos dentro del articulado del proyecto que constituyen un avance. Deseo destacar la lucha histórica que ha dado la gente de Hualaihué para incrementar la asignación de zona para sus trabajadores, lo que ahora se concreta, pues se aumenta de 35 a 45 por ciento. Espero que pronto el monto de dicha asignación llegue al 90 por ciento que se paga en Chaitén. Estamos a mitad de camino, pero existe intención de avanzar.Con esa misma fuerza hay que destacar la falta de compromiso en materia de política pública con los asistentes de la educación de Chiloé. Esa política pública se inició en el gobierno del Presidente Piñera y la continuó el anterior ministro de Hacienda, Alberto Arenas. Consistía en un proceso de nivelación que este año se tenía que mantener. No obstante, no va a hacer así. No va a existir continuidad de en este proceso de nivelación, lo que constituye una mala noticia para los asistentes de la educación de Chiloé. Es un tema que debemos rechazar.¿Era posible incorporar esta materia en el proyecto? Sí era posible, porque durante las últimas 24 horas se han introducido diversas modificaciones a la iniciativa. Sin embargo, el proceso de nivelación a que me he referido no ha sido considerado, lo que genera decepción en todos los asistentes de la educación. Quiero entregarles un dato: se trata de gente que mayoritariamente votó por el actual gobierno.Se avanza parcialmente en materia de salud municipalizada. Eso se reconoce, pero aún es insuficiente, pues falta mucho por avanzar para llegar a una real nivelación.Repito, el punto negro de los compromisos adoptados el año pasado se relaciona con los asistentes de la educación. Durante 2016 y 2017 se propone la entrega de un bono de 120.000 pesos, pagadero en dos cuotas, para todos aquellos asistentes de la educación que ganen 716.000 pesos y menos. Ello va a beneficiar a los asistentes de la educación, pero tiene un alcance parcial y con periodos determinados.El tema de fondo es que estos incrementos deben ser de carácter permanente, en la línea de la equidad, de la igualdad y de contar con una distribución de ingresos en que ninguno se sienta perjudicado por otro.Hace pocos minutos la gran mayoría de los parlamentarios recibimos distintas notificaciones desde la ANEF central y de regiones en orden a no aprobar el reajuste de 4,1 por ciento. De aprobarlo, no superaría el porcentaje del IPC, por lo que habría un efecto negativo en el poder adquisitivo.Por lo tanto, quiero invitar a los parlamentarios oficialistas… El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.El señor SANTANA.- Señor Presidente, voy a tomar un minuto del tiempo del diputado Leopoldo Pérez.Como decía, quiero invitar a los parlamentarios oficialistas, que han dicho que este reajuste es insuficiente, a que voten en contra; a que su intención no solo se quede en el discurso. En definitiva, el voto es el que vale. Se pueden hacer grandes discursos, pero si se aprobara un reajuste que es rechazado por los funcionarios públicos, que no fue analizado ni consensuado, obviamente estaríamos faltando a la gente que hoy nos pide que la acompañemos.La bancada de Renovación Nacional va a rechazar el artículo 1° del proyecto, relacionado con el reajuste para los funcionarios públicos. En cuanto a los bonos, los votaremos en su mérito.Lamento que como consecuencia de políticas públicas deficientes y un nivel de recaudación insuficiente, la gente más modesta se vea perjudicada, como los asistentes de la educación, para quienes se adoptó el compromiso de mejorarles la bonificación de zonas extremas.He dicho. 
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda dije que había demasiada demagogia por parte de algunos diputados. Eso se repite en esta Sala. Como el hemiciclo es parte de la democracia, habrá que aceptarlo. Pero hay que cuidar el lenguaje. En el Parlamento debemos ser, por lo menos, honorables.Este reajuste de remuneraciones se presenta como moderado, ajustado a la realidad, aunque, por supuesto, no es el que queremos. Hay una baja notable en los precios de nuestras exportaciones; el mundo entero vive un caos económico; Chile aún no lo vive y ojalá no nos alcance. Por eso estamos de acuerdo en dar más a los que ganan menos; más a quienes sufren la enorme desigualdad.En la discusión que hubo en la Comisión de Hacienda planteé que el congelamiento de las remuneraciones debería aplicarse a partir de remuneraciones ascendentes a 4 millones de pesos. Sin embargo, no se acogió mi planteamiento. Acá se habla de que vamos a hacer esto y lo otro, pero -reitero- mi propuesta no se acogió y la iniciativa señala que recibirán un reajuste de 4,1 por ciento quienes ganen hasta 6 millones de pesos.El proyecto, como todos los años, contiene otros beneficios para los trabajadores públicos, como aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad. En ese sentido, apunto a lo que he sostenido en muchas oportunidades: a mejorar, de una vez por todas, las remuneraciones del sector pasivo. Esta era la oportunidad, porque a través de la política de bonos podrían haberse incrementado los que recibe el sector pasivo, aquellos que tienen la vida laboral cumplida y que nos miran como suplicando que alguna vez mejoren sus pensiones.La pensión se redujo con las AFP. No voy a entrar en la discusión respecto de quién fue el responsable, pero otra vez tenemos que lamentar que se pudo haber aprovechado la oportunidad de, indirectamente, haber incrementado esos bonos para mejorar la remuneración de los pensionados.En el entendido de que esas remuneraciones deberían tener un reajuste mayor una vez que mejoren las actuales condiciones por las cuales atraviesa la economía mundial y nacional, estoy seguro que a través de ese mecanismo se está financiando lo que no se podía pagar hasta ayer, que es la propuesta de último minuto del Ejecutivo.Aunque no me gusta el porcentaje de aumento de remuneraciones, voy a aprobar el proyecto de ley.He dicho.
 El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Gaspar Rivas.El señor RIVAS.- Señor Presidente, hoy miles de trabajadores chilenos del sector público salieron a protestar por este miserable reajuste que propone el gobierno. Miserables también fueron los reajustes que otorgó el gobierno de Sebastián Piñera, aunque ahora la oposición rasga vestiduras y aparece como defensora de los trabajadores públicos.Debemos ser consecuentes: lo único positivo, aunque no basta para votar a favor la iniciativa, es que por primera vez en la historia nosotros, los parlamentarios, no vamos a tener reajuste y podremos mirar a la cara y con decencia a la ciudadanía. Sin embargo, como dije, el reajuste no es suficiente para los trabajadores del sector público.Voy a votar en contra este reajuste miserable.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, con la expectativa de que se sigan cursando intercambios, debo aclarar que la propuesta de reajuste no es compartida por la mesa del sector público. Sin embargo, hay criterios que quiero destacar. En primer lugar, este reajuste no aplica para todos quienes están en los niveles altos de los escalafones del sector público. No va a favorecer, entre otros y en primer lugar, a los parlamentarios. Me parece una medida correcta, pues va en la dirección de distinguir ingresos altísimos en la administración púbica, que se pagan con fondos del Estado, que pueden resistir sin ninguna dificultad el impacto de la inflación y del alza del costo de la vida. Se trata de un planteamiento que hicimos distintas bancadas durante el debate presupuestario del año pasado; sin embargo, como no existía posibilidad de modificar esta materia, ya sea congelando las remuneraciones más altas o incrementando las más bajas, no se pudo concretar en esa oportunidad. Hoy, los trabajadores del sector público tendrán clara conciencia de que fueron escuchados, de que hay un sentido no solo autocrítico, sino de rigor en cuanto a la prudencia de ser nosotros los primeros en no recibir reajuste por concepto de altos ingresos, por lo que no se incrementará el gasto fiscal.En segundo lugar, también en la dirección de acortar la brecha entre los ingresos más altos y los más bajos, se propone un reajuste de 9 por ciento para los ingresos más bajos. En ese sentido, me gustaría que en el debate, con la disposición del Ejecutivo -es la única forma-, se cumpliera la expectativa de la mesa del sector público: que el reajuste de los ingresos más bajos se incrementara de 9 a 10 por ciento.El reajuste propuesto por el Ejecutivo es de 4,1 por ciento; la expectativa de la mesa del sector público era que hubiese sido de 5 por ciento. Cabe considerar que las cifras actuales de inflación y de alza del IPC están entre 4,3 por ciento y 4,4 por ciento. Sin embargo, históricamente en las negociaciones del sector público siempre ha operado una fórmula de compensación para los trabajadores: la entrega de bonificaciones que permitan una amortización mensual.Por opción, el camino que nos gustaría seguir es que los reajustes fueran netos, claros y abordados sobre el sueldo base, y no que fueran complementados a través de una bonificación. No obstante, enfrentada al debate que ella misma estableció, la mesa del sector público nominó y cuantificó bonificaciones, a fin de incrementar los ingresos de los trabajadores.Así, se logró que se otorgara una bonificación por fin de negociación, que no estaba contemplada en el proyecto original. Hoy en la mañana, como resultado de distintas peticiones -entre ellas, la nuestra- en orden a que se repusiera la bonificación, surgió una primera idea de que esta consistiera en 110.000 pesos para todos quienes ganen menos de 500.000 pesos. Sin embargo, este corte de ingreso de remuneraciones presentaba una dificultad, a saber, no era el mismo utilizado para otros casos, por ejemplo, para la entrega de distintos aguinaldos fijados según el tramo salarial de los trabajadores públicos. Luego, en beneficio de la unidad, se acordó que el corte se estableciera en salarios públicos de 687.060 pesos, lo cual también representaba un problema: si no se alteraba el monto, había que distribuir los recursos entre más personas. Por ello, se generó la propuesta de establecer un bono de fin de negociación de 71.000 pesos para todos los trabajadores con sueldos menores o iguales a 687.060 pesos. Verdaderamente, es grande la diferencia entre la expectativa de los trabajadores representados en la mesa del sector público y la propuesta del Ejecutivo, pues se esperaba la entrega de un bono de 150.000 pesos.El señor BORIC.- De 250.000 pesos.El señor CARMONA.- No me refiero al bono otorgado el año pasado, sino a lo planteado de manera escrita por los dirigentes de la mesa del sector público, de lo cual tengo conocimiento.Por lo tanto, mi llamado al Ejecutivo es que, al calor de este debate, ratifique la existencia del bono de fin de negociación colectiva y le asigne un monto superior al que está comprometido. Ese camino puede amortizar la diferencia entre el 4,1 por ciento y, a lo menos, el 4,4 por ciento que aumentaría el costo de la vida como consecuencia de la inflación.Nuestra bancada seguirá atenta al debate para comprometer la posición que más contribuya a los intereses de los trabajadores, en este caso, de los del sector público.Por otra parte, valido el incremento de 9 por ciento para los trabajadores contratados bajo la modalidad del Código del Trabajo. Por la vía de una bonificación, también defenderán ese incremento de 9 por ciento.Lo expuesto es la posición que hasta ahora podemos formular, sin perjuicio de lo que manifieste otro compañero de mi bancada cuando haga uso de la palabra.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles. El señor ROBLES.- Señor Presidente, en primer lugar y por su intermedio, quiero saludar la presencia del ministro en la Sala.Es muy importante que la discusión del reajuste del sector público se dé en un marco distinto. Durante muchos años, a lo menos diez, hemos planteado la necesidad de que en Chile, en relación con las remuneraciones del sector público y del privado, disminuya la brecha existente entre los que más ganan y los que menos ganan.En el sector público la brecha de remuneraciones es de una magnitud que está en relación con la gran desigualdad que existe entre los propios trabajadores de este sector. Hay funcionarios que ganan veinte o treinta veces más que otros. Se trata de personas que, aunque desempeñan funciones disímiles, trabajan en el mismo lugar y que comparten la condición de funcionario público.Por lo tanto, sería muy bienvenido por todos que se implementara una política que permitiera disminuir las brechas salariales. En ese sentido, considero que el gobierno, a través de las instituciones públicas, debería ser el que empiece a dar la pauta sobre cómo debe desarrollarse la política de remuneraciones en el país.A mi juicio, en Chile no existe una planificación del recurso humano público que se requiere para los próximos años. Es más, a nivel estatal, la planificación ha dejado de estar presente en muchos ámbitos. Por ejemplo, recién, en la discusión anterior, observamos cómo el presupuesto de la nación no considera temas de largo plazo y, simplemente, se enfoca en materias presupuestarias del año en curso. Por ello, considero que el reajuste del sector público también debería tener una mirada de largo plazo.Ya en otras discusiones sostenidas en la Cámara de Diputados se ha planteado la posibilidad de que las disposiciones del reajuste se enmarquen en discusiones claras con los trabajadores. La idea es que el índice de precios al consumidor sea la base para calcular el reajuste del sector público, y que la pérdida monetaria real de un año para el otro en los salarios de los trabajadores sea el fundamento de la discusión.Claramente, a ningún trabajador le parece razonable perder el poder adquisitivo que ganó. Por eso, estimo que la política que hoy se está implementando no es una política planificada de largo plazo. Si se pensara en una política de largo plazo, este proyecto debería contemplar reajustes de acuerdo con tramos de remuneraciones acotados. Tal vez, deberían fijarse cuatro o cinco tramos que permitan hacer la diferencia. La idea sería que el tramo superior no gane ni un peso más que el reajuste del IPC y que el tramo más bajo tenga la posibilidad de aumentar sus remuneraciones reales en forma significativa.Por eso, la discusión que hoy estamos teniendo a mi juicio todavía adolece de falta de una visión de futuro en esa materia.También quiero hacer presente un tema que me preocupa, que está contenido en un artículo del proyecto respecto del cual he pedido votación separada.Me llama la atención que mediante el artículo 5º del proyecto se entreguen aguinaldos de Navidad y de Fiestas Patrias a los funcionarios de los establecimientos particulares subvencionados, es decir, a todos, sin hacer la distinción respecto de aquellos que pertenecen a establecimientos que se acogerán a la gratuidad. Entiendo que con recursos del fisco se paguen los aguinaldos a los funcionarios, profesores y asistentes de la educación de los colegios particulares subvencionados que se acogerán a la gratuidad, porque pasarán a ser parte del sistema Estado. Pero ¿por qué con esos mismos recursos deberán pagarse los aguinaldos en los colegios subvencionados con fines de lucro que no se han acogido a la gratuidad y cuyos sostenedores son entes privados que reciben dinero y lucran con los recursos de la educación? ¿Por qué no se hacen cargo ellos de esa situación, como lo hacen las universidades? En efecto, no hemos logrado que el Estado financie el reajuste y los aguinaldos de las universidades estatales. Nunca hemos visto que el Estado financie a sus propias universidades, a sus propios trabajadores. Este gobierno no lo ha hecho. No se reconoce a los funcionarios de las universidades estatales como funcionarios propios del Estado, lo que, a mi juicio, no se condice con lo correcto. Tampoco me parece correcto que los funcionarios a honorarios, sobre todo aquellos que trabajan en forma permanente en el Estado y que llevan años contratados en esa calidad en distintas reparticiones del sector público, no reciban los aguinaldos ni los reajustes correspondientes, porque, al fin y al cabo, esas personas también son funcionarios del Estado. Como hemos dicho muchas veces, el Estado debería cesar de tener esa política ambigua con sus trabajadores. A todos debería darles la posibilidad de tener su previsión, sus reajustes y sus aguinaldos como corresponde a un trabajador que desarrolla una labor estatal.Por eso, me parece que en este proyecto de reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público hay temas que están al debe y que siguen así después de muchos años de discusión en la Cámara de Diputados. Sin perjuicio de que entiendo las dificultades económicas que vive el país, no logro entender que no puedan ponerse de acuerdo el gobierno y los trabajadores, representados por las distintas organizaciones, en particular por la ANEF, que concita el mayor apoyo de los funcionarios públicos. Considero que en un marco de entendimiento y de transparencia de la información podría haberse discutido este proyecto con un acuerdo entre los trabajadores y el gobierno.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, quiero platear tres puntos.En primer lugar, junto con el diputado Macaya y otros diputados hemos propuesto desde hace años que se establezca una institucionalidad permanente para el reajuste del salario mínimo y de las remuneraciones de los trabajadores del sector público. No da para más el nivel de chacra con el cual se está legislando. Hoy en la mañana se tuvo que pedir la unanimidad de la Sala para que la Comisión de Hacienda revisara la indicación presentada por el Ejecutivo, en circunstancias de que tanto los diputados de gobierno como los de oposición podríamos haber trabajado en criterios que permitieran definir un reajuste justo para los trabajadores y consistente con la realidad que enfrenta el país. Hemos propuesto criterios razonables, dejando siempre un rango para la discusión política, que siempre debe estar presente. En ese sentido, hemos dicho que hay que considerar la inflación, la situación del empleo y la realidad de las arcas fiscales. Lo que ahora se está haciendo es una chacra.En segundo lugar, el Servicio de Registro Civil e Identificación estuvo en paro durante cuarenta días. Lo único que espera la clase media chilena, al esforzarse todos los días para hacer las cosas bien y progresar, es que los servicios públicos sean de calidad y atiendan bien. Para la UDI es fundamental que el gobierno se haga cargo de plantear cómo va a mejorar la calidad de atención para la clase media en los servicios públicos y cómo va a trabajar con los funcionarios de dichos servicios. Ellos tienen ganas de prestar un mejor servicio, pero para eso deben sacarse la mochila de tantas reglas y normas que no tienen sentido para un país moderno que quiere atender bien a la clase media y mirar hacia adelante. El gobierno no dice nada al respecto.El Programa de Reforma y Modernización del Estado, considerado en el proyecto de Ley de Presupuestos aprobado, no va orientado a mejorar la atención de los chilenos de clase media, de aquellos que deben tomarse un día libre para hacer un trámite en el Servicio de Impuestos Internos o en el Servicio Nacional de Aduanas, o para inscribir el nacimiento de un hijo o el fallecimiento de un padre en el Servicio de Registro Civil e Identificación. Para ellos, sin duda, debe mejorar la calidad del servicio.En tercer lugar, me parece que el reajuste de remuneraciones para los trabajadores del sector público que propone el gobierno, de 4,1 por ciento, es razonable para un gobierno mediocre. El gobierno plantea el reajuste que es capaz de dar según la forma como está gobernando y según como tiene la economía del país.Ante la realidad de que no hay más recursos para un proyecto mayor, como de manera transparente ha señalado el ministro de Hacienda, y de que el precio del cobre hará que el próximo año Chile perciba entre 2.000 millones y 4.000 millones de dólares menos de lo que dispone, el gobierno debía hacer una propuesta razonable. Lo que no estimo razonable es que ante la amenaza de paro de la ANEF, que ahora va a paro como si la clase media o la atención a la ciudadanía no importaran nada, el gobierno saque un bono de última hora, el cual sería justo si estuviera bien pensado y trabajado, pero que, por la forma como fue presentado, no me parece bien.Por ello, no podemos quedarnos simplemente en la discusión del monto del reajuste. En este caso, se necesita pensar en una modernización del Estado considerando a la clase media. Ello pasa por que el gobierno y los funcionarios públicos trabajen juntos -reitero, más allá del monto del reajuste- en una política de calidad de atención.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, es dolorosa, compleja y no fácil la materia sobre la cual debemos legislar todos los años: el proyecto de reajuste de remuneraciones de los trabajadores del sector público, que rige a contar del 1 de diciembre de cada año. Pero hay una verdad que conviene tratar con responsabilidad y seriedad. En esta materia está inmerso el prestigio y la tradición de la hacienda pública de nuestro país, la cual, desde hace muchos años, nos ha dado la posibilidad de que nos respeten a nivel internacional y de que seamos un país en el que muchos inversionistas extranjeros desean desarrollarse. Hago el alcance porque a menudo este asunto se transforma en un profundo tema político. Todos somos políticos; pero la política es el arte de lo posible. ¿Qué sucedió con este proyecto? No hubo acuerdo; normalmente ocurre así. ¿Qué se ha dicho en las sesiones de la Comisión de Hacienda en las cuales han participado los máximos dirigentes de la ANEF? Hago un especial reconocimiento a los dirigentes de los asistentes de la educación, quienes también han concurrido a todas las sesiones. Hay que ver de qué forma podemos aumentar las remuneraciones de los servicios públicos, pero sin afectar ni aumentar el déficit al término del año.Ayer ingresó a la Cámara una indicación que planteaba un reajuste de 4 por ciento, que se consiguió que fuera incrementado a 4,1 por ciento. Algunos podrán preguntarse qué significa ese 0,1 por ciento de diferencia para el país. Significa casi 20 millones de dólares adicionales. Es legítimo que se haga, aunque nos habría gustado mucho más. No se trata de ser populista ni de ser poco claro ni de empezar a ofrecer cosas respecto de las cuales no hay ninguna posibilidad de concreción. Sin embargo, en el análisis realizado ayer por la Comisión de Hacienda se llegó a varios acuerdos. En primer lugar, se aumentó de 7 a 9 por ciento el salario de los sectores de la administración pública que perciben los ingresos más bajos. Tales sectores existen, y en un número importante; por tanto, dicho incremento es un avance. En segundo término, me referiré a un sector del personal asistente de la educación, que tiene los sueldos más bajos, para el cual se logró conciliar una indicación que otorga un bono de 24.500 pesos mensuales. Ello favorecerá a 15.100 funcionarios. Hay un tema al respecto entre los administrativos y quienes cumplen labores profesionales en calidad de personal asistente de la educación.Quiero recordar a sus señorías que el proyecto contiene cincuenta y nueve artículos permanentes, entre los cuales veinte establecen diferentes beneficios para el personal activo y para el pasivo. Es bueno recordar eso. Ahí están los financiamientos correspondientes. Por eso, estoy convencido de que este es un avance. Lamento profundamente -los funcionarios se encuentran en su justo derecho- el paro de los trabajadores del sector público a raíz de este reajuste. Sin embargo, en la sesión de la Comisión de Hacienda se logró un bono de 71.000 pesos -llamémoslo “de término de conflicto”; no importa el nombre que se le coloque-, que se entregará por una sola vez y que beneficiará a más de 600.000 personas. Eso también constituye un avance.Entre los veinte artículos señalados hay hasta un bono de vacaciones y una serie de beneficios más.En lo personal, apoyo este proyecto. Creo que hubo un esfuerzo del Ejecutivo por mejorarlo. Me consta que los trece parlamentarios miembros de la Comisión de Hacienda hicimos el máximo esfuerzo para ver de qué forma se hace más justo y más ecuánime este reajuste, que representa una carga inmensa para el erario. Por eso, anuncio que votaré a favor tanto en general como en particular los cincuenta y nueve artículos permanentes de esta iniciativa, porque van en la línea correcta, especialmente en lo referido a la redistribución de ingresos para los funcionarios.He dicho.
El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, quiero hacer una pregunta y formular una petición. En estos momentos debo recibir a una delegación sueca. Por tanto, consulto a qué hora se harán las votaciones. Asimismo, solicito que la Sala nos espere para votar, para que quienes nos encontramos fuera de ella cumpliendo otras labores no nos quedemos sin la posibilidad de pronunciarnos sobre las materias que se votarán hoy. El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, en relación con su pregunta le señalo que las votaciones serán alrededor de las tres de la tarde. En cuanto a su solicitud, se está siguiendo el orden de los inscritos, y usted ya hizo uso de la palabra.El señor JIMÉNEZ.- No, señor Presidente. Mi preocupación es que se vote mientras yo me encuentre con la delegación sueca.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, se llamará con tiempo a votar. De todas formas, hay que estar antes de las tres de la tarde en la Sala. En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, entiendo que la oposición tiene que jugar su papel, pero también considero complejo que extremen la nota.Este proyecto de reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público es una propuesta que hace al Congreso un buen gobierno, pero el cual tiene algunos problemas con la mala economía del país, que, por mucho que algunos se esmeren majaderamente en echarle la culpa a la reforma tributaria, deriva de la situación económica mundial.El aumento de remuneraciones que se plantea se halla condicionado por algunos hechos: primero que todo, el precio del cobre, que está llegando a los 2 dólares por libra. Pero, además -tal vez esto es más importante que el precio del cobre-, el gobierno y el país han asumido el compromiso de mejorar la educación y la salud pública. En ello todos estamos haciendo un esfuerzo, sea este de mejor o peor talante. Por ejemplo, los empresarios deberán aportar 8.300 millones de dólares en impuestos; los profesores han aceptado la modificación de la carrera docente, con mayores exigencias; y, bueno, desgraciadamente, este reajuste también deberá ser solidario con estas tareas nacionales, como igual lo serán los altos funcionarios del Estado con remuneraciones de 6.000.000 de pesos para arriba, pues este año no lo conocerán. Por eso, llamo a cambiar de actitud a quienes convocan a votar negativamente o a movilizarse contra este reajuste. Pero, sobre todo, quiero llamar a la oposición y a algunos parlamentarios de la Nueva Mayoría a que ojalá no lleguen a las sesiones del Congreso Nacional habiendo bebido previamente aceite de ricino con limón, porque reflejan amargura en sus intervenciones y han logrado transformar en un arte el convertir las buenas noticias en malas, por supuesto, con la complicidad de la prensa, de la cual son dueños. Por consiguiente, lo que son buenas noticias para los trabajadores del sector público que tienen remuneraciones menores, acá lo convierten en algo casi vomitivo. La buena noticia es que hay más plata para los ingresos más bajos. Y para el mayor número de funcionarios favorecidos también hay buenas noticias. Aquí, la voluntad del gobierno de escuchar y de cambiar se ha transformado en sinónimo de “improvisación”. Parece que abominan de la participación. En realidad eso es lo que no les gusta. ¿Sabe, señor Presidente, qué los retrata de cuerpo entero? La propuesta de un diputado de enfrente que sigue con el cuento del “piloto automático” y con que por qué no conjugamos inflación, desempleo y crecimiento para ver cuánto reajuste merecen el ingreso mínimo mensual o las remuneraciones del sector público. Lo que quieren con los “pilotos automáticos” -un ejemplo de dicha tesis es la autonomía del Banco Central- es que se gobierne al pueblo sin la opinión del pueblo; sustraer del control popular toda la tarea de gobernar. Ese es el vicio de fondo de la Constitución del 80, el cual cambiaremos con el nuevo Texto Constitucional. Queremos que el pueblo recupere la palabra y su soberanía y no que se le mantenga, como lo siguen sugiriendo desde las bancadas de enfrente, ajeno a las cuestiones del gobierno.Por último, el mismo diputado que sugirió sustraer del control del pueblo, a través de sus representantes en este Congreso, la deliberación sobre los reajustes salariales, presentará un libro, haciendo gala de una pretensión intelectual que ojalá se pudiera demostrar. ¿Pero sabe, señor Presidente, qué dice ese libro respecto de las fuerzas que están en la Nueva Mayoría y que hoy gobiernan? Termina preguntándoles: “¿A dónde han funcionado sus ideas?”. Y después, entre signos de interrogación, reforzados por los de exclamación, agrega: “¡¿A DÓNDE?!”.Si se quiere hacer gala de rigurosidad y altura intelectual, creo no se pueden preguntar tonteras. ¡Que vayan a darse una vuelta a Finlandia! Se lo digo a ellos, a quienes les preocupa tanto que no haya delincuencia, que no haya alcoholismo, que no haya drogadicción, que la familia sea integrada. ¡El sueño dorado de aquellos que viven en “el mundo de Bilz y Pap”! Porque los otros no tienen acceso ni a la Bilz ni a la Pap.¡Vayan a darse una vuelta allá, pues! En Suecia están cerrando las cárceles, porque ahí hay igualdad, no hay delitos, no hay clientes para los penales.¿Por qué allá no hay drogadicción, tráfico, violencia ni delincuencia? Porque hay igualdad.Entonces, a ese ilustrado diputado, quien va a hacer el tremendo esfuerzo intelectual de presentarnos un libro, quiero decirle que no pregunte tonteras y que vaya a ver donde han funcionado nuestras ideas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me alegro tremendamente de que en adelante el reajuste salarial se vea en la nueva Constitución. Me parece bien. ¡Pero no se olviden de que jamás van a tener el quorum para aprobar un nuevo Texto Constitucional en una asamblea constituyente! Pero, en fin, es ese es otro problema.En otro orden de cosas, los bonos ¿vienen para quedarse o irán entrando o saliendo todos los años? Si ello es así, podemos hacer un paquete con todos los bonos -considero positivos esos beneficios; no los estoy discutiendo- más los salarios, y decir: “Esto es lo que aumenta el salario: 30.000, 40.000, 50.000 pesos”, para no discutir todos los años cuánto será el salario, sino solo su reajuste.Ello, por una razón muy simple: todos los años discutimos lo mismo. Cuando el diputado Andrade fue ministro pasó lo mismo. Esta discusión se puede ver en años pasados, pero al revés: hoy, el discurso del diputado señor Schilling es igual al que hicimos nosotros en el gobierno del Presidente Piñera; y nuestro discurso actual es el mismo que hizo él en ese gobierno. Es decir, esto no ha cambiado nada.¿Qué es lo cierto de esto? Muy fácil: hay un grupo de trabajadores, aproximadamente 45.000, que ganan menos de 400.000 pesos y que tendrán un reajuste de 9 por ciento. Eso me parece bien, y no lo discutiré. Pero ¿qué pasa con el resto de los trabajadores que ni siquiera tendrán un reajuste acorde con el IPC para poder comprar sus cosas? Perdieron cinco puntos. O sea, los que ganan más de 400.000 pesos son ricos en este país. Pueden perder este reajuste, y no importa nada.Indudablemente, felicitamos al ministro por la austeridad. Pero siempre hay que tener esta austeridad.En el Presupuesto se aprobaron recursos para la contratación de gente para hacer el estudio para una nueva Constitución. ¿Cuántos millones se aprobaron al efecto? ¡Treinta mil millones de pesos! Se dieron esos recursos; están en el Presupuesto. ¡Ahí sí que hay plata! ¡Para todo eso hay plata! Pero cuando se trata de los trabajadores del Estado de Chile no hay recursos.¿Qué queda claro con esto? Que una vez más podemos decir que el Estado sigue siendo el peor empleador que existe en este país. ¡El peor empleador!En consecuencia, cuando uno viene a dar cátedra acá, por lo menos debe ser y dar el ejemplo y no utilizar a los demás para ello. Están como los curas: “Hagan lo que yo digo, pero no lo que yo hago.”.Eso es lo que ha pasado ahora. ¡Todos los años es lo mismo! ¿Es tan difícil establecer un salario y después discutir su reajuste?Al respecto, señalo: ¡Nadie tiene derecho a quitarle el poder adquisitivo a ningún trabajador en Chile! Sin embargo, hoy, a la gente que gana más de 400.000 pesos se le ha quitado su poder adquisitivo. No han ganado nada: menos 0,5 por ciento con respecto al IPC. Eso es doloroso para la gente que recibe esa cantidad de dinero. El solo hecho de ganar 400.000 pesos hace que no les alcance para vivir como debieran, y más encima no se les reajusta en lo que debiera.Entonces, en lugar de hacernos puyazos, de sacarnos los ojos unos a otros, deberíamos desvelarnos varias horas o muchos días para llegar a un acuerdo y así optimizar los salarios del sector público, a los efectos de que no todos los años discutamos lo mismo. Es lo que normalmente hace un país que aprecia a sus trabajadores.Yo, por lo menos, siempre he dicho que importa un pepino quién sea el Presidente o la Presidenta de la República. A los funcionarios hay que respetarles la carrera y más aún si son buenos trabajadores. Entonces, hay varias cosas que debemos ver. Ese funcionario que hace bien su pega, no puede vivir sujeto a que su remuneración se reajuste considerando si el cobre bajó o subió. Por otra parte, para recaudar -así lo señala la ley- los 8.300 millones de dólares por la vía de la reforma tributaria, la cual todos aprobamos, este país debería tener las condiciones adecuadas para poder trabajar y seguir produciendo. Ello, porque pueden desinflarse el empleo y la inversión y que ocurra lo mismo que con el cobre. En ese caso, adiós gratuidad, adiós todo. Endeudemos al país en 9.000 millones, 10.000 millones, 20.000 millones de dólares.Señor Presidente, me quedo en una encrucijada: si no voto a favor el proyecto, no habrá reajuste ni bonos. ¿Qué hago, entonces? Esa es la pregunta del millón. Pero como estoy pareado, no voy a votar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, esta situación no resiste más como método para enfrentar los problemas de los trabajadores. Estamos involucrados en una negociación ramal, nacional. El Parlamento se hace parte de esta negociación. Es la segunda etapa de la mesa del sector público, que se traslada al Parlamento, y, sin embargo, en Chile no existe este tipo de negociación.Esto se hace todos los años. Durante este gobierno y los anteriores hemos conocido muchos ejemplos al respecto. Quizás el más flagrante es precisamente la negociación del sector público. No obstante, no se puede hablar de ella porque está completamente demonizada.En la reforma laboral, que se está analizando en segundo trámite constitucional, no pudimos hablar de la indexación salarial al IPC. Pero hoy todo el mundo se pregunta cómo es posible que los trabajadores del sector público no puedan tener un reajuste de sus remuneraciones, a lo menos, igual a la cifra de dicho índice. Y respecto del sector privado, no estuvimos de acuerdo con la indexación de los salarios conforme al IPC. No han pasado dos meses de esto último.Además, dijimos que no había negociación ramal, ¡y esta es una! Somos parte de eso.Esto es lo más raro del mundo: el gobierno negocia primero en una mesa y después en el Parlamento, en una negociación que es ramal. Y negocia con quienes estamos involucrados en el eventual reajuste. Porque, salvo en esta ocasión en que hemos exceptuado las remuneraciones altas, en esta negociación, independientemente del resultado, los parlamentarios siempre “íbamos en la pará”.Sin embargo, de estas cosas no se puede hablar. Y las hacemos todos los años. ¡No es posible que esto siga siendo igual!Además, lo estamos haciendo en paralelo -los gobiernos siempre dicen que no se negocia cuando los trabajadores están movilizados- en el Congreso Nacional, porque los trabajadores se encuentran hoy en paro. Mientras acá estamos negociando, los trabajadores están paralizados en una movilización que, en estricto rigor, no tiene normativa legal que la ampare, pero que internacionalmente se reconoce como un derecho de los trabajadores. En consecuencia, desde ese punto de vista no es ilegal.Entonces, o nos hacemos cargo de este problema de una vez por todas, o todos los años seguiremos teniendo este mismo debate.Le quiero decir al diputado que me antecedió en el uso de la palabra que me siento superhabilitado para hablar de esto, porque durante el gobierno del Presidente Piñera, gracias a mi abstención se aprobó el reajuste que propuso el Ejecutivo. Así, no tengo problemas de legitimidad para hablar de esto.Pero me preocupa el problema de fondo. Esta es una situación casi kafkiana. Se están llevando a cabo todas aquellas cosas que no podemos decir que se hacen, porque la teoría nos señala que no lo podemos reconocer. Y nos negamos a que en el sector privado se hagan las cosas que estamos realizando en el sector público. ¡Si lo que está haciendo el ministro de Hacienda en esta Sala es negociar con nosotros!Un punto más o un punto menos, un bono más o un bono menos. ¡Y eso qué diablos es! Eso no es improvisación, es negociación.Miren a lo que hemos llegado: como no hay normativa ni institucionalidad en este ámbito, nos hacemos parte de un proceso que nosotros mismos negamos que existe. Es una hipocresía sin nombre de la que todos nos hacemos parte.Esto no puede seguir sucediendo, así es que, de una vez por todas, debemos regular la negociación colectiva en el sector público. Miren lo que sucede: hay organismos del sector público que negocian cuatro veces: en su dirección, a nivel sectorial y regional y nacionalmente. ¡Cuatro negociaciones!El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha concluido su tiempo, diputado Andrade.El señor ANDRADE.- Esto no se tolera más.He dicho, señor Presidente. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, haré una reflexión sobre los juicios que se han vertido en torno a una supuesta improvisación del gobierno. Lo cierto es que parecemos maníaco-depresivos: nos movemos en un juicio que va desde la improvisación, si existe flexibilidad, a la rigidez extrema. En efecto, si el ministro de Hacienda viene a la Cámara y mantiene su propuesta inicial, es acusado de extrema rigidez; pero si se abre a las inquietudes planteadas por nosotros y modifica su punto de vista inicial, es acusado de improvisación.La misma argumentación se usó en la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos, pero, francamente, se cae sola, porque para esto está el Parlamento.En segundo lugar, debo manifestar mi oposición absoluta a reemplazar las negociaciones, planteamiento que -como decía el diputado Osvaldo Andrade- surge de la ilusión tecnocrática de algunos parlamentarios que creen que metiendo determinadas cifras dentro de una juguera emanará un resultado que pueda ser entregado a los gremios.A la sociedad no la reemplazan los números, y a la negociación no la reemplaza una ilusión tecnocrática.Esta discusión de reajuste para el sector público es extremadamente relevante para el país. En la discusión presupuestaria de hace algunos días discutíamos por 20.000 millones de pesos a propósito de la inversión en infraestructura hospitalaria. Bueno, cada décima de incremento del reajuste, con las consiguientes repercusiones en las distintas asignaciones, equivale a 13.800 millones de pesos; es decir, un punto equivale 138.000 millones de pesos. Digo esto para que tengan una referencia sobre la cuantía de los montos de que estamos hablando.Digamos las cosas como son: la Comisión de Hacienda recibió un proyecto con una propuesta de 4 por ciento de reajuste general, con impacto en las asignaciones; 7 por ciento de reajuste para los pisos salariales, de auxiliares, administrativos y técnicos; congelamiento del salario de las altas autoridades -considerados nosotros dentro de esas altas autoridades-, y sin bono de término de conflicto alguno.Salió de la Comisión de Hacienda con una décima más, es decir, con 4,1 por ciento de reajuste general; con un aumento del piso salarial a 9 por ciento, y, gracias a una inquietud planteada por el diputado Monsalve, ese reajuste se extendió también a los auxiliares del sector de asistentes de la educación, sumando otros 15.000 a los 32.000 beneficiarios del aumento de piso. A todo eso se agregó la ampliación del congelamiento salarial a todos los funcionarios públicos, a honorarios, a contrata o de planta que tengan remuneraciones mensuales superiores a 6 millones de pesos. Es decir, estamos subiendo el piso y conteniendo el techo, de modo que las distancias entre montos mínimos y máximos se van a acortar considerablemente.Dicho eso, saludo la obtención de una reivindicación histórica de las zonas extremas, que tiene que ver con que la línea de corte para beneficios en materia de escolaridad o vacaciones sea más alta en las dichas zonas que en el resto del país. De esta manera, si en el resto del país esa línea de corte se sitúa en una remuneración igual o inferior a 687.060 pesos, en las zonas extremas pasará a ser de 720.000 pesos.Termino mi intervención con una referencia a la comuna de Hualaihué, de la Región de Los Lagos. Durante varios años acompañé al diputado Alejandro Santana a solicitar, infructuosamente, al gobierno del Presidente Piñera que acogiera la solicitud de los funcionarios públicos de esa comuna, encabezados por el alcalde, Freddy Ibacache, para que se les elevara el monto de la asignación de zona, por las características extremadamente aisladas que tiene ese lugar. Pues bien, fue la llegada de la diputada Jenny Álvarez, y las gestiones que hizo con el gobierno actual lo que permitió que en esta administración se aprobara un alza significativa de la asignación de zona para los funcionarios de esa comuna, después de cuatro años de negativas del gobierno del Presidente Sebastián Piñera.Hay que saludar la ineficiencia que tuvo el diputado Santana en el propósito de convencer a su gobierno acerca de la necesidad y legitimidad de producir esa modificación, y la eficacia inversa que hubo en las filas de la Nueva Mayoría.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, es complicado este tema. Usted, que ha participado en este debate, fijó la línea del reajuste en 5 por ciento, planteamiento en el cual muchos lo acompañamos.Estamos combatiendo, junto con nuestros ciudadanos, un problema que algunos politizan; pero para mí ni el reajuste a los trabajadores del sector público ni el proyecto de Ley de Presupuestos son temas políticos. Lo hicimos con otros gobiernos y también lo haremos con el nuestro: vamos a defender a nuestros empleados públicos, independientemente de la coalición política. Este no es un tema para politizarlo.Comienzan algunas dudas. Tengo aquí información sobre algunos programas que formaron parte del proyecto de Ley de Presupuestos, de los cuales no voy a dar los nombres, porque ya terminamos esa discusión. Citaré información de ese proyecto de ley referente a algunos ministerios. En uno de ellos figuran 147 convenios con personas naturales, con un presupuesto total de 3.134 millones de pesos. Algunas de esas personas figuran con honorarios de 4 millones de pesos, otras con 3.700.000 y otras con 2.900.000 pesos.En otro ministerio, para 108 contratos previstos con personas naturales, el monto total propuesto es de 2.414 millones de pesos, en tanto que para otra cartera se consideran 820 millones de pesos para 32 personas.Paso a otro ministerio: para 49 personas, 1.658 millones de pesos. Y un último dato: para 40 convenios con personas naturales, 1.160 millones de pesos.Hice algunas multiplicaciones y, como resultado de ello, resulta que a través del proyecto de Ley de Presupuestos estamos entregando, si tomamos solo algunos casos, 10.000 millones de pesos para 400 personas contratadas a honorarios. Son 25 millones de pesos anuales y más de 2 millones de pesos mensuales por persona. En consecuencia, ese argumento de falta de recursos no me convence. Lo que acabo de exponer corresponde a una pequeña muestra que abarca tres o cuatro ministerios, de un total de 21, y solo en ellos sumamos 10.000 millones de pesos.Lo anterior incluye a personas que ganan entre 4 millones y 6 millones de pesos, la mayoría a honorarios; asistentes que llegan con los gobiernos, que van y que vienen. Para ellos rige el mismo reajuste propuesto para el resto de los trabajadores públicos.Por ejemplo, el reajuste para una persona que gana 6 millones… Perdón, me equivoco, porque el ministro cortó en 6 millones. Digo, entonces, que para una persona que gana 5.999.000 pesos mensuales el reajuste significa 246.000 pesos mensuales, alrededor de un salario mínimo. En cambio, para una persona que gana un millón de pesos al mes, el reajuste equivale a 41.000 pesos, es decir, un sexto de lo que recibiría por el mismo concepto una persona cuya remuneración llega a casi 6 millones de pesos.Señor Presidente, esto no está correctamente distribuido. Es verdad que el ministro aceptó una propuesta de la Democracia Cristiana, que encabezó el diputado Juan Enrique Morano, que consiste en implementar un reajuste escalonado. Se logró, y eso hay que agradecerlo. De esa forma, para aquellas personas que están en los niveles de remuneración más bajos, el reajuste subió de 7 a 9 por ciento. Pero ¿qué pasa con el otro extremo, con aquellos que ganan entre 4 millones y 6 millones de pesos? No se les toca. ¿Por qué? ¿Quiénes ayudan a los ministros a realizar sus trabajos? Los asesores. Algún senador habló por ahí de activistas y otras cosas, pero no, solo hacen su trabajo. ¿Por qué a ellos sí? Yo sé que me están mirando los asesores de la Corporación y con sus miradas me piden que por favor no insista. Pero es cierto. Es demasiado desigual este tema.Como no hay plata, según lo que nos dice el ministro, les voy a dar una solución. ¡Si es muy fácil! Ya que no se atreven a disminuir el reajuste de 4 a 2 por ciento a los que ganan entre 4 millones y 6 millones de pesos -y después dicen que el lobby no tiene nada que ver aquí. Se nota el lobby de los que ganan entre 4 millones y 6 millones de pesos-, propongo la siguiente solución.¿Qué pasa con lo que hicimos en la reforma tributaria? ¿De qué igualdad hablamos aquí? Rebajamos de 40 a 35 por ciento la tasa de los impuestos a los que más ganan en este país; no a los parlamentarios, a los ministros ni a la Presidenta de la República, sino a aquellos que ganan 10 millones, 12 millones, 15 millones, 20 millones o 25 millones de pesos mensuales -los casos de colusión nos han permitido conocer los sueldos que reciben-. A ellos les rebajaron los impuestos de 40 a 35 por ciento. Bueno, como el lunes 7 vamos a recibir la reforma a la reforma tributaria, ahí pueden incluir una notita que diga que subimos de nuevo los impuestos y que restablecemos por un par de años el 40 por ciento a los que más ganan en este país.Eso le daría 300 millones de dólares a las arcas fiscales. ¡Con eso, sin lugar a dudas, se puede dar el reajuste que piden los funcionarios!Es complicado; el ministro ha puesto la máxima flexibilidad, nos escuchó, pero es complicado. Por lo tanto, debo mantener lo que dije hace algún tiempo: este reajuste solo me alcanzará para comerme un cuchuflí al día. No a mí, porque no me reajustan, pero sí a los que reciben el salario que está al medio.Con este cuchuflí, señor ministro, es difícil que vote a favor el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, me quiero referir no solo a la dificultad que representa que no seamos capaces de igualar las remuneraciones del sector público con la capacidad de crecimiento del país, o por lo menos igualar el reajuste de las remuneraciones con la inflación, con el alza en el costo de la vida, sino también a un par de cosas que creo que es importante denunciar.Por un lado, no obstante la reunión que tuvimos la semana pasada con los representantes del Ministerio de Educación, en la que se comprometieron a incluir la beca de reubicación en este proyecto de ley, mediante la incorporación de un artículo misceláneo, tengo entendido que el Ministerio de Hacienda rechazó esa posibilidad, lo cual se debiera rectificar. Por lo menos esperamos una solución a ese problema. Lo mismo ocurrió con los inhabilitados de la Conicyt, que debieron tener una solución en ese aspecto, pero ello tampoco ocurrió.También quiero plantear una duda al ministro de Hacienda, respecto de la postergación hasta 2018 de la solución al problema de falta de cotizaciones para quienes trabajan a honorarios.Asimismo, pedirle que nos informe respecto de los viáticos, para saber por qué se excluye de esta disminución de brecha a las Fuerzas Armadas y al Poder Judicial.Si hay algo que podemos rescatar de este reajuste es que se incluyó una iniciativa que impulsamos en 2014, pero que no fue aprobada por esta Corporación en esa oportunidad. Me refiero a la posibilidad de congelar el reajuste de los sueldos más altos. Ahora, si bien eso es rescatable, aún nos falta mucho.Por lo expresado, anuncio que rechazaré el artículo 1° del proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, cuando uno escucha argumentar respecto del reajuste al sector público, puede recordar palabras que se dijeron en el gobierno anterior. Por ejemplo, el diputado José Miguel Ortiz señaló: Vamos a votar en contra del 4,2 por ciento, teniendo claro que no queremos parar el proyecto, pero esperamos que el Senado logre llegar al menos al 4,5 por ciento de reajuste. Eso se dijo en 2010.En 2011, la misma coalición, la Concertación, ante una solicitud de reajuste de 5 por ciento, señaló que “los empleados públicos deben ser parte del crecimiento del país. Por eso, queremos que el debate siga en la comisión mixta, para darle la última oportunidad al gobierno para que mejore su propuesta de 5 por ciento.”.Hoy, con un gobierno cuyo desempeño económico ha sido menos que mediocre, hacen una propuesta aún más mediocre y pareciera ser que piensan que todos debemos estar contentos y aplaudir que se haya subido de 4 a 4,1 por ciento la oferta de reajuste.Si revisamos lo que ha ocurrido en esta materia en los últimos 15 años, solo encontraremos un reajuste tan bajo como el que se hoy se nos propone. Fue uno del primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, en 2008, cuando el reajuste real -si uno lleva la inflación de octubre a octubre- fue de 0,1 por ciento. Es decir, similar o igual al que tendremos este año.En 2007, también en el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, fue de 0,4 por ciento, y el anterior, de 0,3 por ciento. Es decir, no les cuesta un minuto llenarse la boca para hablar de igualdad, pero cuando toca poner las “lucas”, parece que se olvidan un poco de eso.Además, cuando uno los escucha intervenir, se da cuenta de que se reitera un argumento muy simplista: el del precio del cobre. Cuando las cosas salen bien, es gracias a ellos, pero cuando salen mal, es culpa del cobre. Sin embargo, si uno analiza la evolución del precio del cobre, verá que en 2001, por ejemplo, cuando se dio un reajuste de 4,5 por ciento, el valor real de la libra de cobre, a precio de hoy, era de 94 centavos de dólar. Esos son los números.En 2008, cuando se dio un reajuste de 10 por ciento, con una inflación de 9,9, el valor del cobre fue muy inferior a lo que fue en 2012, 2013 o 2014.Cundo uno analiza los números de la Presidenta Bachelet, se encuentra con que en 2007 y en 2008 se dieron reajustes de cero y tanto por ciento. En el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en cambio, el reajuste real, no nominal, fue de 2,3 por ciento.Entonces, finalmente, cuando analizamos datos y números, uno se encuentra con la realidad, así es que no basta con señalar reiteradamente que este es un gobierno que lucha contra la desigualdad, no basta con decir que nos presentan este reajuste mediocre porque tenemos problemas económicos -parte de ellos autoinfligidos-, sino que además omiten decir que los reajustes reales otorgados en el gobierno anterior fueron, en promedio, los más altos de los últimos 15 años. Lo omiten porque no les conviene decirlo; lo callan porque es más fácil. Pero cuando se analizan los números reales respecto de cuál es el porcentaje real de reajuste, imagino que se irán felices señalando que el reajuste real de las remuneraciones será de 0,1 por ciento.Quizá, el cuchuflí del diputado Lorenzini nos quedó grande, porque este reajuste con suerte da para un Alka.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, este es el segundo año en que participo en la discusión del reajuste de remuneraciones del sector público.En primer lugar, quiero señalar que valoro que se acogiera el criterio que planteó en 2015 nuestra bancada, particularmente el diputado Morano, de realizar un reajuste inversamente proporcional.¿Cómo se nota eso? Primero, en el aumento en el reajuste que ocurrió en la discusión de la Comisión de Hacienda, de 7 por ciento, que es lo que venía en la propuesta del gobierno, a 9 por ciento, que es lo que recibirán los funcionarios que se encuentran en los escalafones más bajos.En segundo lugar, es muy importante que el reajuste no rija para las más altas autoridades del país: ministros, subsecretarios, senadores y diputados. Ya pasamos la vergüenza en 2014 de discutir precisamente un reajuste que nos involucraba directamente. Ahora no regirá para nosotros, y eso es importante para las rentas mayores a 6 millones de pesos líquidos.Por su intermedio, señor Presidente, le quiero decir al ministro que me hubiera gustado una escala más amplia que los 6 millones, con más tramos. Por ejemplo, como señaló el diputado Pablo Lorenzini, se podría haber incluido un tramo que fuera de 2 a 4 millones y otro que fuera de 4 a 6 millones de pesos. Ese podría haber sido un elemento interesante de analizar.Por lo tanto, respecto del 4,1 por ciento que vamos a aprobar, debemos reconocer que es insuficiente y modesto, pero que, dadas las actuales condiciones del país, resulta razonable su otorgamiento.Finalmente, quiero señalar cuatro elementos que considero muy importantes.En primer lugar, el señor ministro debe garantizarnos que la discusión y la negociación no serán modificadas en el Senado, porque sería una vergüenza y resultaría impresentable que luego de que discutimos y de que aprobamos ese porcentaje, el Senado lo modifique posteriormente. En consecuencia, espero que el señor ministro cumpla su palabra en esta materia.En segundo lugar, es importante modernizar la gestión en recursos humanos del sector público en general.En tercer lugar, se debe analizar y modernizar la Escala Única de Sueldos del sector público, ya que hace mucho tiempo dejó de ser una escala única.Por otro lado, también debe preocuparse por las contratas, las que terminan a final de cada año en despidos sin indemnización.En cuarto lugar, es importante preocuparse de los trabajadores a honorarios del sector público, porque son los funcionarios con mayores problemas de estabilidad laboral.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, funcionarios públicos se están manifestando desde hace un rato a dos cuadras del Congreso Nacional. Entiendo que no se les permitió llegar a la entrada del recinto por razones de seguridad.En sus pancartas piden explicación a todos los parlamentarios que dicen defender los derechos de los trabajadores, por lo que estos podrían acompañarlos y darles las explicaciones de por qué hoy los han abandonado y no les dan una respuesta satisfactoria.A los pocos parlamentarios presentes en la Sala, les digo, por intermedio del señor Presidente, que hoy estamos pasando a la historia porque este será el reajuste real más bajo del siglo. Es más, el último reajuste más bajo fue el del 2000, que corresponde al siglo pasado, con -0,2 real, es decir, la inflación acumulada menos el reajuste.Este será el reajuste más bajo, porque a octubre tenemos una inflación acumulada de 4,4 por ciento. Si el reajuste al sector público asciende al 4,1 por ciento solo al décimo mes, estamos entregando -0,3 por ciento de reajuste real, es decir, incluso más bajo que el reajuste del siglo pasado.Por lo tanto, el Congreso Nacional y este gobierno entregarán el reajuste del sector público históricamente más bajo del siglo.Por supuesto, no estoy dispuesto a ser cómplice de ese hecho histórico, por el cual pasaremos a ser el Parlamento que aprobó el reajuste más bajo y negativo del siglo XXI.Espero que se hagan los esfuerzos necesarios. El señor ministro aún tiene la oportunidad de no pasar a la historia como el secretario de Estado que propuso el reajuste real más bajo del presente siglo. No es un dato positivo para su currículo profesional, sino todo lo contrari, más aún cuando el gobierno ha señalado defender a los trabajadores en todo sentido. Son esos mismos trabajadores quienes hoy se lo reprochan, pero todavía no reciben explicaciones.No votaré favorablemente el reajuste, porque no quiero ser cómplice de este hecho histórico que significa una bofetada a los funcionarios públicos de Chile.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, todos los años discutimos los mismos proyectos, como el de Presupuestos y el de reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público.Sin embargo, el Parlamento tiene antecedentes desde hace mucho tiempo de que estamos frente a un patrón, el Estado, que no es el mejor, ya que tiene personal a contrata y a honorarios, y que además viola permanentemente las normas laborales nacionales e internacionales.Me encantaría que todos estuviéramos de acuerdo en que necesitamos que ese patrón sea más responsable, que nos incentive y motive para que hagamos mejor nuestro trabajo. Obviamente que estamos hablando de funcionarios que tienen vocación de servicio y la camiseta puesta respecto de la función del Estado para con la ciudadanía.Es fácil hacer discursos para decir que a uno le encantaría que las remuneraciones fueran más adecuadas; no obstante, el Estado se ha quedado atrás.Por otra parte, cuando discutimos el aumento de remuneraciones del sector fiscal, los representantes del sector privado le dicen al Estado que no dé un aumento mayor de remuneraciones, porque no les gusta esa señal positiva.Tenemos más que clara la necesidad de un mejor salario, un mejor trato y un mejor patrón para esos trabajadores.Por otro lado, tengo grades diferencias cuando se habla de la canasta familiar y del IPC. Por ejemplo, ¿qué pasa con el IPC y la canasta de una población o una villa donde la gente compra medio kilo de azúcar y medio kilo de pan cuyo costo es más alto que en los supermercados, aunque sabemos que están coludidos? Debemos entender que en la población o en la villa rigen otro IPC y otra canasta familiar. Quiero dejar instalada esta discusión, porque llegó la hora de decir verdades.Respecto del personal auxiliar y los paradocentes, quiero decir al señor ministro, por intermedio del señor Presidente, que haga un compromiso con el Parlamento para crear una mesa de trabajo que permita identificar claramente a esos trabajadores del Estado, con el objeto de que no tengamos que establecer un acuerdo especial para incluirlos como trabajadores del sector público. Espero que el próximo año sea un tema superado.Hemos puesto todas nuestras fichas en la educación, lo que está bien hecho, porque si apostamos a la educación, es obvio que tendremos un país distinto en desarrollo, progreso y calidad de vida. Incluso más, la reforma tributaria apunta en esa dirección.Por otro lado, me gustaría que se otorgara un reajuste superior al IPC, que diera cuenta del esfuerzo que hacen los funcionarios del sector público.Dejamos planteada esta inquietud en el Ejecutivo para que los funcionarios públicos sean tratados con más dignidad.Finalmente, respecto de la exclusión de este reajuste para los funcionarios que ganan más de 6 millones de pesos, deseo que esta ley se aplique de la misma forma a todos. No quiero defensas corporativas de instituciones en que muchos de sus funcionarios ganan más de 6 millones de pesos, ya que hay remuneraciones que rondan entre 15 millones y 20 millones de pesos; la ley debe ser igual para todos. En consecuencia, todos los salarios superiores a los 6 millones de pesos deben ser congelados, para así emparejar la cancha respecto de quienes tienen menores remuneraciones.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene palabra el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, como este es un debate importante, ciertamente hay puntos de vista distintos. Sin embargo, es imprescindible usar información correcta, porque cuando la que se utiliza no es verdadera, el debate pierde sentido.Como dos aseveraciones de diputados de Renovación Nacional se basan en datos que no son correctos, considero importante aclararlos.En primer lugar, el diputado Jorge Rathgeb señaló que el reajuste en discusión es el más bajo del siglo XXI.En verdad, el reajuste del 2000 fue de -0,4 por ciento, el de 2002 fue de 0 por ciento y el de 2007 fue de -0,5 por ciento, calculado con la inflación de noviembre a noviembre, que es el mes en que se determina el reajuste.En segundo lugar, el diputado René Manuel García manifestó que el reajuste en discusión sería negativo.De acuerdo con los seguros de inflación, la mejor proyección de inflación en doce meses, al mes de noviembre, que aún no conocemos, es de entre 3,9 y 4,0 por ciento. En consecuencia, el reajuste real que se otorgará será de entre 0,1 y 0,2 por ciento.Como dije, es importante hablar con datos verdaderos, ya que, de lo contrario, esta discusión pierde sentido.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, agradezco la aclaración del ministro Valdés, quien ha dicho que la Nueva Mayoría lo puede hacer aun peor, porque en los años que citó gobernaba la misma coalición que hoy encabeza desde el Ministerio de Hacienda. En consecuencia, trasmitió a los chilenos que, repito, pueden estar muy tranquilos, ya que lo pueden hacer peor.Lamentablemente, hoy estamos analizando un reajuste muy escuálido debido de la demagogia de dos agentes específicos: primero, los diputados de la Nueva Mayoría, y segundo, algunos dirigentes que están a cargo de los gremios.En el gobierno anterior se propuso en reiteradas ocasiones que aplicáramos una fórmula para que no fuésemos víctimas de este tironeo permanente, que no tiene ningún sentido, pero que prácticamente transforma esta discusión en una simple politiquería.En ese minuto planteamos que el reajuste del sector público debía estar indexado a variables muy razonables: la inflación, el crecimiento económico y la productividad de los trabajadores.Si hubiésemos hecho caso a esa fórmula, en este minuto estaríamos hablando de un reajuste en torno al 5 o 6 por ciento, resultado que obtendríamos mediante una operación matemática muy sencilla: el 4,0 por ciento de inflación que acaba de señalar el ministro, más el 1,5 por ciento de crecimiento económico. O sea, estaríamos hablando de 5,5 por ciento de reajuste y no de este escuálido 4,1 por ciento nominal o de 0,2 por ciento real, como señala el ministro.Hay que decir las cosas como son. Escuché las intervenciones de los diputados José Miguel Ortiz, Pablo Lorenzini, Tucapel Jiménez y de muchos otros parlamentarios, quienes rasgaron vestiduras en el gobierno anterior para decir que los reajustes eran realmente escuálidos. No obstante, este reajuste es 20 veces menor que el promedio de los que se otorgaron en el gobierno del Presidente Piñera.Este es un ejemplo más de la manera de hacer política de la Nueva Mayoría, que engrupió a los chilenos y ganó la elección. Dijo que construiría sesenta hospitales; ¡mentira! Después prometió educación gratuita; ¡volvió a mentir! Hoy dicen, sobre todo los personeros del Partido Socialista, que les interesan los trabajadores; ¡mentira! Porque otro gobierno, que no es de esa coalición y que no se llena la boca con decir que le interesan los trabajadores, les pudo dar a estos un reajuste mucho mejor por el solo hecho de administrar mejor la economía del país.La moraleja que hemos aprendido es que este gobierno lo ha hecho muy mal.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a don Arturo Escarez, dirigente de los asistentes de la educación que está en las tribunas, y, a la distancia, a muchos dirigentes de las comunas de mi distrito, principalmente de Lota, Arauco, Los Álamos, Lebu, Cañete, Tirúa, Contulmo y Curanilahue, quienes me han estado llamando y enviando algunos correos por la inquietud que tienen respecto de la forma en que serán tratados en el reajuste del sector público.Tengo en mi poder lo que se denomina indicación sustitutiva, que es una fórmula ideada para este reajuste, que viene firmada por la actual Presidenta de la República, Michelle Bachelet; el ministro de Hacienda, don Rodrigo Valdés, quien se encuentra presente, y la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Ximena Rincón. Dicho documento constituye la discriminación más absoluta que puede existir. Me voy a centrar solo en los planteamientos que me han hecho los dirigentes de los asistentes de la educación.En el artículo 59 se señala que se va a entregar un bono a los asistentes de la educación -no sé si es la palabra más adecuada-, imponible y tributable -lo que me parece bien-, de 24.500 pesos mensuales por jornada laboral de 44 o 45 horas semanales. Al menos se trata de fondos líquidos para el bolsillo. Añade que se entregará solo a los asistentes de la educación que cumplen funciones de auxiliares que ganen menos de 337.900 pesos. La pregunta que se hacen muchos dirigentes de auxiliares de la educación es qué pasará con los que ganan más de 337.900 pesos. No recibirán el bono, porque así lo dice la norma.Ahora, los asistentes de la educación que no son auxiliares y que ganan menos de 337.900 pesos tampoco lo van a recibir.Por eso digo que es un proyecto de ley absolutamente discriminatorio.Se habla mucho de dar más oportunidades y de responder a los asistentes de la educación, que son parte del sistema educativo y que hacen un gran trabajo, para quienes es un drama subsistir y salir adelante. Sin embargo, la Presidenta de la República dejó pasar esta oportunidad para responder al gran gremio de los asistentes de la educación de todo el país, especialmente de mi zona, Lota y la provincia de Arauco.¿Dónde están las reglas claras para los asistentes de la educación para cuando el Congreso Nacional apruebe concretamente la desmunicipalización? Podemos discutirla, estar o no de acuerdo y mejorarla, pero qué va a pasar con los asistentes de la educación. ¡Ahí está el problema!Escuché al diputado Schilling, a quien conocemos por la acidez de sus discursos y la forma en que se refiere en la Cámara de Diputados a los temas de contingencia; pero, con esa misma acidez, él dice que este es un buen gobierno. Habría que preguntar a los asistentes de la educación si este es un buen gobierno; habría que preguntar a los funcionarios públicos que van a recibir un reajuste de 4,1 por ciento si este es un buen gobierno, y también habría que preguntar a los usuarios de la salud en Chile si este es un buen gobierno.Por lo mismo, no votaré a favor el proyecto porque es discriminatorio.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, ciertamente hay épocas muy complejas en la vida de los países, y este es un momento complicado para Chile.Ninguno de nosotros puede estar satisfecho con el monto del reajuste del sector público ni con los bonos que se propone entregar. Además, sabemos que el reajuste se otorga en el marco de una serie de inestabilidades y de dificultades de todos los que trabajan en la administración pública; sabemos que Chile ha escondido por años el drama de la precarización del trabajo que afecta a los trabajadores a honorarios; sabemos que los trabajadores que se desempeñan a contrata viven en condiciones de inestabilidad laboral que no son razonables para un país con nuestro nivel de desarrollo y que tiene un compromiso para entregar mejores condiciones laborales, como las que precisamente hemos aprobado en esta Sala, a propósito de la reforma laboral.Con todo, hay momentos en que los parlamentarios debemos hacernos cargo de lo que representamos y del lugar de donde venimos.Soy parlamentario de gobierno y he apoyado a la Presidenta Bachelet no solo durante su campaña y cuando las cosas iban bien. Por consiguiente, quiero mantenerme en lo que estimo que es la conducta indispensable de quienes estamos recorriendo este camino y expresar eso en los momentos en que las circunstancias se vuelven más difíciles. En la cancha se ven los gallos.Sin perjuicio de las diferencias que tengo con el guarismo alcanzado en relación con el porcentaje del reajuste y con las condiciones de los bonos, voy a respaldar el proyecto de ley como expresión del compromiso con un desafío mucho más profundo que tienen la Presidenta Michelle Bachelet y este gobierno por avanzar, en los próximos dos años, en mejores condiciones para los trabajadores.Chile enfrenta una situación económica complicada y una serie de dificultades adicionales de las cuales no podemos escabullirnos, aunque queramos, y menos con el pretexto de evitar un conflicto. Por eso, anuncio mi voto a favor.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, al ser este un proyecto de ley misceláneo hay que saber evaluarlo en sus diferentes méritos, es decir, hay que saber distinguir.Es importante ser justos y tratar de reconocer los aspectos positivos que tiene el proyecto. A saber, se elimina el requisito de salir de la Región de Magallanes para hacer uso efectivo de cinco días extra de vacaciones. Durante muchos meses o años, este compromiso fue trabajado por la mesa del sector público regional. Además, en el proyecto se incorpora el incremento de la asignación de zona para los trabajadores del sector público de la comuna de Hualaihué, lo que, sin duda, es positivo para los habitantes de esa zona aislada. Asimismo, se mejora en relación con la línea de corte para la aplicabilidad de ciertos beneficios a los funcionarios de zonas extremas, lo cual constituye otro logro muy positivo de la mesa del sector público regional.Sin perjuicio de reconocer estos aspectos positivos de este proyecto de ley misceláneo, a pesar de tener acuerdos con el gobierno, considero que la iniciativa, inexplicablemente, presenta graves omisiones. Por ejemplo, no se encuentra el compromiso del gobierno para solucionar la situación de los inhabilitados por Conicyt, que por demoras administrativas, no imputables a ellos, se vieron obligados a devolver los beneficios de la beca. El caso más grave es el de las becas de reubicación de los estudiantes de la Universidad del Mar, que son los más olvidados y excluidos del mercantilizado sistema de educación superior, que realmente los ha hundido. En el proyecto no está presente ese compromiso del gobierno.Ahora se señala que la próxima semana van a enviar un proyecto de ley exprés para solucionar ese problema. ¿Qué pasó? ¿Se olvidaron? Ojalá el ministro exprese su compromiso con ellos cuando intervenga de nuevo en la Sala.Además de los aspectos positivos y de las ausencias que he señalado, hay otros temas que indignan. En particular, me voy a referir a la Región de Magallanes. Durante casi seis meses sostuvimos conversaciones con el gobierno, a través del gobierno regional, instados por la mesa del sector público regional, en la cual tres parlamentarios representantes de la región fuimos garantes. Se llegó a un acuerdo que después el gobierno, desgraciadamente, desconoció. Se pasó de una asignación de zona remota y aislada de un monto de 120.000 pesos permanentes, a un bono bimestral de 60.000 pesos, aplicable solo a los que ganan menos de 716.000 pesos mensuales. Eso significa quitarle el piso, de forma inédita, al gobierno regional, aunque, por supuesto, no lo van a reconocer como tal. El problema es que no solo este gobierno, sino todos los gobiernos no entienden lo que significa vivir en zonas extremas y aisladas, como Magallanes o Aysén. La Región de Magallanes cuenta con el 18 por ciento del total del territorio nacional y, sin embargo, tiene solo el 1 por ciento de la población. Las condiciones de habitabilidad son radicalmente diferentes a las del resto de las regiones de Chile. El Estado no hace un esfuerzo serio, a largo plazo y con visión geopolítica, para hacerse cargo de lo que significa “hacer Estado” en las zonas extremas.Hay otros elementos nacionales que resultan imposibles de obviar. La Nueva Mayoría tiene un doble estándar que es inaceptable: apoyaron a los trabajadores del Servicio de Registro Civil e Identificación en 2013, y los vilipendiaron y les dieron la espalda en 2015; criticaron los reajustes de remuneraciones del gobierno de Sebastián Piñera e incluso se atrevieron a votar en contra; pero hoy utilizan los mismos argumentos que en ese entonces empleaba la derecha, para aprobar el actual reajuste. Por cierto, la derecha no lo hace mejor porque se traspasan el oportunismo. Hoy dispara dardos hacia la Nueva Mayoría, con los mismos argumentos con los que ayer la criticaba. Al final del día, terminan peleando a través de la prensa; pero en los debates que escuchamos en la Sala se intercambian argumentos con una facilidad y un desparpajo que avergüenzan. Tienen un oportunismo inaceptable, lo cual constituye una de las principales causas por las que la política está en el actual nivel de desprestigio. Parece importar más quién firma el proyecto que los beneficiarios de este. Lo más impresentable es la incoherencia de la Nueva Mayoría respecto de su discurso en la reforma laboral. Sostienen a los cuatro vientos que hay que prohibir el reemplazo en huelga, interno y externo; pero reemplazan a los trabajadores del Servicio de Registro Civil e Identificación cuando se movilizan. Además, sostienen que hay que avanzar en una negociación que reconozca el piso mínimo, pero al negociar con el sector público, lo desconocen.¿Cómo quieren que los trabajadores les crean? Ojalá que los diputados del Partido Comunista y del Partido Socialista respondan a sus dirigentes, ya que se escudan en ellos cuando votan otras reformas.Hoy el sector público no está de acuerdo con este reajuste.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, tal como dijimos en la Comisión de Hacienda, desgraciadamente cuando hay un mal gobierno, la economía no anda bien, y con justa razón el reajuste de remuneraciones es malo. Esa es la realidad. Hoy se está hablando de un aumento de 4,1 por ciento, que al comienzo era de 4 por ciento. No creo que algunos colegas de Renovación Nacional hayan mentido. Recordemos que el ministro mencionó las estimaciones del IPC; pero las estimaciones para elaborar el proyecto de Ley de Presupuestos, cuya tramitación en el Congreso Nacional partió el 1 de octubre, ya han sufrido cambios importantes. Entonces, me gustaría esperar a conocer la inflación de noviembre e incluso la de diciembre para ver si con este 4,1 por ciento de reajuste va a existir un incremento real en las remuneraciones de los funcionarios públicos.Al final, esta discusión termina agotando. Comparto en parte las palabras del diputado Gabriel Boric, porque hay argumentos que se cruzan de un sector a otro, pero no somos capaces de sincerar la discusión. En mi primer año como diputado ya lo dije y lo vuelvo a decir ahora: sinceremos la discusión del reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público y pongámosle ciertas reglas. ¿Por qué no se pone como mínimo, por ejemplo, el IPC, salvo que el país esté en crisis? También se puede poner un techo máximo -dependiendo de la situación del país- de medio punto o un punto más sobre el aumento del presupuesto de 2016. Estamos aumentando en 4,4 por ciento los recursos del Estado, pero las remuneraciones de los trabajadores públicos solo se aumentan en 4,1 por ciento. No creo en algoritmos que resultan de apretar un botón, porque en esto también hay un componente político y social. Considero que habría que sincerar ciertos datos y ciertas estructuras, lo que nos podría indicar por dónde podría ir el reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público. Otro tema que planteé el año pasado, del cual nuevamente no nos hacemos cargo, dice relación con lo siguiente. Muchos se llenan la boca hablando sobre los derechos sociales de los trabajadores; pero uno se comienza a preocupar cuando ve que más del 30 por ciento de estos recursos van a pagar bonos que no son imponibles, por lo que no van en la línea de aumentar los derechos sociales de esos trabajadores.Ojalá que algún día, no en muchos años más, podamos sincerar este tipo de discusiones y, como decía el diputado Gabriel Boric, ya no sea una disputa de fundamentos entre un sector y otro, sino que busquemos cómo definir este tipo de situaciones.Hasta ayer la propuesta del gobierno era un reajuste de solo 4 por ciento; sin embargo, aumentó a 4.1 por ciento, lo cual me parece excelente por los trabajadores. Ese 0.1 por ciento adicional significa un costo de 13.500 millones de pesos, la misma cantidad de dinero que se quitó a las regiones durante la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos, a través de la entrega de parte de los recursos de los fondos espejo.De ayer a hoy, se agregó un bono de 71.000 pesos para cerca de 700.000 trabajadores, lo cual me parece excelente para ellos. Eso significa 43.000 millones de pesos. Si sumamos, estamos hablando de varias veces la cantidad de recursos que se les quitaron a las regiones, lo que fue motivo de polémica por tres días durante la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos ¡No pueden seguir ocurriendo ese tipo de situaciones! Es muy importante avanzar en lograr un mayor reajuste de remuneraciones para los trabajadores del Estado, pero también es importante no dejar en segunda o en tercera línea a las regiones.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, quiero ser breve para dejar tiempo para que intervengan otros camaradas que lo han solicitado.Para iniciar mi intervención, quiero dar testimonio de mi permanente compromiso con los funcionarios públicos, porque conozco la calidad de su trabajo y su compromiso.Nuestra bancada partió siendo muy crítica respecto de la propuesta del gobierno. Siempre dijimos que el guarismo debía ser de 4.5 por ciento como mínimo. Sin embargo, la información actualizada y la proyección de la actividad económica internacional y nacional para 2016 nos obligan a bajar un poco las revoluciones y a establecer un debate serio al respecto, tan serio que signifique sentarse a conversar de verdad, tal como me ha correspondido hacerlo durante mi participación transitoria en la Comisión de Hacienda, en la cual llevamos dos días discutiendo y, por cierto, escuchando las posiciones de los representantes de los trabajadores públicos y los argumentos de los ministerios de Hacienda y del Trabajo, principalmente a través de sus ministros.Esta circunstancia me obliga a ser consecuente con las cifras reales, no con aspiraciones que, sin duda, son legítimas. Quisiéramos que, de una vez por todas, se pudiese hacer justicia a los funcionarios públicos ¡Tantas veces hemos reclamado respecto de la precariedad de los contratos de funcionarios públicos! Más de 70 por ciento de ellos tienen responsabilidad administrativa y una situación de compromiso, conocida por todos; sin embargo, están a honorarios, debido a lo cual no tienen ninguna posibilidad de contraer compromisos económicos que los beneficien a ellos y a sus familias. No tienen derecho a vacaciones y, en general, no tienen los derechos que tienen otros trabajadores. Las cuestiones en discusión son las siguientes: ¿Cuánto puede, efectivamente, entregar el gobierno? ¿Cuánto puede el gobierno comprometerse y cumplir sin afectar otros presupuestos, que también son necesarios, como el de los adultos mayores o el de la infraestructura regional? ¡Una décima de aumento significa varios miles de millones de pesos que se comprometen! ¿Qué se ha logrado? En primer lugar, 4,1 por ciento de reajuste para 658.000 trabajadores públicos. Se ha logrado. Espero que sigamos ese camino, que no siguió la reforma educacional, un bono de 294.000 pesos al año para los asistentes en educación, lo que significa homologar el aumento de 9 por ciento a los funcionarios públicos que perciben ingresos más bajos. También se va a revisar la situación de los técnicos que están como asistentes de educación. Finalmente, se logró un bono especial que va a permitir que 650.000 trabajadores tengan cerca de 70.000 pesos adicionales.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, estamos frente a una propuesta de reajuste del sector público claramente insuficiente, y así lo han manifestado los dirigentes, los funcionarios y muchos de los parlamentarios que han intervenido en la sesión. Como lo dijo el propio ministro, se espera un IPC de 4 o de 3,9 por ciento para los últimos doce meses. El reajuste real va a ser de 0,1 o de 0,2 por ciento, y eso, evidentemente, no reconoce el aumento de la productividad ni el desempeño laboral de los funcionarios públicos.Por lo tanto, más allá de lo que se ha manifestado en esta discusión, esperamos que durante estos días, en la discusión en el Senado, exista un cambio de actitud del gobierno, de manera de elevar el 4,1 por ciento de incremento ofrecido. Eso sería un reconocimiento a la función y al trabajo que desarrollan los funcionarios públicos a lo largo del país.Por otro lado, no deja de llamarnos la atención la política que se ha ido implementando en los últimos años, de mejorar las remuneraciones de los funcionarios a través de bonos. Creo que no es una buena fórmula, porque al final de cuentas lo que la gente necesita saber es a cuánto asciende su remuneración mensual real y cómo se aplican sobre ella los beneficios adicionales. De una vez por todas debemos discutir el nivel de remuneraciones que tienen los funcionarios del sector público.Deseo valorar el esfuerzo que se está haciendo en esta oportunidad por disminuir la brecha que existe entre las remuneraciones más altas y las más bajas, lo cual, sin duda, es un paso positivo en la discusión de este proyecto, porque va a permitir que las personas que ganan sueldos más bajos, mejoren efectivamente sus condiciones económicas y de remuneraciones. Lamentablemente, la propuesta que hizo el Ejecutivo respecto de los funcionarios del sistema educacional administrado por las municipalidades es mala. Los asistentes de la educación llevan muchos años esperando un mejoramiento de sus condiciones de trabajo, y para lograrlo han establecido mesas de conversación, tanto en el gobierno anterior como en este, pero sin ningún resultado, por lo que sus condiciones de trabajo se siguen deteriorando. Un bono de 24.500 pesos no resuelve la precariedad de sus remuneraciones ni la grave situación que enfrentan muchos auxiliares a lo largo del país. Si queremos, efectivamente, mejorar las condiciones de sueldo de los trabajadores del sector público, incluyendo a los de la educación, debemos tener una propuesta integral, que nos permita mejorar realmente los sueldos. Ojalá que los ahorros que se producirán al no existir un reajuste para las rentas superiores a 6 millones de pesos vayan orientados a aquellas personas que ganan menos y, de esa manera, tener un servicio público que dé una señal al sector privado de cómo debe ser una política sana y buena de remuneraciones y de reconocimiento a su personal.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, malos gobiernos dan malos reajustes. No tengo ninguna duda de que los trabajadores del sector público están pagando el mal manejo económico del gobierno de la Nueva Mayoría.¿Qué tienen en común los años 2007 y 2015? En ambos años el gobierno estaba a cargo de la misma Presidenta. La coincidencia es que durante el primer gobierno, por un mal manejo económico, se entregó un reajuste por debajo del IPC. En definitiva, eso hace que dichos trabajadores pierdan poder adquisitivo; es decir, reitero, los trabajadores del sector público terminan pagando el mal manejo económico de la Nueva Mayoría. Pero lo que nos parece más grave es que lo terminen pagando en poder adquisitivo y que en 2015 se repita la situación de 2007. Además, es importante hacer presente que este es un debate desgastado, que tiene improvisaciones, que no incorpora indicadores objetivos, que no habla de crecimiento, de productividad ni de cumplimiento de metas.En otras discusiones hemos señalado que sería importante incorporar factores que permitan desarrollar un debate basado, al menos, en ciertos parámetros técnicos fijos.Por último, me gustaría hacer un punto respecto del desprecio y de la absoluta falta de consideración que hemos visto en este trámite hacia la opinión de la oposición, pues nos hemos enterado por conferencias de prensa de los cambios que se han efectuado a último momento, ya que se han presentado indicaciones improvisadas, lo cual también quiero plantear al ministro de Hacienda. Insisto en que durante todo el debate hemos encontrado improvisaciones y anuncios por la prensa. La legitimidad del Congreso Nacional y el absoluto desprecio y falta de consideración hacia la opinión de la oposición están llegando a niveles inaceptables.Por esa razón, no daremos nuestro voto favorable, al menos, al guarismo que considera este reajuste.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, solo quiero hacer una precisión respecto del artículo 59, relacionado con el bono especial mensual para el personal asistente de la educación que son auxiliares. Ese bono no beneficia a todos los estamentos de personas que trabajan como personal asistente de la educación, y estamos muy conscientes de ello, pero es el único que hemos logrado homologar en relación con los salarios mínimos que existen en la administración pública. Nos queda trabajo por hacer para el resto, pero no es fácil homologar o identificar cuántas personas son o a qué pertenecen. Por ejemplo, un inspector, ¿es un técnico o un auxiliar? Hay que hacer ese trabajo.Nos comprometemos a realizar ese trabajo con la mesa respectiva durante diciembre y enero, y cuando lo tengamos bien estudiado presentaremos un proyecto de ley, de manera de hacer extensivo el aumento del salario mínimo para ese segmento al que no le podemos asignar aumentos directos, porque se rige por el Código del Trabajo. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, si el planteamiento del ministro de Hacienda fue que el trabajo concluirá entre diciembre y los primeros días de enero del próximo año, ¿podemos recibir ese proyecto de ley en enero de 2016 en la Cámara de Diputados?He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, por supuesto que si podemos hacerlo antes de fines de enero se podrá sacar a tiempo. Sin embargo, no estoy en condiciones de comprometer un plazo, porque dependerá del trabajo técnico que sea necesario, el cual no podemos dimensionar en este momento.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, solicito que agregue mi voto a favor.
El señor NÚÑEZ, Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto.
