ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL YOGA (Primer trámiteconstitucional. Boletín N° 9695-29)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que establece el Día Nacional del Yoga.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités en sesión celebrada esta mañana, se destinarán solo treinta minutos para la discusión de esta iniciativa.Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Marcelo Schilling.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en moción de las diputadas señoras Cristina Girardi y Maya Fernández, y de los diputados señores Sergio Espejo, Tucapel Jiménez, Marco Antonio Núñez, Jaime Pilowsky, Alberto Robles, Osvaldo Urrutia, Patricio Vallespín y Matías Walker, que establece el Día Nacional del Yoga.Con motivo del tratamiento de este proyecto, la Comisión de Deportes y Recreación recibió el aporte de la ministra del Deporte, señora Natalia Riffo; del asesor jurídico de esa cartera, señor Hernán Domínguez; de la coordinadora del Servicio Nacional del Adulto Mayor en la Región de Valparaíso, señora Viviana Valle; del director del Instituto de Desarrollo Humano, señor Enrique Palma; de la señora Carol Echeverría, de la misma institución; del segundo secretario de la embajada de la India en Chile, señor Rajiv Bodwade, y del médico y experto en yoga señor Roberto Platoni.La idea matriz del proyecto es establecer el Día Nacional del Yoga.La iniciativa legal en informe es de quorum simple.En cuanto a los fundamentos del proyecto, según expresaron los autores de la moción, en Chile la práctica del yoga se inició en 1964. El 4 de noviembre de ese año se fundó el primer instituto de yoga en nuestro país, y ya en esa época diferentes publicaciones destacaban las cualidades curativas, deportivas y reflexivas del yoga, gracias a lo cual contribuía a la salud del cuerpo y del alma, debido a la concentración mental que se alcanza con su práctica.En efecto, el yoga es una actividad que conjuga lo físico, lo mental y lo espiritual, por lo cual logra potenciar ciertas cualidades para el desarrollo individual y social de las personas.Con el transcurso de los años, el yoga ha logrado una apreciable difusión en Chile. Actualmente hay centros de yoga en varias ciudades del país, a los que acuden niños, hombres y mujeres de distintas edades y niveles socioeconómicos y culturales.Dada la importancia que ha adquirido, las municipalidades y otras organizaciones han impulsado talleres que persiguen llegar a los distintos sectores para ofrecerles una alternativa sana de crecimiento personal.Considerando la importancia cada vez mayor que cobra esta disciplina en Chile, los autores del proyecto proponen reconocer este hecho mediante el establecimiento del Día Nacional del Yoga, como una forma de contribuir a la difusión que hacen los municipios y establecimientos educacionales de esta disciplina.Finalmente, quienes patrocinan esta iniciativa subrayan que el yoga no requiere para su práctica una gran infraestructura ni implementos especiales; se puede desarrollar incluso en los espacios públicos, contribuyendo a la convivencia, a la confianza y a la vida en comunidad. Desde esta perspectiva y considerando además que en ella pueden participar personas de todas las edades, se trata de una disciplina esencialmente democrática.En cuanto al contenido del proyecto, este consta de un solo artículo, mediante el cual se declara el 4 de noviembre de cada año como Día Nacional del Yoga. Dicho artículo fue aprobado por la comisión en los mismos términos propuestos en la moción.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
