V. ORDEN DEL DÍA
FORTALECIMIENTO DE LA REGIONALIZACIÓN DEL PAÍS.(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 7963-06) [Continuación]El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, relativo al fortalecimiento de la regionalización del país.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, este proyecto se votará hoy, por lo cual se limitará a cinco minutos el tiempo de las intervenciones de las señoras diputadas y los señores diputados inscritos.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 9ª y continuó en la 19ª, ambas de la presente legislatura, en 6 de abril y 10 de mayo de 2016, respectivamente.El señor ANDRADE (Presidente).- Saludo la presencia en las tribunas de varios consejeros y consejeras regionales. Muchas gracias por acompañarnos en el debate que a continuación desarrollaremos.(Aplausos)Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el proyecto que analizamos no puede mirarse de manera aislada respecto de otras iniciativas del Ejecutivo que están en tramitación en distintos espacios de esta institución.Permítame hacer un breve recuerdo en el sentido de que lo que estamos impulsando son, fundamentalmente, medidas para favorecer la descentralización política y administrativa del país.El proyecto pone su acento en cuestiones de carácter administrativo y está caracterizado por su interés por la desconcentración y la forma de tomar decisiones respecto de la inversión de recursos públicos.No obstante, la iniciativa viene precedida de un gran esfuerzo que ha hecho la nación por avanzar en la distribución del poder de manera equitativa entre todas las regiones, en busca de algo que perseguimos desde hace más de medio siglo: el desarrollo equilibrado y armónico de las regiones.Como no todo se puede lograr de una sola vez, creo que para desatar los nudos que impiden avanzar en esto, lo que corresponde hacer primero es abordar aquello que está a nuestro alcance y depende de nuestra voluntad, que es profundizar la descentralización política.En ese sentido, ya establecimos la elección popular de los consejeros regionales, pero necesitamos aprobar imperiosamente, cuanto antes, la elección del presidente del gobierno regional, porque eso desatará la dinámica que nos permitirá avanzar en dicho proceso, y en distintos planos.Por lo mismo, invito al Ejecutivo y, desde luego, a todos mis colegas de la Cámara de Diputados a presionar para que el Senado acelere un poquito el paso y nos permita tener aprobada la elección del presidente del gobierno regional lo antes posible, para, ojalá, hacerla efectiva el año próximo, junto con las elecciones generales de Presidente de la República y de parlamentarios.Esta figura es muy importante, y además es importante que sea una figura fortalecida por su origen. Por lo mismo, el sistema electoral del cual emane no nos es indiferente. El presidente del gobierno regional debe contar con el respaldo de, a lo menos, el 50 por ciento más uno de los ciudadanos de la región respectiva, para que no sea una figura irrelevante.Es eso lo que desatará la dinámica descentralizadora.A este respecto, y relacionado con el proyecto en debate, como que se ha instalado una gran controversia sobre cómo se definirán los recursos de inversión de los gobiernos regionales. En términos simples, se trata de determinar si se hará por marcos presupuestarios o, como hasta hoy, proyecto a proyecto.Señor Presidente, tengo la convicción de que si vamos a tener un presidente de gobierno regional con facultades, su complemento necesario e inevitable es que el presupuesto regional se defina por marcos, y no proyecto a proyecto, salvo que usted desee tener un alfeñique al frente del gobierno regional, una autoridad que no tenga siquiera facultades para conducir su región.En este punto, quiero llamar la atención sobre lo difícil que nos resulta ser coherentes. En la sesión pasada, escuché a una persona que abandonó su partido alegar en contra de prácticas clientelistas. Bueno, resulta que en el debate de esta iniciativa esa persona también defendió la alternativa proyecto a proyecto, fundamentando que es necesaria para que los consejeros regionales puedan responder a su electorado. Al respecto, pregunto: ¿Qué es eso sino clientelismo?Entonces, no se puede condenar el clientelismo que practican los partidos, de lo cual uno se desentiende, y proponer que se mantenga el clientelismo en la relación de las autoridades con la sociedad.Cuando se habla del descrédito de la política, esto de la coherencia y de las incoherencias tiene mucho que ver.Por lo expuesto, votaré por la redacción original del proyecto que propone el Ejecutivo.Me hubiese gustado agregar algunas cosas, pero no es posible debido a los tiempos que se otorgan.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, deseo valorar el proyecto, pues fortalece la regionalización del país, lo que, como se ha dicho, es un imperativo no solo político, sino también moral para el desarrollo armónico de nuestro país, puesto que existen muchas iniquidades que se arrastran por siglos. Chile se construyó de una manera muy centralizada, a diferencia de los países anglosajones, los que siempre se han organizado desde abajo hacia arriba. Nosotros, en cambio, nos hemos organizado de arriba hacia abajo, lo que ha generado la centralización del poder y de la distribución de la riqueza.Por eso, el proyecto avanza en entregar más competencias a los gobiernos regionales, para que gestionen sus recursos de mejor manera y para que hagan crecer los fondos que administran. La idea es que en un futuro no muy lejano despachemos una ley de rentas regionales que permita recaudar fondos para desarrollar actividades específicas de cada región, como la minería, en el norte; la actividad forestal, en el sur; la acuicultura, en el extremo sur, en fin. La idea es que generen recursos autónomos, administrados por los gobiernos regionales.Respecto del proyecto en estudio, quiero destacar los convenios de programación, que, como dice el número 42) del artículo 1°, son acuerdos plurianuales de inversiones, cuyo cumplimiento se establece como obligatorio, de acuerdo con el mandato de la Constitución. Adicionalmente, se incorporan de manera formal a los municipios.En 2009 se introdujo una reforma constitucional que estableció la elección directa del intendente y también la obligatoriedad de los convenios de programación.Quiero detenerme en este punto, porque los convenios de programación existen en la actualidad, pero no son obligatorios, lo que ha permitido que los gobiernos regionales muchas veces se sobregiren o establezcan acuerdos o convenios con el Ministerio de Obras Públicas o con el Indap, y después los desconozcan. Por eso, muchos proyectos que habían sido aprobados por el gobierno regional, quedan sin financiamiento.Eso va a cambiar, pues la obligatoriedad -es un mandato constitucional- no podrá eludirse, situación que es importante en regiones como la del Biobío, que sufre una gran sequía, por lo que ha realizado convenios de programación con el Indap para financiar la construcción de tranques para el acopio de agua. Tales programas deben tener continuidad; son plurianuales, al igual que los convenios de programación que se establecen con el Ministerio de Obras Públicas para financiar obras, para construir puentes o hacer estudios.Cabe señalar que los convenios de programación también podrán establecerse entre regiones, lo que es muy importante. Por ejemplo, cuando se requiera construir un puente que una las regiones del Maule y del Biobío, o desarrollar proyectos de interés común para varias regiones, estos nuevos instrumentos de financiamiento darán mayor dinamismo y poder a los gobiernos regionales.Con el proyecto en debate avanzamos en el proceso de descentralización. El país no se ha desarrollado bien, precisamente por ser muy centralizado.Por consiguiente, debemos apoyar el proyecto del gobierno. Sé que hay una diferencia en la forma en que se votan los proyectos en los gobiernos regionales. Al respecto, quiero ser transparente y decir que deberían votarse por glosa -como lo hacemos los parlamentarios-, no proyecto a proyecto, por una razón muy sencilla: se trata del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, perspectiva que nunca se debe perder de vista.Cuando se vota proyecto a proyecto, los árboles no dejan ver el bosque; en cambio, cuando se programan a largo plazo y por glosa, evidentemente hay un debate mucho más rico y se puede programar mejor el financiamiento de la respectiva región.Es mi punto de vista, porque creo que es lo mejor para el país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, mientras me desempeñé en la municipalidad, durante alrededor de veinte años, siempre me pregunté cuántos miles de millones de pesos se habían gastado en las diferentes regiones con cargo al Fondo Nacional de Desarrollo Regional y cuántos de esos miles de millones se habían invertido en proyectos que tuvieran una incidencia real en el desarrollo de las regiones, inquietud que mantengo hasta hoy.Para encontrar las respuestas, necesariamente habría que recurrir a las estrategias de desarrollo regional, que cada región debería tener vigentes y actualizadas. Lamentablemente, en la mayoría de las regiones no existe ese instrumento fundamental. Existen las estrategias, que contienen declaraciones de intenciones, aspiraciones y sueños, pero no documentos que contengan un diagnóstico adecuado a la realidad de cada región, un diagnóstico que contenga las potencialidades de cada región, las urgencias y sus necesidades.Desde ese punto de vista, hay una falencia enorme, por cuanto, al no existir un diagnóstico, tampoco se pueden determinar las urgencias, las necesidades y los proyectos que debe-rían realizarse en el corto, mediano y largo plazo. En consecuencia, tampoco existe la necesidad de establecer el financiamiento, es decir, si los proyectos serán financiados con recursos del fondo regional, con dineros sectoriales o con platas municipales, toda vez que también la ley establece la exigencia de que cada comuna debería tener un plan de desarrollo comunal que converse con esta estrategia regional de desarrollo. No hay ninguna posibilidad de planificar una región si no se cuenta con esos antecedentes y con un marco presupuestario que responda efectivamente a lo establecido en la estrategia de desarrollo regional.Creo que la obligación y la responsabilidad más importante de los consejeros regionales es, justamente, que esta estrategia exista, mantenerla actualizada y exigir su cumplimiento. De otra manera, no es posible lograr el desarrollo que tanto anhelamos en nuestras regiones. Si así pensáramos, en este momento no estaríamos peleando por pequeñas cuotas de poder, sino que, por el contrario, estaríamos mirando a las regiones con un interés genuino en su desarrollo y en lograr su mayor potencialidad. La ejecución de proyectos tan necesarios y urgentes solo puede lograrse teniendo un marco presupuestario que responda, justamente, a esa planificación estratégica, la que, por desgracia, hoy no existe en la mayoría de las regiones.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ¿hay algún representante del Ejecutivo que pueda escuchar el debate y al que podamos hacerle algunas preguntas?El señor ANDRADE (Presidente).- No, señora diputada, y ninguna autoridad ha pedido autorización para ingresar a la Sala. Tiene la palabra el diputado señor Letelier. 
El señor LETELIER.- Señor Presidente, por años, sobre todo desde el advenimiento de la democracia, en la década del 90, nos planteamos como uno de los grandes objetivos-país la descentralización y el mayor desarrollo de las regiones.Hemos avanzado lentamente en ese objetivo y aún nos queda mucho por hacer. Hoy, este proyecto nos llama a fortalecer y a consolidar una de las instituciones que nos hemos dado para alcanzar en ese objetivo.La política pasa, de manera generalizada, por un mal momento, incluidas instituciones como el Congreso Nacional y los consejos regionales. Pero no por eso venderé el sofá como en el chiste de don Otto. En las dos instituciones mencionadas “se cuecen habas”, pero no por eso voy a castigarlas.(Aplausos en las tribunas)¡Siento que esto tiene que ser así!¿Da lo mismo discutir un paquete de proyectos en conjunto o discutirlos uno a uno? Me parece que el paquete de proyectos confunde. Incluso más, podría suceder que algún proyecto no fuese aprobado.Mi intención es entregar más facultades a las regiones y fortalecer los consejos regionales. Hay que votar proyecto a proyecto y hacerse responsable por cada uno de ellos.(Aplausos en las tribunas)No me hago cargo de rumores que dicen que un consejero regional hizo tal o cual cosa. Lo importante es fortalecer las instituciones que nosotros mismos hemos creado.He dicho. -Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez. El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, en las diferentes intervenciones que hemos escuchado durante el debate del proyecto ha quedado claro que se busca fortalecer los gobiernos regionales, descentralizando atribuciones, tareas y recursos. Los gobiernos regionales cada día deben adquirir mayor protagonismo en la solución de los problemas que aquejan a cada región.En ese sentido, tener consejos regionales elegidos mediante votación popular ha fortalecido la labor de los consejeros regionales y los ha acercado más a la comunidad y a los problemas que ella enfrenta.En el Senado se discute el proyecto de ley que establece la elección de los intendentes regionales -seguramente, el nombre va a ser diferente-; pero hoy hemos tomado conocimiento de que el gobierno ha propuesto una indicación, mediante la cual repone la figura de un representante del Presidente de la República en cada región, lo que, evidentemente, es una señal de que se vuelve al origen: un control desde el nivel central sobre el actuar de las regiones. Lo que queremos es verdadera autonomía y que la región resuelva cómo utiliza mejor los recursos.La señal tiene que ir en otra dirección: transferir más recursos desde el nivel central, desde los ministerios, a los gobiernos regionales. (Aplausos en las tribunas)¡Quién mejor que los consejeros regionales entiende los problemas de la gente! Los consejeros regionales recorren los barrios, ven cuando en un sector no hay alcantarillado o cuando falta agua potable, y eso es clave para dar una solución rápida y oportuna a los problemas. Por eso, el mecanismo que contempla el proyecto de aprobar un marco presupuestario no es la mejor solución para el futuro de los gobiernos regionales. Debemos fortalecer la tarea que realizan los consejeros regionales, y eso se hace entregándoles atribuciones para proponer y aprobar iniciativas proyecto a proyecto. A nuestro juicio, esa es la mejor fórmula para garantizar mayor eficiencia en el uso de los recursos y rapidez en la solución de los problemas.Estamos a tiempo para conversar. Ojalá que el Ejecutivo, que lamentablemente está ausente en esta sesión, presente una indicación que permita recoger lo que se planteó transversalmente en la discusión de la comisión por los diferentes sectores. Es necesario y urgente resolver esta materia que genera división; debemos tramitar con rapidez el proyecto de ley, a fin de que sea aprobado en los próximos meses y, con ello, se fortalezca y enriquezca el trabajo de los consejeros regionales.De esa forma, nuestras regiones, especialmente aquellas como la nuestra, la Región del Maule, que tiene indicadores sociales y de crecimiento por debajo del promedio nacional, podrán focalizar su inversión con el objetivo de mejorar la calidad de vida de sus habitantes.Hago un llamado urgente al gobierno a recoger el llamado hecho por los diferentes sectores en el sentido de presentar una indicación que mejore el proceso de marco presupuestario, y trabajar con los consejeros regionales en una propuesta que recoja sus planteamientos.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón. El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en el país hemos realizado esfuerzos transversalmente para fortalecer el proceso de regionalización, descentralización y desconcentración administrativa.Obviamente, los parlamentarios no tenemos la posibilidad de presentar mociones sobre el particular, pues es atribución exclusiva y privativa del Presidente de la República.Cuando vemos un proyecto de estas características, nos damos cuenta de que está latente y presente lo que significa la elección de intendentes, proyecto que se encuentra en el Senado, para que esta no sea una autoridad designada, sino electa -de acuerdo a lo que ha decidido la Presidenta de la República-, algo que es muy sentido en las regiones a objeto de levantar liderazgos regionales que defiendan los intereses de las regiones. Esa discusión y esa disyuntiva están y estarán permanentemente presentes cada vez que se discuta este tipo de proyectos.Lo que se plantean todos, no solo en el Parlamento, sino también en las regiones, y principalmente en ellas, es que con este proyecto o con cualquier otro el fortalecimiento de las regiones no se entiende -por lo menos para algunos- sin el proceso de elección directa, mediante el sistema de “un ciudadano, un voto”, de la primera autoridad regional.Por cierto, como Chile es un Estado unitario, se hace más compleja esa decisión y su implementación. Si hemos radicado dos “sombreros” en el intendente, como dicen algunos constitucionalistas -por una parte, en tanto representante de la Presidenta de la República (primer sombrero), y por otra, en tanto presidente del gobierno regional (segundo sombrero), y tenemos una ley orgánica específica sobre lo segundo y otras normas varias, incluso de rango constitucional, sobre lo primero-, se debe a que ya tenemos los dos grandes pilares estructurales de las funciones de la máxima autoridad en la región.Por lo tanto, podemos mantener en algún espacio la representación legítima en el concepto de “Estado unitario”, que corresponde al Presidente de la República en el territorio, aun más en un sistema presidencialista -ni siquiera presidencial-, y también podemos establecer la autoridad del gobierno regional en el territorio, separada del Presidente de la República, para la defensa y adecuada representación de los intereses regionales. Ante un conflicto de intereses, quien esté en ese sillón va a tener que obedecer a la instrucción del interés nacional. No es mala voluntad ni torpeza, sino simple lógica, salvo que dicha autoridad esté dispuesta a salir del sillón o que tenga un peso político tal que pueda ser capaz de hacer prevalecer la defensa del interés regional. Aunque eso no es tan sencillo de hacer, es mucho más fácil cuando se tienen los votos de miles de ciudadanos que le dan un mandato específico y determinado para defender los intereses regionales. Esa es la diferencia.Entonces, vamos a apoyar este proyecto de ley, porque se traspasan competencias, se fortalecen las regiones y se crean nuevas unidades en las regiones.(Manifestaciones en las tribunas)Si a alguien no le gusta, tiene derecho a expresarlo; esa es la gracia de la democracia por la cual tanto luchamos. Pero también la democracia da el derecho para que otros pensemos de manera diferente.Reitero que votaremos favorablemente el proyecto de la Presidenta de la República y también el grueso de lo aprobado por el Senado. Digo “el grueso” porque si entrara en el análisis detallado de la normativa excedería mi tiempo disponible.Este es un buen paso en la medida en que también avancen los restantes proyectos y logremos no solo el fortalecimiento de las regiones, con más competencias y atribuciones, sino también dispongamos de una ley de rentas regionales, con presupuestos elaborados en la región que se discutan en el Parlamento y, por cierto, que se haga realidad la elección de la máxima autoridad por los ciudadanos de su respectiva región.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, a muchas causas se podrá atribuir lo que hoy día estamos viviendo en este escenario político-social. Seguramente, un grupo menor de las fuerzas sociales adjudicará a las fuerzas de la historia el hecho de que hoy nuestro país se encuentre inmerso en un proceso inédito, en que las estructuras de poder buscan reformarse a sí mismas, mediante la entrega, en cierta medida, del poder a las bases que le dan sustento a nuestro Estado. Ejemplos de esto son el proceso constituyente, que se afianza diariamente en los cabildos locales, y el proyecto de ley que hoy nos convoca: el fortalecimiento de las regiones y la descentralización.¿Por qué es importante lograr una descentralización efectiva? Las principales razones guardan estrecha relación con la realidad de nuestro país, que difiere en gran medida de lo que ocurre en sectores exclusivos de la capital, en donde un número reducido goza de las bondades del sistema económico y social imperante, que dista diametralmente de la realidad que vemos al interior de las regiones.Al respecto, quiero citar a un viejo autor, cuyo pensamiento se encuentra plenamente vigente en la actualidad, que expresó: “A la civilización capitalista no hay que verla en las metrópolis, donde va disfrazada, sino en las colonias, donde se pasea desnuda”. Immanuel Wallerstein, quien recoge y parafrasea a Marx, también plantea esta situación, que es justamente el mal que sufre nuestro país. Siguiendo esta perspectiva, la gran metrópolis de Santiago ha concentrado el desarrollo económico, industrial y demográfico en desmedro de las condiciones en que se encuentran muchas localidades de nuestro país, en que la mejor alternativa es migrar hacia la capital. El centralismo se encuentra tan arraigado en nuestro país que ha sido, incluso, representado en diversas expresiones de nuestra cultura. Solo a modo de ejemplo, menciono la obra costumbrista titulada Como en Santiago, del siglo XIX, del escritor Daniel Barros Grez, que narra los esfuerzos que se desarrollan en regiones por calcar la realidad santiaguina en cada una de las ciudades de provincias. ¡Qué drama tan profundo!La descentralización es una sentida demanda de quienes somos de regiones, pues vemos cómo, día a día, se profundiza la excesiva centralización política, con su consiguiente concentración económica y social en la Región Metropolitana, que para muchos hace prácticamente inviable la vida en regiones.¿Conviene que más de la mitad de la población se encuentre emplazada en una sola ciudad? Sin duda, este es un efecto de un sistema económico irracional que busca la concentración y reproducción sistemática del capital.Al respecto, debemos propender al desarrollo equilibrado de cada una de las regiones de nuestro país y colaborar en construir las condiciones necesarias para que la vida en regiones sea realmente atractiva y para que todos sus habitantes lleven a cabo sus proyectos de vida sin necesidad de migrar hacia las grandes ciudades.Señor Presidente, existe alta expectación sobre los alcances del proyecto en discusión, no obstante que no aborda aspectos clave para el desarrollo regional, como la descentralización fiscal. Podemos entenderlo, ya que tras casi doscientos años de centralización exacerbada no están dadas las condiciones materiales necesarias para que exista total autonomía regional y desarrollo equitativo y solidario entre las regiones.A pesar de los avances alcanzados en dicha materia, un aspecto que no pudo ser subsanado es el rol de tutela que será ejercido por el gobierno central sobre los gobiernos regionales. En ese sentido, ¿de qué forma se impondrá la voluntad de la ciudadanía regional si cada una de las políticas públicas deberá ceñirse y ser concordante con las estrategias y políticas a nivel nacional?Señor Presidente, para finalizar mi intervención quiero decir que los avances que propone la agenda descentralizadora, incluida la elección de gobernador regional mediante sufragio, quedarán truncados si este no es dotado de facultades para ejercer en plenitud el poder que la ciudadanía le entregará.Dicho lo anterior, anuncio que votaré a favor el proyecto, pues apunta a fortalecer el desarrollo regional y la descentralización efectiva del país.Finalmente, debo decir que valoro el hecho de que, a pesar del complejo escenario en que nos encontramos, se mantenga el espíritu transformador del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y de la Nueva Mayoría.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, asistimos a un debate muy profundo en materia de descentralización. Quienes vivimos en regiones hemos visto que, por muchos años, el tema ha sido un cultivo de desilusiones. Digo esto porque en diversas campañas presidenciales se han hecho propuestas en que se anunciaba que la descentralización iba a hacerse efectiva. Ello no fue así, y hoy se nos presenta una oportunidad para revertir las cosas.Quiero graficar esa situación en la crisis medioambiental, social y económica que afecta a la Región de Los Lagos, específicamente a la provincia de Chiloé. Como consecuencia de la centralización en la toma de decisiones y del desconocimiento de las realidades locales por parte de las autoridades a nivel central, se gestó una especie de olla a presión. Ello ha generado un daño estructural en la economía, en la cadena productiva de la acuicultura y en la estabilidad de la gente más modesta.Hay que reconocer que en el gobierno anterior hubo un importante incremento en la entrega de recursos a los gobiernos regionales, política que, en parte, se ha mantenido durante el actual gobierno, aunque se sigue observando desconfianza por parte del Estado respecto de las regiones. Eso se percibe en el hecho de que gran parte de los recursos entregados a los gobiernos regionales vienen atados. Ante ello, los consejeros regionales cumplen un rol de validación de las decisiones de nivel central. Sin embargo, ellos han planteado con mucha fuerza que no solo deben validar las medidas atingentes y necesarias a nivel local y regional, sino también evaluarlas.Señor Presidente, en esta discusión hay distintas miradas. En lo particular, me focalizaré en lo relativo al marco presupuestario versus la votación proyecto a proyecto. Muchas de las comunas de la Región de Los Lagos y de la provincia de Chiloé son poco representativas en consideración a la masa crítica de votantes. Como no quiero que los recursos se concentren en las capitales regionales, votaré en contra lo relativo al marco presupuestario. Es necesario generar autonomía y entregar las condiciones necesarias para que los consejeros regionales no solo sean -repito- entes validadores, sino que tengan incidencia sobre la gestión y prioridades de cada una de las provincias de sus respectivas regiones.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, este proyecto es de la mayor relevancia. Como diputada regionalista siempre he dado una constante pelea contra la centralización. Recientemente vivimos una grave crisis en nuestra región, que dio muestras claras de dicho centralismo. Estamos empoderando a nuestras regiones y ya hemos hecho un gran avance respecto de la elección de los consejeros regionales. El próximo paso consiste en lograr que el gobernador regional sea elegido por votación popular y que los gobiernos regionales tengan mayores atribuciones y recursos. En ese sentido, ha sido clave la iniciativa del gobierno. Esos dos aspectos son complementarios. Además, nuestras autoridades, al ser elegidas popularmente, tendrán la máxima legitimidad ciudadana.Es importante destacar que el proyecto dará atribuciones y responsabilidades al gobierno regional para desarrollar un plan regional de ordenamiento territorial en varias áreas definidas en el nivel central, que incluyen la protección de recursos naturales, la protección histórica y cultural y el tratamiento de residuos industriales. Ello es importante porque obligará a los gobiernos regionales a tomar determinaciones sobre esas materias en las mismas regiones, es decir, podrán decidir en su propio territorio.Este proyecto también aborda tareas como el fomento del desarrollo productivo, el desarrollo y fomento de la cultura y el deporte, y políticas y programas que favorecerán a los grupos vulnerables.Los gobiernos regionales podrán plantear sus demandas con fuerza, ya que al tener autoridades elegidas popularmente, las regiones se encontrarán mucho más empoderadas para ello.Los aspectos positivos de la iniciativa son bastantes; pero hoy quiero representar la voz de los consejeros regionales porque sus demandas y observaciones al proyecto son legítimas y las han planteado con mucha fuerza. Ellos no están de acuerdo con votar las glosas presupuestarias sobre la base de la proposición del intendente. La idea del proyecto es descentralizar, ya que todo el poder y las facultades se están concentrando en una sola persona, que sería, según el proyecto, el gobernador regional.El proyecto plantea ir de la mano con la agenda de transparencia y probidad, ya que se argumenta que la aprobación proyecto a proyecto que realizan los consejeros regionales se presta para malas prácticas. Al respecto, quiero decir con claridad que hemos visto malas prácticas y falta de probidad en muchas instituciones de nuestro país, incluido el Parlamento. En todos los casos tenemos que combatirlas con fuerza. Como diríamos en buen chileno, en nuestro país hay tejado de vidrio en muchos lugares.¿Qué deberíamos hacer a partir de estas observaciones? Deberíamos establecer en los gobiernos regionales un mecanismo de control mucho más riguroso, que impida que ocurran hechos como los que hemos visto en algunos gore y que, sin duda, afectan la transparencia, la probidad y la confianza ciudadana.Reitero mi respaldo a los consejeros regionales, porque son elegidos por la ciudadanía, que confía en el apoyo que brindan a los territorios que representan. ¡Qué contradictorio es que, por un lado, sean elegidos por la gente, pero, por otro, no puedan votar los proyectos de la zona que representan! Participar en esa votación es la forma que tienen para validarse en sus territorios, y con esta iniciativa se les está quitando esa facultad.Me pregunto: ¿cómo se validarán los cuatro consejeros regionales de Chiloé o los dos consejeros regionales de la provincia de Palena? ¿Cómo aseguraremos que todas las provincias estén igualmente representadas, en circunstancias de que el poder absoluto lo tendrá una sola persona? ¿Quién irá junto al presidente del consejo a solicitar, solos, los recursos al Ministerio de Hacienda, sin la participación de los demás consejeros regionales?Porque no quiero que haya concentración del poder en las regiones y porque quiero más democracia, voy a apoyar en general este buen proyecto, pero no respaldaré las disposiciones que les quitan facultades a los consejeros regionales.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, me parece que hemos centrado el debate en un solo elemento de un proyecto que es mucho más complejo.Se supone que la iniciativa concreta la descentralización administrativa y viene de la mano de otros dos proyectos: el que establece la elección de intendente por sufragio universal y el que establece el financiamiento regional y municipal. Estas iniciativas componen la agenda legislativa de descentralización. El presente proyecto tiene por objeto otorgar mayor autonomía a las regiones. ¿Qué medios utiliza para ello? Primero, entrega mayores competencias administrativas y ejecutivas a los gobiernos regionales, la más importante de las cuales, a mi entender, es la de crear planes regionales de ordenamiento territorial; segundo, crea un procedimiento para transferir la competencia desde el Ejecutivo central o los servicios nacionales descentralizados a los gobiernos regionales, y, tercero, otorga mayores atribuciones a los gobiernos regionales en el sistema de gestión de inversiones.Sin embargo, pareciera estar pasando colado en la Cámara de Diputados el hecho de que las últimas indicaciones del Ejecutivo disminuyen algunas competencias de los gobiernos regionales, que se supone que permitirían la descentralización. En particular -lo que me parece más grave- me refiero a la relativa a la aprobación de los planes regionales de ordenamiento territorial (PROT). La indicación sustitutiva del Ejecutivo obligará a que los PROT estén acordes con las políticas nacionales, lo que disminuirá la autonomía de las regiones. El proyecto original establecía que el plan debía ser coherente con las políticas regionales. Pero, ¿quién define las políticas nacionales? Claramente, no las definen las regiones.Cuando se establece que los planes regionales de ordenamiento territorial deben estar acordes con las directrices nacionales, finalmente lo que se hace es cercenar el objetivo declarado en el proyecto, cual es entregar mayor autonomía a las regiones para decidir, en deliberación con su propia comunidad, su futuro y su modelo de desarrollo. Esa disposición me parece preocupante y, por tanto, anuncio desde ya que la rechazaré.En segundo lugar, a mi parecer, el procedimiento de transferencia de competencias sigue siendo insuficiente, pues estas solo podrán traspasarse en las áreas de ordenamiento territorial y de fomento de las actividades productivas y de desarrollo social y cultural. Sin embargo, se mantendrá el arbitrio absoluto del Presidente de la República en este ámbito, por lo que podría ocurrir -ha sucedido hasta ahora- que no se transfiera facultad alguna. Es decir, se entregará la decisión dirimente, en último término, al Presidente de la República, previo informe de un consejo de ministros designado por el propio Primer Mandatario.En consecuencia, cuando los gobiernos regionales soliciten traspaso de competencias, ¿quién va a terminar decidiendo? El poder central, una vez más.(Aplausos)Es una incoherencia que atenta contra los objetivos declarados del proyecto. Hemos conversado largamente sobre esta situación con Heinrich von Baer, que es una de las personas que más tiempo y cabeza ha dedicado al tema de la descentralización en el último tiempo en nuestro país. Él estima que el proyecto, en general, es un avance; sin embargo, contiene elementos que son tremendamente preocupantes.Por lo tanto, anuncio desde ya que voy a rechazar los dos aspectos del proyecto que he señalado.Me voy a referir a la materia más polémica del debate, que me parece sumamente compleja: la facultad de los consejeros regionales de votar la distribución de recursos proyecto a proyecto, o de hacerlo a través de marcos presupuestarios. En verdad, no es una decisión fácil, porque entran en choque dos elementos difíciles de congeniar: por un lado, la posibilidad que tienen los consejeros regionales electos democráticamente por la ciudadanía para incidir en proyectos específicos, y la posibilidad de la ciudadanía de fiscalizar proyecto a proyecto, y, por otro, -como lado negativo- la posibilidad de que exista clientelismo a partir de negociaciones en torno a los proyectos. Me refiero a que opere la siguiente lógica: “Yo propongo este proyecto; tú, apruébamelo, y yo te aprobaré el tuyo.”. Al final, terminaremos en una situación incoherente.Reitero, es una decisión difícil; pero creo que debemos confiar más en una ciudadanía empoderada y en que mientras más facultades tengan los cores, más expuestos estarán a la fiscalización de las propias personas que viven en el territorio. Estoy de acuerdo con que existe un riesgo, pero es la ciudadanía la que tendrá que fiscalizar que el clientelismo no se materialice.Por ello, me quedo con la idea de que los consejeros regionales puedan seguir votando proyecto a proyecto.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto es un gran avance. Quiero valorar el esfuerzo que ha hecho el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, por avanzar en torno a esta iniciativa, que contribuye al fortalecimiento de la regionalización y la descentralización.Aunque no pertenezco a la Comisión de Gobierno Interior, por lo que no estuve presente en la discusión en detalle de cada una de las disposiciones de este proyecto en esa instancia, me inscribí en el debate para hacer una reflexión política.Tenemos un gran problema en nuestro país: estamos operando a partir de la desconfianza en las instituciones políticas, en los medios de comunicación y hasta en las instituciones deportivas. Los diputados hemos caído en esa trampa y estamos legislando a partir de la desconfianza, con lo cual estamos alterando un principio básico de nuestro ordenamiento jurídico, cual es la presunción legal de la buena fe.A usted, señor Presidente, y a mí nos enseñaron en la universidad que la buena fe se presume y que la mala fe debe ser probada. Y, de ser cierta esta última, debe ser sancionada, por cierto, con todo el rigor de la ley. En ese sentido, debemos sancionar los actos de corrupción, vengan de donde vengan, con todo el rigor de la ley. Con ese objetivo se creó la agenda de probidad y transparencia, cuyos proyectos está debatiendo el Congreso Nacional.Pero por ley no podemos presumir la mala fe de autoridades electas democráticamente; no podemos legislar a partir de la desconfianza.(Aplausos en las tribunas)Si no confiamos en las instituciones democráticas, es muy difícil avanzar en la solución de los problemas directos de la gente.Veo en los consejeros regionales de mi región la dedicación con que se desempeñan, el trabajo en terreno que hacen todas las semanas. Asimismo, que esta institucionalidad ha permitido no solo elegir a nuestros consejeros regionales democráticamente, sino además que ellos estén permanentemente en terreno, en todas las localidades rurales.Señor Presidente, en la Región de Coquimbo tenemos miles de localidades rurales -solo la comuna de Ovalle posee 150-, y observo a nuestros consejeros regionales preocupados de las estaciones médicas rurales. En esa región hemos podido solucionar el problema de las estaciones médicas rurales, no con recursos sectoriales de salud, sino con dineros asignados por el consejo regional, es decir, por los cores.(Aplausos en las tribunas)¿Sabe por qué eso se solucionó, señor Presidente? Porque -reitero- los consejeros regionales están permanentemente en terreno y porque son los llamados -efectivamente hacen ello- a ejercer la equidad territorial. Creo que eso nos debe llamar a reflexionar. Cuando discutimos el proyecto de Ley de Presupuestos, como representamos distritos, esto es, comunas, ¿qué hacemos antes de aprobar el per cápita? ¿Qué hacemos cuando discutimos el presupuesto de Salud en la respectiva subcomisión mixta? ¡Vemos si se incluyó en él a los hospitales de las comunas que representamos, pues! ¡Vemos si se incorporó a los consultorios!(Aplausos en las tribunas)Ello, porque representamos territorio, no por un tema de clientelismo político, sino porque nos debemos a la gente que representamos, ya que estamos en terreno y conocemos las necesidades de ella.Por eso -esta es la reflexión que quiero hacer-, pese a todos los avances que ha tenido este proyecto, pienso que es posible perfeccionarlo en una comisión mixta. En este sentido, llamo a nuestro gobierno, a mi gobierno, y a nuestro subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, a permitir que se llegue a un acuerdo en una comisión mixta constituida al efecto para que, sobre la base de presupuestos y marcos aprobados por los consejeros regionales, estos puedan también determinar el destino final de los recursos en los territorios, en las regiones.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- De los diputados inscritos para hacer uso de la palabra en este proyecto, solo se encuentran en la Sala los señores Daniel Núñez y Fuad Chahin. Por lo tanto, con sus intervenciones se cerrará el debate.Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, en primer lugar, acá tenemos que asumir que el gobierno ha hecho el esfuerzo -ello, a pesar del debate que nos ha ocupado, lo que no podemos perder de vista- por avanzar en la agenda de descentralización. Quienes pertenecemos a regiones somos conscientes de las extremas dificultades que se viven cuando hay que tomar decisiones, pero muchas de ellas pasan por Santiago. Lo señalo porque en opinión de nuestra bancada es muy importante que, además de este proyecto de ley, independiente del tema en debate respecto de los presupuestos, se avance en el conjunto de la agenda de descentralización del gobierno.Para nosotros, por ejemplo, es particularmente significativo -espero que ello suceda en estos días- que se apruebe en el Senado el proyecto de ley que crea la figura del gobernador regional elegido por votación popular. Esto, porque no se entiende que tengamos cores, que tienen que hacer campaña, que se eligen por voto universal, y que el nuevo intendente o gobernador regional no sea elegido por voto popular.Hago este planteamiento porque es parte de los puntos planteados como una preocupación. El tema ha generado una fuerte polémica, y consideramos que la forma en que se encuentra hoy el proyecto genera un desequilibrio en la relación entre este órgano colegiado -el consejo regional- y el gobernador regional, pues a este último se le entrega mucho poder y, en consecuencia, los cores quedan en posición de debilidad. Por lo tanto, en ese contexto nos parece que restar atribuciones y limitar -eso se ha hecho hasta ahora- las posibilidades de los cores de asignar presupuesto no queda claro en la iniciativa tal como está redactada.Por consiguiente, en ese sentido, nosotros preferimos que el proyecto vaya a una comisión mixta con el objeto de que se logre una solución razonable que equilibre la relación que debe tener un futuro intendente o gobernador regional elegido con los cores, también elegidos, para que así tengamos efectivamente un escenario democrático y transparente. Hay que evitar que se repita lo que ocurre en los municipios, pues sabemos que allí los concejales tienen muy poco poder y que el alcalde se transforma en una figura omnímoda que concentra muchas atribuciones. A nosotros nos parece un error repetir ese modelo en el diseño de los gobiernos regionales. En esa línea, nos allanamos a la posibilidad de la creación de una comisión mixta como el mejor mecanismo para resolver el punto de forma bastante más razonable. He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, el desafío de la descentralización, es decir, de fortalecer la capacidad de los territorios, y sus autoridades de forjar, de definir sus propios destinos y prioridades es tan complejo, tan importante, tan urgente que me parece que debemos actuar con altura de miras, sin prejuicios y pensando en el país que queremos, más allá del legítimo interés electoral de cada uno de nosotros.Cuando uno hace un cambio de diseño institucional por ningún motivo puede poner la mirada en la próxima elección, sino en las próximas generaciones: cómo queremos que se desarrolle nuestro país en el futuro.Hemos tenido experiencias que constituyen avances parciales en materia de regionalización, como la elección directa de consejeros regionales. Hoy está en discusión en el Senado el proyecto que establece la elección directa de los intendentes o gobernadores regionales. Sin embargo, esa elección directa debe ir acompañada no solo del otorgamiento a los gobiernos regionales de nuevas facultades, de la transferencia de competencias que en la actualidad están radicadas en el poder central, de una reestructuración y un reforzamiento de la gestión administrativa de aquellos, sino también del fortalecimiento de su capacidad de decisión respecto de los presupuestos. Ello, porque hoy gran parte del debate se ha centrado en cómo se define menos del 7 por ciento del presupuesto que se invierte en las regiones, porcentaje que corresponde a dineros del Fondo Nacional de Desarrollo Regional y a otros recursos muy pequeños asignados por los consejos regionales. Sin embargo, no hemos puesto la mirada en más del 90 por ciento de los fondos que todavía se deciden en el nivel central. Por ello, tenemos que determinar la forma de dar cada día más poder a los gobiernos regionales para que definan no solo dónde, sino cómo se ejecutan tales dineros, en el entendido de que Chile tiene una realidad tremendamente diversa.Por eso hoy es importante, además de aprobar este proyecto que transfiere competencias, fortaleciendo al gobierno regional, exigir que la Cámara de Diputados discuta a la brevedad el proyecto de rentas regionales y que en la tramitación del próximo proyecto de Ley de Presupuestos debatamos cómo lograr que cada día sean menos los recursos que se decidan a nivel central y más los que se determinen a nivel regional. Eso es fundamental.Si además tendremos un intendente o gobernador regional elegido democráticamente, este debe tener capacidad de gestión, de liderar, de decidir hacia dónde queremos avanzar como región, con el apoyo de un cuerpo colegiado, como el consejo regional.Imagino a los consejos regionales más bien pensando en la región de los próximos veinte o treinta años, centrados en la planificación: hacia dónde queremos avanzar para poder alinear en esa dirección la inversión pública y apalancar la inversión privada. Por eso, las facultades de planificación que se entregan con este proyecto son muy importantes. Queremos a los consejeros regionales no pensando en la próxima elección, sino en un horizonte de mediano o largo plazo para la región; que tengan no solo la capacidad de fiscalizar la ejecución de los recursos de sus gobiernos regionales, sino también la de los servicios en su respectiva región. ¿Para qué? Para controlar que los recursos, que son de todos los chilenos, se ejecuten de buena manera. La iniciativa entrega facultades muy importantes, que se han mencionado poco en el debate, como la de elaboración del Plan Regional de Ordenamiento Territorial. En muchas ocasiones nos quejamos de que, a veces, los proyectos de inversión atentan contra la vocación de desarrollo de algunos territorios. ¿Por qué? Porque no hay ordenamiento territorial. Con este proyecto hoy se está entregando a los gobiernos regionales la posibilidad para realizar dicho plan, lo cual constituye un avance muy importante. Por lo tanto, centrarnos en el debate respecto de si la manera de decidir los recursos es proyecto a proyecto o por partida y por glosa, me parece algo menor, pobre. Hubiera sido bueno buscar una alternativa intermedia. Pero eso también tiene que ver con la definición y el modelo de gobierno regional. No es posible que a un mismo órgano se le entreguen facultades fiscalizadoras y, además, decisorias respecto de las mismas materias que debe fiscalizar. Eso atenta contra la lógica de sana administración pública, por lo que debemos buscar un camino intermedio.Así lo conversamos con los consejeros regionales, quienes han planteado importantes problemas que aún quedan por resolver. En todo caso, todavía queda un trámite legislativo más para solucionarlos.De allí que, por ahora, respaldaremos el proyecto, ya que lo consideramos urgente, necesario e importante para el bien de las regiones.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Hago presente a la Sala que, de conformidad con los establecido en los artículos 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 147 del Reglamento de la Cámara de Diputados, los diputados señores Gabriel Silber y Joaquín Lavín se han inhabilitado para la votación de este proyecto.Cerrado el debate.
El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, podría agregar mi voto.El señor ANDRADE (Presidente).- Se dejará constancia en el acta de su voto, señor diputado.Corresponde votar en particular la letra c) del número 5)…
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quizá lo que voy a plantear no se pueda resolver en esta votación, pero sería conveniente solucionarlo para futuras sesiones. Cuando estamos votando y tenemos un comparado en pantalla, este se bloquea cuando nos aparece el resultado de la votación, lo que impide que sigamos viendo el comparado y no podemos leer la indicación.Según me informó del Departamento de Informática, eso ocurre en todos los pupitres. Yo, por lo menos, no puedo seguir votando si el comparado queda bloqueado en la pantalla de mi pupitre.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, recomiendo a los parlamentarios que con el mouse desplacen hacia un lado de la pantalla la ventana que emerge con el resultado de la votación, para así poder ver la ventara con el comparado nuevamente. Yo lo hago de esa manera.
El señor ANDRADE (Presidente).- Con la venia de la Sala, se procederá a eliminar el número 12) del artículo 1° y el artículo 3° propuestos por el Senado, ya que las modificaciones propuestas están contenidas en la ley N° 20.757, del 14 de junio de 2014.¿Habría acuerdo? Acordado.Despachado el proyecto al Senado.
