PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE ACUERDO ENTRE CHILE YREPÚBLICA DEMOCRÁTICA SOCIALISTA DE SRI LANKA SOBRE EXENCIÓNDE REQUISITO DE VISA PARA TITULARES DE PASAPORTESDIPLOMÁTICOS, OFICIALES Y/O DE SERVICIO (Primer trámite constitucional)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Socialista Democrática de Sri Lanka sobre Exención del Requisito de Visa para los Titulares de Pasaportes Diplomáticos, Oficiales y/o de Servicios, suscrito en Colombo, el 26 de junio de 2012.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Eduardo Cerda.Antecedentes: -Mensaje, boletín N° 8800-10, sesión 132ª de la legislatura 360ª, en 24 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 1ª de la presente legislatura, en 12 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CERDA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Socialista Democrática de Sri Lanka sobre Exención del Requisito de Visa para los Titulares de Pasaportes Diplomáticos, Oficiales y/o de Servicios, suscrito en Colombo, el 26 de junio de 2012, que se encuentra sometido a la consideración de esta Cámara, en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15° y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, este acuerdo, que constituye una excepción a la legislación de extranjería vigente en nuestro país, contenida en el decreto ley N° 1094, de 1975, y en el decreto supremo N° 597, de 1984, ambos del Ministerio del Interior, encuentra su plena justificación en el deseo de ambos Estados de fortalecer los lazos de amistad que los unen.El Acuerdo consta de un preámbulo, en el cual se consigna el mutuo interés de las partes de fortalecer los lazos de amistad entre ellas, y ocho artículos, que conforman su cuerpo principal y dispositivo, en donde se despliegan las normas centrales del mismo y cuya lectura omitiré en aras del tiempo y porque se encuentran resumidos en el informe que los colegas tienen en su poder.En el estudio de este proyecto de acuerdo la Comisión contó con la asistencia y la colaboración del ministro subrogante de Relaciones Exteriores, señor Alfonso Silva Navarro, y del jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos de la Cancillería, señor Pedro Ortúzar Meza, quienes, además de refrendar los fundamentos del mensaje que da origen a este proyecto de acuerdo, explicaron que este instrumento tiene por propósito facilitar el tránsito de personas titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y/o de servicio y que es ajeno con el régimen general de visas que, en la actualidad, han sido otorgadas por la República Socialista Democrática de Sri Lanka.Agregaron que este Acuerdo en nada se diferencia con otros que Chile ha suscrito con diversos países y que permitirá estrechar los lazos de amistad que unen a ambos Estados.Por su parte, los señores diputados presentes expresaron, en forma unánime, su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo e hicieron presente la importancia de este instrumento para la consolidación de las relaciones entre ambos países, con el objeto de facilitar el tránsito de personas titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y/o servicio.Por ello, por 6 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo en informe los diputados señores Ascencio, Cerda, Díaz, Jarpa, Tarud y Teillier.Por último, hago presente que la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe.Asimismo, la comisión determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió, por unanimidad, recomendar a la honorable Sala aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se encuentra contenido en el referido informe.Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.
El señor AUTH.- Señor Presidente, junto con aprovechar de saludar a los séptimos años del Colegio San Luis, de Maipú, los que se encuentran presentes en las tribunas de la Cámara de Diputados, les quiero explicar algo que conversé con ellos hace poco, en términos de cómo se procede en la elaboración de las leyes. En este caso, estamos en el primer trámite constitucional de un proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Socialista Democrática de Sri Lanka. Una vez que ese proyecto sea aprobado por esta Corporación, el Senado debe proceder a su ratificación. Si eso ocurre, la iniciativa se transforma en ley, de lo contrario deberá volver a ser discutido en la Cámara de Diputados.El proyecto en discusión se inscribe en un esfuerzo de integración de nuestra diplomacia al mundo que data de hace muchas décadas, el cual tiene un carácter completamente trascendente a la política.Por lo tanto, más allá del color político del gobierno de Chile y de los colores de los gobiernos con los que suscribimos esos convenios, es indispensable, para el éxito de nuestra diplomacia, la libre circulación a lo largo de los distintos países del mundo, en este caso concreto, con la República Socialista Democrática de Sri Lanka.Sin embargo, quiero destacar que este Convenio no debería hacernos olvidar la necesidad de modernizar el régimen general de visas para nuestra relación con Sri Lanka, que es mucho más engorroso y mucho menos amistoso que el que tenemos con la mayor parte de los países de la misma área.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.	
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Despachado el proyecto.
