SANCIÓN A TRANSPORTE DE DESECHOS A VERTEDEROS CLANDESTINOS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 7908-15)
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que sanciona el transporte de desechos a vertederos clandestinos.Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la señora Jenny Álvarez.Antecedentes:-Informe complementario de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 93ª de la presente legislatura, en 18 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora ÁLVAREZ, doña Jenny (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, vengo en evacuar el informe complementario del proyecto que sanciona el transporte de desechos hacia vertederos clandestinos, originado en una moción de los senadores señores Guido Girardi, Juan Pablo Letelier y Jorge Pizarro, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”. Lo anterior, de acuerdo a lo dispuesto por esta Sala y comunicado mediante oficio Nº 11.470, de fecha 11 de septiembre pasado. La Corporación hizo presente dos aspectos sustanciales no abordados y que motivaron el regreso del proyecto a la comisión para informe complementario: a) Establecimiento expreso de la responsabilidad del dueño o propietario del vehículo, y b) Aclarar que esta iniciativa de ley no genera gastos para los municipios. Cabe recordar que la idea matriz o fundamental del proyecto es desincentivar el traslado o depósito de residuos de cualquier tipo, en vehículos a tracción animal o bien motorizados o no motorizados, hacia o en depósitos clandestinos o en bienes nacionales de uso público.El articulado del proyecto regula los siguientes aspectos:1. Establece multas y sanciones de suspensión e inhabilitación para conducir, además del retiro del vehículo en los casos que señala. 2. Crea un tipo penal tratándose del transporte, traslado o depósito de desechos tóxicos, peligrosos o infecciosos.3. Hace de cargo de las municipalidades, mediante la dictación de una ordenanza, la regulación de las autorizaciones que se otorguen para el transporte de basura, desechos, escombros y residuos. 4. Establece exigencias para el transporte y retiro de escombros. 5. Posibilita que cualquier persona que sorprenda o detecte las conductas descritas en el proyecto, las denuncie a las municipalidades, a Carabineros de Chile o a la autoridad sanitaria.Durante el estudio de esta moción, en etapa de evacuación del informe complementario, se contó con la asistencia y colaboración del ministro de Transporte y Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez-Lobo, y de su asesora legislativa, señora Paola Tapia Salas. Señor Presidente, la Comisión estimó del todo pertinente establecer, en forma directa y expresa, la responsabilidad del dueño o propietario del vehículo, ya sea este de tracción animal o motorizado. En cuanto a fijar responsabilidad solidaria respecto de todos quienes participan del acto irregular, se determinó que lo más adecuado es establecer la responsabilidad, independientemente de la que corresponde al dueño del vehículo, del conductor o de quien se encargue del transporte o traslado. De esta forma, se fija un sistema de responsabilidades claramente delimitado y fácil de sancionar, ya que cada infractor responde por su acción indebida.Sin perjuicio de lo anterior, se consideró importante, también, determinar que el vehículo que hubiera sido retirado de circulación solo pudiese ser recuperado cuando se acredite el pago de las multas y de los costos asociados al traslado y disposición de la basura realizado por la municipalidad, haciendo de cargo del propietario del vehículo, no del infractor, tales gastos. Por otra parte, la comisión, considerando lo expuesto por el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y el contenido de la carta enviada por el presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Christian Vittori Muñoz, estimó que quedaba claro que el proyecto de ley no genera gastos para los municipios, ya que las multas que se cursen van desde 0,2 a 150 unidades tributarias mensuales, lo que representa, en algunos casos, un aumento de 1.500 por ciento respecto de las multas que hoy pueden cursar las municipalidades. Adicionalmente, el proyecto permite duplicar las referidas multas a quienes reincidan en la conducta sancionada, todo ello a beneficio municipal.De esta manera, se presenta una indicación complementaria al artículo 192 bis, según fuera aprobado en el primer informe, suscrita por las diputadas señoras Loreto Carvajal, Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda, y por los diputados señores Javier Hernández, Felipe Letelier, Fernando Meza, Leopoldo Pérez, Jorge Sabag y Mario Venegas, que aparte de introducir adecuaciones formales, establece sanciones de diferente entidad, según sea o no el dueño o propietario del vehículo quien conduzca, y, por otra parte, hace que el infractor no solo deba pagar la multa, sino, además, todos los costos asociados al traslado y disposición de la basura en que haya incurrido la municipalidad. Como medida de apremio y de garantía, establece que el vehículo que hubiera sido retirado de circulación solo será devuelto al propietario contra entrega del comprobante de pago de los costos asociados al traslado y disposición de la basura, desechos o residuos.El artículo, con la indicación, fue aprobado por la mayoría de los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas señoras Loreto Carvajal, Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda, y los diputados señores Javier Hernández, Felipe Letelier, Fernando Meza (Presidente), Leopoldo Pérez, Jorge Sabag y Mario Venegas.Se abstuvo de votar el diputado señor Iván Norambuena.Por último, debo señalar que el resto del articulado del proyecto no experimentó cambio alguno.Es cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal. La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, este proyecto busca solucionar el problema de los vertederos ilegales o clandestinos que existen en todos los lugares del país, no solo en las ciudades. No olvidemos que las quebradas llenas de basuras y los botaderos ilegales contribuyeron a que se propagara el reciente incendio que afectó algunos cerros de Valparaíso.Con ese ejemplo quiero expresar que el proyecto es muy positivo, ya que la actual legislación de tránsito, sanitaria y penal presenta serios vacíos en lo referente a dotar de medios compulsivos a la autoridad para combatir el tráfico ilícito de basura y la operación de vertederos y de rellenos sanitarios.Mediante esta iniciativa se espera revertir esa situación de manera importante. Hemos visto el avance de vertederos clandestinos en las zonas periféricas o suburbanas de la capital debido a que las municipalidades del Gran Santiago ponen barreras para la eliminación de basuras. Dichos vertederos no solo afectan el medio ambiente, sino también la salud de la población, y generan la posibilidad de que se produzcan incendios, como ocurrió en Valparaíso.El proyecto permitirá combatir asociaciones ilícitas que operan como verdaderas mafias, dedicadas a depositar basuras en sitios eriazos sin control de la autoridad, lo que perjudica directamente a los vecinos.En la actualidad no existen normas para fiscalizar esta situación. El proyecto avanza en ese tema, pero no señala cómo se llevarán a cabo las fiscalizaciones correspondientes ni cuáles serán las autorizaciones que se darán a los municipios para que las realicen. La iniciativa enfoca las sanciones en el vehículo que se utiliza para el transporte ilegal de basuras y en la persona que lo maneja, sea propietario o no del móvil, a quien, como dijo el diputado Chahin, se le aplicarán fuertes multas. También existe un vacío respecto del retiro de escombros y de desechos de construcción, que también son depositados en zonas no autorizadas. Se trata de operaciones ilegales llevadas a cabo no solo por particulares, sino también por empresas constructoras.Reitero, estamos ante acciones efectuadas por personas que constituyen asociaciones que actúan como mafias, que se protegen unas a otras, para operar vertederos clandestinos en las zonas periféricas de las ciudades.El proyecto avanza en forma importante, ya que establece fuertes multas para quienes realicen el traslado ilegal de basuras. Pero las sanciones no afectarán solo a la persona que maneje el camión, sino también al propietario del vehículo, el que será retirado de circulación. Me parece una sanción importante para terminar con estos hechos.Me queda una duda acerca de la fiscalización del transporte de residuos contaminantes y de sus efectos en la salud de las personas. No veo que se establezcan sanciones mayores para esos casos.Sin perjuicio de lo anterior, anuncio nuestro respaldo al proyecto, porque constituye un avance importante. Me parecen adecuados los montos de las multas que en él se establecen. Asimismo, las indicaciones que se presentaron y que fueron aprobadas mejoraron la iniciativa. No obstante, a mi juicio, aún quedan vacíos que tendremos que estudiar para proteger nuestro medio ambiente y para regular algunas situaciones que, como señalé, se producen cada vez más en las zonas periurbanas de la Región Metropolitana, lo que es realmente preocupante.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, estamos ante una iniciativa bien intencionada. No obstante, quiero hacerme cargo de lo dicho por el diputado Chahin respecto de la suspensión de la licencia de conducir que se establece como sanción para el conductor del vehículo motorizado en que se trasladen los desechos. Estimo que la aprensión del señor diputado fue expresada en el buen sentido, porque respecto de la multa que se aplicará al propietario, el afectado podrá acreditar que su vehículo fue usado sin su consentimiento, lo que le permitirá eximirse de esa sanción.Sin embargo, el conductor que no es dueño del vehículo y que cumple una labor que le encomienda un tercero, está impedido para oponerse a la orden de trasladar basuras a un vertedero clandestino.Sabemos que nuestro planeta está muy contaminado y que todos los residuos que van a vertederos clandestinos finalmente no pueden ser tratados adecuadamente, por lo que terminan contaminando las napas, el aire y el ambiente. Por esa razón, considero que la iniciativa va en la dirección correcta.Respecto de la aplicación de la multa que acabo de señalar y de la suspensión de la licencia, se producirá una situación que, además de ser injusta, podría resultar muy compleja para el conductor que no es dueño del vehículo y que solo cumple una función que se le encomienda.Considero que la iniciativa cumple con el objetivo de mejorar el medio ambiente y de erradicar los vertederos clandestinos, pero mantengo mi aprensión y adhiero a lo señalado por el diputado Chahin.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, los autores de la moción reconocen que la actual legislación de tránsito, sanitaria y penal presenta serios vacíos en lo referente a dotar a la autoridad de medios compulsivos para combatir el tráfico ilícito de basuras y la operación de vertederos y de rellenos sanitarios ilegales.Estoy claro de que, más allá de leyes y más leyes, lo que el país requiere es mucha cultura, sobre todo cultura del abecé.Tal como dijo mi antecesor en el uso de la palabra, el planeta Tierra está convertido en un vertedero. Lo más grave son las basuras o los desechos no biodegradables, ya que causan un gran daño a la madre tierra, pero especialmente al mar, donde es posible encontrar verdaderas islas de polietileno.Nuestra legislación es insuficiente para disuadir a quienes contravienen en forma permanente y reiterada las normas sanitarias que regulan la puesta en marcha, operación o explotación de los vertederos y rellenos sanitarios.No obstante lo anterior, quiero centrar mi atención en lo siguiente. Estamos ante un proyecto que viene de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y que, por tanto, dice relación con el tránsito y traslado de basuras. Si nos ponemos a hablar de rellenos sanitarios o de los microbasurales que están en todas partes de Chile, nos encontraremos con que todos tenemos mucho que decir. Pero este proyecto –reitero- tiene que ver con el transporte de desechos hacia vertederos clandestinos.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir a mi querido colega Claudio Arriagada que su inquietud en relación con el mandante -no se trata de infraccionar solo al conductor, lo que, por cierto, sería injusto, porque el mandante tiene que exhibir facturas y comprobantes del pago de costos asociados al traslado y disposición de la basura, desechos o residuos- se puede aclarar en virtud de lo siguiente.El número 4, letra a), de la indicación complementaria presentada por algunos diputados intercala, en el nuevo inciso cuarto del artículo 192 bis, entre las expresiones “El infractor” y “deberá pagar”, la frase “, sea éste el propietario del vehículo, motorizado o no motorizado, el que encargue y/o realice,”.Se lo señalo al diputado Arriagada, porque manifestó su legítima inquietud. La indicación, en su número, 4 letra a), responde a esa inquietud, que también tuve, pero que despejé luego de revisar bien el proyecto. Agradezco al diputado Chahin, quien también nos ayudó a aclarar este punto.La operación de vertederos o rellenos sanitarios ilegales es un problema grave en las ciudades, especialmente en las grandes urbes, que pone en riesgo la salud de la población y el medio ambiente. Como manifesté, no se trata solo de hablar de los vertederos o de los basurales ilegales; lo más importante es concentrar la atención en la materia que aborda este proyecto, informado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.Por su intermedio, señor Presidente, quiero manifestar al ministro subrogante de Transportes y Telecomunicaciones, señor Pedro Huichalaf, que si el Ejecutivo -el Ministerio ha participado activamente en proyectos tanto en materia de transportes como de telecomunicaciones; recién debatimos uno al respecto- y algún diputado estiman que el número 4, letra a), de la indicación es insuficiente, a lo mejor se requiere otra indicación. Por último, vuelvo a mi discurso original: más difusión, más educación, más cultura, y verán que no necesitaremos tantas leyes en el futuro. He dicho.El señor CORNEJO (Presidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, la discusión y votación de este proyecto quedan pendientes para una próxima sesión.
