OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD CHILENA A DON IAN BERNARD THOMSON NEWMAN. Segundo trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al señor Ian Bernard Thomson Newman.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Alfonso Vargas.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 3765-07, sesión 48ª, en 9 de marzo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 65ª, en 13 de abril de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 7.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor VARGAS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, paso a informar sobre el proyecto de ley que otorga, por especial gracia, la nacionalidad chilena al señor Ian Bernard Thomson Newman.	Los autores de esta iniciativa recuerdan que la norma constitucional aplicable al caso en informe ha sido instituida para honrar a quienes han entregado su talento, capacidad, perseverancia y abnegación al servicio de nuestra patria, sin perder su nacionalidad de origen, como reconocimiento público al bien realizado.	Tradicionalmente se ha distinguido con este honor a extranjeros que han hecho de Chile su segunda patria y que en su actividad se han distinguido por haber prestado un servicio público permanente en bien de la comunidad.	Por ello, los proponentes de esta iniciativa consideran que la meritoria trayectoria del señor Ian Thomson en nuestro país, representada por su aporte en el campo del desarrollo del transporte y en la conservación y difusión de la relevancia cultural del patrimonio ferroviario, lo hacen acreedor del honor de recibir la nacionalidad chilena por especial gracia.	El 16 de mayo de 1976, arriba a nuestro país como funcionario internacional de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe, Cepal. En la actualidad, se desempeña como jefe de la Unidad de Transporte de ese organismo. Su estado formal en Chile era de residente oficial, hasta que, en octubre de 2004, le fue concedida la permanencia definitiva.	El señor Thomson, desde hace más de veintiocho años, ha probado su enorme cariño y admiración por nuestro país, realizando diversas actividades voluntarias y no remuneradas en el área de la cultura y de la técnica, entre las que se destacan las siguientes:	Entre 1983 y 1986, promovió la constitución de la Asociación Chilena de Conservación del Patrimonio Ferroviario, de la cual fue su secretario ejecutivo, desde 1984 a 1986, y su presidente, hasta 1995. 	Destaca como una de las tareas exitosas de la asociación dirigida por el señor Thomson, en colaboración con Ferrocarriles del Estado, el hecho de haber devuelto el tren a vapor a los rieles del país, esta vez como atracción turística, tales como el Tren de La Araucanía, entre Temuco y Lonquimay; el “Expreso del Recuerdo”, entre Santiago y Cartagena; el “Tren de las Américas”, entre Santiago y Los Andes, y el tren entre Antofagasta y Arica. 	Entre los logros alcanzados por el señor Thomson como presidente de esa asociación sobresale el haber obtenido la declaración de monumento nacional de la Casa de Máquinas de Temuco, con sus catorce locomotoras a vapor, y el haber influido para revocar la decisión de levantar la vía férrea de la red norte entre El Melón y Caldera, como estaba programado.	También fue socio fundador de la Sociedad Chilena de Ingeniería de Transporte, entidad académica dedicada al desarrollo y a la aplicación de las mejores prácticas en esa área. 	Desde mayo de 2002, es visitador especial del Consejo de Monumentos Nacionales, reconocido por el Ministerio de Educación.	El señor Thomson es el único integrante de América Latina en el directorio de la Internacional Association for Railway History, con sede en Paris, y ha propuesto celebrar en Chile el tercer congreso de esa asociación en el año del Bicentenario. 	Asimismo, el señor Thomson ha elaborado numerosos estudios sobre la economía y la historia de los ferrocarriles de toda América Latina, con un enfoque particular de la historia de nuestro país. 	Es autor del libro “Red Norte: la historia de los ferrocarriles del norte chileno”, publicación de 252 páginas, patrocinado en 2003 por el Instituto de Ingenieros de Chile y editado en inglés en 1997. 	Es coautor, con su amigo Dietrich Angerstein, del libro: “Historia del Ferrocarril en Chile”, de 302 páginas, publicado por la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos. 	El señor Thomson se ha desempeñado como asesor honorario en temas históricos para la Empresa de Ferrocarriles del Estado, EFE, y la Corporación para la Divulgación de la Ciencia y la Tecnología.	La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía tomó conocimiento de todos estos antecedentes a través de la minuta reglamentaria que expuso el ayudante de dicha comisión, de los innumerables antecedentes consistentes en dos álbumes de recortes de prensa que dan cuenta de la labor del señor Thomson, así como de la revisión de sus publicaciones que forman parte del expediente de este proyecto. En mérito de ello sus integrantes estiman de toda justicia hacer realidad su interés de arraigarse en nuestro país, a fin de continuar desarrollando su actividad en estas materias y otorgar una retribución a las acciones de este extranjero, cuyo amor por Chile y por su pueblo ha quedado demostrado, desde hace más de dos décadas, mediante su esfuerzo desinteresado en beneficio de nuestro patrimonio cultural, expresando este reconocimiento de la forma más solemne, cual es conferir al señor Ian Thomson la especial gracia de nacionalización por ley. 	Para el despacho de este proyecto, la Comisión consideró lo expresado en ocasiones anteriores, en el sentido de que la nacionalidad por gracia debe otorgarse en forma selectiva, considerando que la Carta Fundamental entrega al Congreso Nacional una delicada responsabilidad al conferirle la atribución de otorgar esta alta distinción.	Por estimarse cumplidos esos requisitos y haberse acompañado antecedentes escritos y documentos fundados para la concesión de nacionalidad, aparte de haber obtenido el señor Thompson otros reconocimientos que premian la labor efectuada en su ámbito, tras analizar los antecedentes expuestos, la Comisión convino en aprobar el proyecto en informe, por estimar que sus méritos lo habilitan para acceder a este honor público, en conformidad a lo dispuesto en el número 5 del artículo 10 de la Constitución Política de la República.	El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes en la sesión en que se votó.	La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional o que requieran de quórum calificado y no necesita ser conocida por la Comisión de Hacienda.	Por lo tanto, la unanimidad de los miembros de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía propone a la Sala que apruebe el proyecto.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda, hasta por cinco minutos.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, he querido intervenir para anunciar mi voto favorable a este proyecto que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al señor Ian Bernard Thomson Newman, así como para señalar los méritos de este gran personaje que ha hecho una gran contribución al país, que ha estado muy cerca de la gente y que ha demostrado gran cariño por nuestro patrimonio, por nuestra gente y nuestra querida patria.	La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hizo un amplio y profundo estudio de la iniciativa, con el objeto de verificar y determinar si efectivamente, de acuerdo con los parámetros establecidos, correspondía otorgar al señor Thompson este gran privilegio que se concede sólo a grandes personajes extranjeros avecindados en Chile y que han realizado una obra trascendente en beneficio del país y de su gente. Así lo consagra el número 5 del artículo 10 de la Constitución Política de la República, que se refiere a las personas que obtuvieren especial gracia la nacionalización por ley.	Es bueno que nuestra Carta Fundamental entregue una facultad de esta naturaleza a los senadores y diputados, que somos quienes estamos en mayor contacto con la gente y conocemos mejor la historia de nuestras ciudades y comunas. De esta manera, también participamos en el reconocimiento que la nación hace a personajes extranjeros que a través de la historia han recibido la nacionalidad chilena por especial gracia, lo que constituye un privilegio, un premio, un reconocimiento importante de su obra.	El número 5 del artículo 60 de la Constitución Política establece que son materias de ley las que regulen honores públicos a los grandes servidores públicos.	Los antecedentes tenidos a la vista en la Comisión indican que el señor Ian Bernard Thomson Newman responde plenamente a las exigencias para ser acreedor a la nacionalidad por especial gracia, puesto que se trata de un hombre que ha defendido nuestro patrimonio ferroviario y que ha estado cerca de nuestra historia. Hablar de Ferrocarriles del Estado es hablar de nuestra historia, de nuestras raíces, de todo lo que fue y es la vida ferroviaria en nuestras ciudades y pueblos.	Por ello, me pronuncio favorablemente por la concesión de la nacionalidad chilena, por especial gracia, al señor Ian Bernard Thomson Newman. Es de justicia y oportuno que lo haga, no sólo en el nombre de mi bancada, sino también en el de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, porque fue aprobado por la unanimidad de sus miembros.	He dicho.
