MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.833, EN RELACIÓN CON LOS CRÉDITOS OTORGADOS POR LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (Primer trámiteconstitucional. Boletines Nos 7069-13, 7580-03, 8090-13, 8950-13)[Continuación]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.833, Estatuto General para las Cajas de Compensación de Asignación Familiar.Hago presente a la Sala que su informe se rindió en la sesión 34ª, del 10 de junio del presente año.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 34ª y continuó en la sesión 40ª de la presente legislatura, en 10 y 29 de junio de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, quiero referirme brevemente a este proyecto -es un refundido de mociones de diversos parlamentarios- para manifestar mi apoyo. Me parece que a través de iniciativas como esta protegemos a uno de los grupos más vulnerables de la población: nuestros adultos mayores.De acuerdo a los datos que nos entrega la Política Integral de Envejecimiento Positivo para Chile, entre 2012 y 2025 existirán en Chile 2.600.000 personas mayores de sesenta años. En consecuencia, los adultos mayores representan más del 15 por ciento de la población de nuestro país.Asimismo, este diagnóstico nos indica que para 2025 se espera que los mayores de sesenta años constituyan el 20 por ciento de la población total, superando en porcentaje a los menores de 15 años.De acuerdo a estos datos, nuestra población de adultos mayores continúa creciendo a cifras mayores respecto del resto de la población. En conclusión, nuestra población está envejeciendo, por lo que es de vital importancia adoptar medidas que protejan sus beneficios sociales.Tal como lo señala la ley N° 18.833, las cajas de compensación son entidades de previsión social, cuyo objeto es la administración de prestaciones de seguridad social. Por ello, me parece que la iniciativa que hoy debatimos es fundamental, pues debemos lograr que las definiciones legales incluidas en ella se asemejen en la práctica a la actividad que, día a día, dichas cajas deben realizar.Tal como expuso el representante del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac) en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la Cámara, el 11 por ciento de los préstamos que otorgan esas entidades están dirigidos a pensionados, lo que en cifras equivale a 157.162 préstamos solo entre enero y agosto de 2014.No obstante, muchas veces no se respetan los derechos de los consumidores, en especial de los adultos mayores, quienes no cuentan con todos los antecedentes necesarios al momento de optar por un crédito, o bien la información que reciben es deficiente. También ocurre que los plazos de los préstamos son excesivos e, incluso, hay casos en que la celebración de los contratos con las cajas se produce en lugares distintos a las sucursales, evadiendo cualquier tipo de formalidad y de debido proceso. En consecuencia, destaco como muy positivas las normas del proyecto que hoy debatimos, cuyo objeto es proteger a los usuarios de las cajas de compensación, sobre todo a aquellos que se encuentran en situación de mayor vulnerabilidad.Por las razones expuestas, votaré a favor el proyecto. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
