REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO. Tercer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Continúa la sesión.Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de discusión inmediata, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldo y otros beneficios que indica y modifica normas legales que señala.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- El Senado nos comunica por oficio que ha dado su aprobación al proyecto de ley, con dos enmiendas formales y la reposición del artículo 34, rechazado por la Cámara, el cual ahora incorpora a los pescadores artesanales inscritos en el Registro Artesanal de las regiones de Aysén y de Magallanes, que no estaban considerados en el proyecto original. Si la parece a la Sala, se darán por aprobadas las modificaciones del Senado, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum requerido. Aprobadas.Despachado el proyecto. 
