MODIFICACIÓN DE NORMA LEGAL SOBRE SISTEMA DE RESPONSABILIDAD DE LOS ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL. Tercer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, Boletín N° 5458-07, sesión 50ª, en 8 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, una vez más estamos ante un proyecto muy importante. Por eso, creo que es esencial que esté presente en la Sala el señor ministro de Justicia.Este proyecto entró a trámite legislativo con urgencia calificada de “suma” con ocasión de los dramáticos hechos ocurridos en un centro de detención del Sename en Puerto Montt, y su objetivo es dotar de mejor forma a Gendarmería, desde la perspectiva de sus capacidades perimetrales de resguardo de los centros en los cuales los menores cumplen su internación.No he tenido oportunidad de leer las modificaciones del Senado. No obstante, en un proyecto de esta envergadura, a mi juicio debiéramos conocer la opinión del ministro de Justicia en cuanto a si las modificaciones del Senado son atingentes a la idea central o si recomienda que la iniciativa vaya a Comisión Mixta.A mi juicio, tratar un proyecto de esta envergadura sin la presencia del ministro de Justicia es legislar a ciegas sobre una materia muy importante, lo que me parece complejo, sobre todo considerando que el Ejecutivo es autor exclusivo del proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, la Mesa coincide plenamente con su planteamiento.En consecuencia, solicito el acuerdo de la Sala para dejar pendiente la tramitación de este proyecto de ley para una próxima sesión, con el objeto de que esté presente alguna autoridad del Ejecutivo.¿Habría acuerdo?Acordado.Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Continúa la sesión.Cito a reunión de Comités, y se suspende nuevamente la sesión por todo el tiempo que dure ésta. 
