REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DEVOLUNTARIADO (Primer trámite constitucional. Boletín  N° 10679-31) [Continuación]La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la  sesión 8ª de la presente legislatura, en 4 de  abril de 2018, oportunidad en que se rindió el  informe de la Comisión de Desarrollo Social,  Superación de la Pobreza y Planificación.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, voy a respaldar el proyecto, porque creo que durante mucho tiempo en Chile hemos abusado de la voluntad de los voluntarios, es decir, hemos contado con ellos para múltiples actividades, son parte importante de la vida de la sociedad civil de este país, y, sin embargo, han carecido de todo tipo de regulación y protección.Esta iniciativa significa invertir -no gastar- recursos para fomentar el voluntariado. Es decir, no solo se orienta a dar herramientas a quienes voluntariamente disponen parte de su tiempo para el servicio de un proyecto colectivo, sino también a fomentar que muchas más personas adhieran a diversas causas como voluntarios. Si tenemos como objetivo construir una sociedad cuyos principios rectores sean la solidaridad y la fraternidad, debemos invitar a la comunidad y favorecer que se haga parte de causas, de proyectos, de iniciativas de esta naturaleza, más allá de los intereses propios. Por eso, regular el voluntariado, establecer derechos, deberes y medidas de protección y estímulo no solo va a mejorar las condiciones en que hoy los voluntarios desarrollan sus actividades, sino que también va a permitirnos enviar la señal de que como país, como sociedad, nos interesa construir relaciones que vayan más allá de los cuatro muros de nuestras propias individualidades, de nuestras propias familias.Creo que si hay algo que Chile está requiriendo, es que seamos capaces de reconstruir el tejido social.Señora Presidenta, soy diputado por un distrito que comprende entre otras la comuna de Valparaíso, en la que nos encontramos, donde en cada cerro hay una o muchas organizaciones de carácter barrial destinadas a la protección del patrimonio, a la protección de la infancia, al desarrollo cultural y deportivo, al cuidado de los barrios, de la seguridad. Son distintas instituciones de diversa naturaleza las que desarrollan esa labor. Valparaíso es una ciudad viva, en términos de organización de la sociedad civil. Incluso, la sociedad civil ha sido capaz de representar y levantar temas de enorme significación, como la lucha por impedir que el último resto de borde costero sea depredado empresarialmente y que la comunidad de Valparaíso termine sin espacios para disfrutar su franja de costa; o por impedir la construcción de edificios que están destruyendo el paisaje de los cerros de Valparaíso. Muchas de esas organizaciones trabajan desde la lógica del voluntariado.Creo que el proyecto, que a mi juicio debió haber sido presentado hace mucho tiempo, viene a dar cuenta de esa necesidad. Por lo tanto, va a contar con mi respaldo y -así espero- con el de todos los diputados de la bancada del Partido Socialista, comprometidos en la construcción de una sociedad solidaria, fraterna, capaz de mirar más allá del metro cuadrado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señora Presidenta, el proyecto original presentado por la diputada Karol Cariola se concentra principalmente en establecer derechos y deberes de los voluntarios y otorgar al Estado un rol importante en esta materia, promoviendo, protegiendo y fomentando estas actividades.En el primer informe se llegó a la conclusión de que no había que establecer una ley especial para abordar el asunto, sino mejorar lo ya existente en la ley N° 20.500, que define a las organizaciones de voluntariado. En este sentido, es correcto modificar los artículos 19 y 20 de dicha ley.Sin embargo, me preocupa el inciso tercero que se agrega al artículo 19, que señala lo siguiente: “Las organizaciones de voluntariado que desarrollen sus actividades con fondos públicos deberán elaborar un programa de voluntariado...”. ¿Por qué me preocupa este inciso? Porque dice relación con actividades desarrolladas con fondos públicos, lo que implica que debemos pensar en la responsabilidad extracontractual que generen esas organizaciones en sus actividades. ¿Qué pasa si ocurre un accidente en las actividades a las que convocan o en las que estas generan? Deberán responder conforme a las reglas generales. Pero si reciben fondos públicos, el tema se complica un poco más. La legislación, en lo que a responsabilidad extracontractual se refiere, indica en términos generales que aquellas organizaciones son las que responden frente a terceros por los daños y perjuicios causados por sus voluntarios en la ejecución de sus actividades. En el caso en que se hubiere producido un hecho dañino, el afectado podrá accionar contra la organización misma y no necesariamente contra el hecho, lo que puede ser beneficioso para obtener una reparación más oportuna y justa. Para analizar las normas que regulan esta materia, se debe distinguir si la organización es de naturaleza privada o pública. Si la organización es privada, se regirá por las normas de responsabilidad civil extracontractual contenidas en el Código Civil. De ello podemos colegir que, para estos efectos, debe entenderse al voluntariado como dependiente de la organización en que participa, y en caso de que la organización pague el daño causado, podrá repetir dicho pago contra el voluntariado. Ahora, si la organización es pública, se presenta un problema. En esto quiero colocar el acento. Su responsabilidad se determinará de acuerdo con las normas establecidas en la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, según establece la legislación española, que habría que comparar con lo que debería establecer nuestra legislación.Bajo el mismo esquema anterior, debe considerarse al voluntario como personal al servicio del Estado, y este con la misma facultad de repetir contra el individuo que hubiere causado los daños y perjuicios.Para terminar, me parece de suma importancia que se discuta el tema de la responsabilidad extracontractual en relación con aquellos casos en que la organización reciba fondos públicos, ocurra un accidente y la persona afectada pueda demandar al Estado, y finalmente este tenga que responder.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señora Presidenta, si uno pudiese juzgar la intencionalidad del proyecto de ley que regula las actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios, sin duda podría calificarlo como aceptable. Sin embargo, lamentablemente, la forma en que se plantea no resuelve de buena manera aquello que se propone. Impulsa que el Estado reconozca y promueva las actividades de voluntariado, que obviamente hacen mucho bien al país. Cómo no celebrar a Bomberos, al Pequeño Cottolengo, a la Teletón, a la Protectora de la Infancia y a todas aquellas instituciones que abordan de manera libre y voluntaria hacer el bien y cooperar con las nobles causas y motivos que las inspiran, sin exigir nada a cambio. Sin embargo, como dije, el proyecto no responde bien a aquello.Como expresa el dicho popular: “Los cuidados del sacristán mataron al señor cura”. La iniciativa pretende regular aquello que no necesita regulación. Pretende solucionar problemas que ya resolvió la ley N° 20.500 -aprobada en 2011 por el Congreso-, o nuestra Constitución. A la larga, el proyecto burocratiza y genera trámites innecesarios y engorrosos a un sector social que se ha caracterizado por su libertad y dinamismo. Además, se pretende ingresar de lleno a la burocracia de nuestro Estado -arcaico, más propio del siglo XIX, que necesita de manera urgente una reforma sustancial, respecto de lo cual hay un acuerdo general- a una de esas pocas áreas que ha demostrado no necesitar su presencia durante largo tiempo, y que requiere autonomía e independencia. Cómo no celebrar que la sociedad civil pueda organizarse en forma voluntaria, sin la necesidad de requerir de credenciales, formularios, libros de contabilidad, registros o certificados ante notarios para llevar a cabo actividades que promuevan el bien común. De allí que celebramos que se proponga potenciar la libertad de agrupación y de autorregulación de este tipo de iniciativas, más aún cuando estas se generan con fines altruistas, como es el caso de las actividades de voluntariado. Como indiqué, es probable que las intenciones del proyecto estén formuladas desde la mejor buena fe posible, pero demuestran gran desconocimiento práctico de cómo funcionan ese tipo de actividades, porque el principal problema que enfrentan es la falta de recursos económicos y la precariedad de infraestructura y materiales físicos para llevar adelante su labor. Si bien en algunos casos se requiere de la presencia del Estado para regular y fiscalizar, el problema en cuestión parece ya estar resuelto con la reciente dictación de la ley N° 20.500. Por ende, resulta totalmente redundante querer sobrerregular la libertad de las personas de emprender de manera gratuita. Celebramos la gratuidad precisamente cuando se beneficia al espíritu o se hace con un sentido altruista, de modo que no se entiende, salvo por la falta de experiencia en este tipo de asociaciones, querer someterlas a las cargas que este proyecto les impone. En la práctica, esta iniciativa hace lo siguiente: En primer lugar, obliga a las asociaciones de voluntariado que reciban fondos públicos a elaborar un programa de voluntariado, el que, además de ser complejo, obliga a indicar sus medios de financiamiento, duración, mecanismos de control y otras varias indicaciones.Este primer punto se encuentra totalmente resuelto, dado que cada vez que una de estas asociaciones postula a algún fondo público, sea esta una corporación, una fundación, una organización voluntaria funcional, una ONG o simplemente una asociación, debe individualizarse y señalar con claridad cuáles son los objetivos, usos y el detalle que se dará a los recursos que reciba el proyecto, además de encontrarse obligada a hacer una rendición exhaustiva. Me tocó presidir una institución que se encargaba de entregar, mediante concurso público, distintos fondos para proyectos en un sector particularmente informal, como lo es el referido al mundo cultural y artístico, de manera que puedo atestiguar, de primera fuente, que los requisitos de postulación y las obligaciones de rendición son tremendamente exhaustivos. Por lo tanto, solicitar aquello redunda en algo que ya existe y que los distintos servicios públicos realizan de buena manera.En segundo término, obliga a los voluntarios a dejar constancia por escrito de los compromisos que asumen. Nuevamente, ponemos un obstáculo a personas que a veces disponen de tiempo parcial para cooperar o hacer voluntariado, a veces de tres horas a la semana para concurrir a un hogar de niños o de ancianos a leerles un libro o un cuento. En momentos en que nos encontramos hablando de movilidad, de trabajo remoto y de la posibilidad de tener más tiempo disponible, me pregunto si estamos estableciendo un incentivo para hacer actividades de voluntariado o si estamos colocando un obstáculo para llevarlas adelante. A mi entender, sobre la base de lo que disponen la ley N° 20.500, la Constitución Política y los fondos concursables existentes en los distintos servicios públicos, no hay necesidad de sobrerregular nuevamente ese espacio de libertad y autonomía. En tercer lugar, obliga a las asociaciones a entregar una identificación a cada voluntario. Eso es fantástico, encomiable; pero quién paga eso o cómo se financia ese distintivo. Si es un fondo público, obliga a desviar esos recursos de los fines previstos para ese concurso para la confección de un carné, una acreditación o una pulsera. Me gustaría saber qué asociación, ONG o fundación apoyó esa proposición, porque me parece realmente un sinsentido. No veo que los problemas de las fundaciones, asociaciones, ONG y corporaciones pasen por eso, ya que todos sabemos que sucede todo lo contrario: hay falta de recursos, de personas, y se carece de la posibilidad de contratar personal para costear determinados gastos fijos. En esta misma Sala, el diputado Hirsch señaló que el Estado obliga a nuestros artistas, sean escultores, actores o poetas, a llenar formularios para ganarse el Fondart. ¿Qué vamos a hacer en esta sociedad neoliberal en que vivimos? ¿Los vamos a obligar a llenar más formularios? En ese sentido, me parece que el proyecto presenta una contradicción en sí mismo.En cuarto lugar, obliga a las asociaciones a entregar materiales, a garantizar cobertura en caso de accidentes, a reembolsar gastos, etcétera. Nuevamente, ¿con qué recursos?Como está a la vista, se ve que el proyecto se puede transformar en un problema para las fundaciones y corporaciones grandes. Sin embargo, es particularmente lesivo para los miles de pequeñas asociaciones de voluntariado, que disponen de pocos recursos y de escaso personal. Entonces, lo que debe hacer el Estado, más que imponer restricciones y burocratizar sus procesos, es financiar, promover y ayudar; pero no veo que esta iniciativa apunte en esa dirección. Lo mismo sucede en ocasiones cuando discutimos proyectos con objetivos de carácter filantrópico. De hecho, se suele crear fondos comunes solidarios, los cuales, finalmente, no terminan siendo ni comunes ni solidarios, sino vacíos y egoístas, porque prácticamente la gente no quiere aportar si no está asociado al fin que realmente se quiere promover. Eso sucede en todo tipo de asociaciones, como en las regionales y en las pequeñas. De modo que tenemos un problema importante en ese sentido.Entrando en la materia legal que se modifica a través de este proyecto, el artículo 1° de la ley N° 20.500 consagra, entre sus principios orientadores, que “Todas las personas tienen derecho a asociarse libremente para la consecución de fines lícitos”. En su artículo 2° agrega lo siguiente: “Es deber del Estado promover y apoyar las iniciativas asociativas de la sociedad civil.”. Asimismo, dispone: “Los órganos de la Administración del Estado garantizarán la plena autonomía de las asociaciones y no podrán adoptar medidas que interfieran en su vida interna.”. Por lo tanto, lo que pretende regular este proyecto ya se encuentra contemplado tanto en la ley N° 20.500 como en la Constitución Política de la República. Además, parece ir en contra del legítimo interés de las distintas asociaciones de tratar de llevar adelante y sin obstáculos los fines que estas persiguen. Si la preocupación es por el uso de los recursos públicos por parte de un voluntariado -a diferencia de lo sucedido en muchas reparticiones públicas, en el caso de las asociaciones de voluntariado no suele ocurrir que se haga mal uso de estos-, las regulaciones están debidamente normadas en cada uno de los servicios públicos en materia de la rendición que se debe efectuar de los recursos que ofrecen para financiar esos proyectos.No queremos que la sociedad civil se vea inhibida de llevar adelante buenos proyectos. Apoyemos con buenos proyectos y financiamiento, pero no con regulaciones excesivas que no se han pedido, que dificultan su trabajo y que inmiscuyen al Estado en donde difícilmente puede ayudar.En consecuencia, por las razones señaladas, la bancada de Evópoli votará en contra el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez.El señor RAMÍREZ.- Señor Presidente, he tenido el privilegio de participar en muchísimas organizaciones de voluntariado desde la época en que cursaba la enseñanza media, tanto en la organización de sus actividades como en calidad de voluntario. Asimismo, como voluntario he tenido la oportunidad de visitar absolutamente todas las regiones del país. También he trabajado en la Teletón y visitado innumerables cárceles y hospitales, y hoy sigo participando en actividades de voluntariado junto con mis hijos.El fin de semana pasado, por ejemplo, estuvimos en un hospital geriátrico en Limache, con una organización que lleva funcionando hace mucho tiempo. Por lo mismo, este proyecto me importa mucho. Lo valoro porque creo que la intención es fomentar el voluntariado, lo cual considero muy importante. La razón por la cual sigo siendo voluntario junto con mis hijos es por lo señalado por el diputado Tomás Hirsch: porque para la formación integral es relevante enseñar a mis hijos que hay cosas por las que vale la pena trabajar sin recibir ningún tipo de retribución a cambio.El problema radica en que este proyecto, con toda la buena intención que tiene, posee la virtud de poner un tema importante sobre el tapete, pero no soluciona ni fomenta adecuadamente el voluntariado, sino que hace que las personas que participan en las actividades de voluntariado -así lo dijo el diputado Hirsch- pasen de ser esos extraños seres que hacen cosas sin esperar nada a cambio a ser seres comunes que recibirán algún tipo de retribución. Esto, porque hoy los voluntarios se entregan ellos mismos, entregan su tiempo y también muchas veces sus recursos a esa actividad, y lo que hace esta iniciativa es trasladar parte de esos costos al empleador, a la organización de voluntariado, desnaturalizando con ello la razón misma de ser voluntario. Por eso votaré en contra el proyecto en debate. Sin embargo, haré una propuesta porque la materia de que trata me importa y porque creo que los diputados que lo patrocinaron hicieron algo muy positivo al poner esta materia sobre el tapete.En nuestros distritos, todos conocemos organizaciones de voluntariado. Por ejemplo, en ellos hay Damas de todos los colores: de Verde, de Rojo, de Azul, de Blanco, que se dedican a distintas actividades. Muchas de esas organizaciones se distribuyen en más de un sector a lo largo del país. Por ejemplo, hay Damas de Verde en Santiago, en La Araucanía y en Antofagasta, que no tienen relación entre sí, pero que se organizan para realizar diferentes actividades. Las Damas de Verde son voluntarias que van regularmente a los hospitales a visitar, a ayudar, a acompañar a los enfermos en su dolor, a enfermos que están solos en esos establecimientos. Imaginen que a dicha organización se impondrá la obligación de inscribirse en un catastro, imprimir credenciales, dar información, entregar folletos informativos a sus voluntarias, establecer por escrito sus horarios y actividades, como asimismo de reembolsar los eventuales gastos que hasta ahora asumían voluntariamente las propias participantes. Por tanto, el proyecto en debate no está ayudando en nada a las Damas de Verde. No veo cómo esas normas propuestas podrán fomentar el voluntariado ni cómo podrán ayudar a organizaciones de este tipo. En fin, prácticamente todas las exigencias que contempla la ley en proyecto implican una carga para dichas organizaciones, y más que fomentar el voluntariado, lo entorpecen. Además, no debemos olvidar que muchas de esas organizaciones no tienen personalidad jurídica, sino que solo se trata de asociaciones de barrio, algunas de ellas conformadas por menores de edad, por estudiantes secundarios. Asimismo, la ley en proyecto será de difícil aplicación y fiscalización. Se tratará de una de esas leyes que no se aplican, y si se intenta forzar su aplicación, esta será resistida por las organizaciones, porque lo único que hace es ponerles trabas.Por consiguiente, propongo retirar este proyecto y cambiarlo por otro que tenga un enfoque diferente. Me ofrezco a trabajar una nueva iniciativa con las diputadas Karol Cariola, Camila Vallejo y usted, señora Presidenta, quienes la firmaron, así como también con el diputado Giorgio Jackson. La idea es rescatar lo bueno de este proyecto, por ejemplo, el trato que se da a las organizaciones que reciben aporte fiscal, lo relativo a la protección de datos, pero cambiar completamente el enfoque para que de verdad fomente la participación en organizaciones de voluntariado. Existe legislación comparada sobre esta materia. Hay casos en el resto del mundo que nos pueden dar luces para lograr una mejor ley sobre el particular. Por ejemplo, en países como Alemania o Estados Unidos de América todas las instituciones de educación superior consideran ramos de formación general, deportivos, de otras especialidades, en fin. Algunos establecimientos chilenos, como la Pontificia Universidad Católica, tienen ramos de formación cristiana, y en esos países se permite convalidar tales asignaturas con actividades ajenas a la universidad: de voluntariado, porque se entiende que ese tipo de trabajo también es parte de la formación integral de los alumnos. Por tanto, el alumno logra avanzar en su carrera por el hecho de participar en alguna de esas organizaciones.Por otra parte, me pregunto: ¿Qué se ha hecho a nivel de los municipios para ayudar a las organizaciones de voluntariado? Prestarles plataformas digitales municipales para que hagan publicidad e informen de sus actividades con el fin de que las personas puedan contactarse con ellas y participar. Eso también ayuda a fomentar ese tipo de organizaciones. Asimismo, está lo relativo a la construcción de más sedes. Los problemas -todos los conocemos- de muchas organizaciones de voluntariado de barrio en cada uno de nuestros distritos tienen que ver con el hecho de que no tienen un espacio físico para juntarse y planificar sus actividades. Por tanto, también podemos trabajar un proyecto de ley que se oriente en ese sentido. De igual forma -eso se ha hecho en otros lugares del mundo-, podemos tener, aunque sea un fin de semana al año, un sábado o un domingo, un día del voluntario y juntar a las organizaciones de todo Chile, las grandes y las chicas, las de barrios y las que todo el mundo conoce, para que abran sus puertas e inviten a ciudadanos comunes y corrientes que nunca han participado en esta clase de actividades para que conozcan, participen y se enamoren del trabajo voluntario.Hay muchas formas creativas de fomentar el voluntariado. Sin embargo, este proyecto de ley no recoge ninguna, sino que simplemente lo entorpece; lo va a desfomentar y, finalmente, a entorpecer. Deseo reiterar que valoro que se haya puesto este tema sobre el tapete, porque es importante. Recojo el guante, en el sentido de que debemos hacernos cargo de este tema, y, como manifesté al comienzo de mi intervención, me ofrezco para trabajar junto con las personas que firmaron esta iniciativa una nueva que sí fomente el trabajo voluntario.He dicho.-Aplausos.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Diputado señor Ramírez, en nombre de la Mesa le informo que en el segundo trámite reglamentario -habrá dicha instancia, pues se presentaron indicaciones que obligan a que la iniciativa vuelva a la comisión- usted podrá hacer, vía indicaciones, todos los aportes que estime pertinentes y que ha mencionado en su intervención, siempre y cuando no desnaturalicen la idea matriz del proyecto. Le señalo que compartimos mucho su acercamiento, y la mencionada es una instancia para materializarlo.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag. No se encuentra en la Sala. Tiene la palabra el diputado señor Félix González.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señor Presidente, pertenezco a los movimientos ecologista y animalista, que están llenos de gente altruista que hace voluntariado.Este es un buen proyecto, por lo que lo votaré a favor. Sin embargo, recojo lo que se ha planteado respecto del número 1), letra d), del artículo primero, en el sentido de que obliga a las organizaciones de voluntariado a inscribirse en el catastro.En el mundo animalista hay organizaciones con personalidad jurídica y otras que no la tienen, e incluso hay organizaciones de niños, las cuales le hacen la pega al Estado y muchas veces han debido pelearse con los municipios.Rescatar perros de la calle es una de las tareas que hacemos en esas organizaciones. Sin embargo, lo que normalmente recibimos de parte de los municipios y del Estado por ello son multas, entorpecimiento de nuestro trabajo, etcétera. El propio Ministerio de Salud, a través de un reglamento, quiso restringir la cantidad de animales que uno podía tener en su casa. Por tanto, el Estado más bien pone problemas a los grupos animalistas. Me gustaría que el proyecto en discusión no obligara a las organizaciones de voluntariado a llevar un registro de todos sus participantes, sino que eso fuera algo voluntario. Que dicho registro sea obligatorio para aquellas que reciban fondos públicos, pero no para las que no quieren tenerlos. De la misma manera, coincido con el diputado Cruz-Coke en el sentido de que no es conveniente obligar a estas organizaciones a llevar libros de contabilidad, registros y formularios si no quieren hacerlo. Es más, creo que en esa parte el proyecto contradice lo dispuesto por la Constitución Política, que garantiza la libertad de asociación. Dicho lo anterior, pienso que la iniciativa en estudio adolece de falta de otras franquicias que pudieran tener los voluntarios. Y quiero comparar esto con las garantías que se han entregado -por supuesto, espero que ellos tengan más garantías- al ícono del voluntariado en Chile: los bomberos. Los bomberos deben tener seguros, franquicias laborales y capacitaciones para el ejercicio de sus actividades. Ellos son un cuerpo muy profesional. No quisiera que este proyecto dejara en situación de desmedro a otras organizaciones, por ejemplo, en lo que dice relación con lo que queremos entregar a Bomberos de Chile. Me gustaría que las organizaciones de voluntariado fueran como Bomberos. No podemos generar un proyecto de ley para que haya una primera y una segunda división entre los voluntarios, para que haya una diferencia entre ellos. Espero que la comisión que va a recibir este proyecto para un segundo informe pueda mejorarlo en ese sentido.Entreguemos a los voluntarios la posibilidad de defenderse de los organismos del Estado; para ello el voluntariado debería ser reconocido como un derecho. En el caso de los animalistas, por ejemplo, ello se traduciría en tener derecho a rescatar a los perros de la calle, sin que el municipio los persiga, sin que el Ministerio de Salud los multe, sin que los castiguen por hacerle la pega al Estado.Si logramos eso, haremos justicia con miles y miles de personas del voluntariado que no quieren entrar en la burocracia, porque a través de ella el Estado los encasilla, los castiga y no los deja hacer lo que es necesario hacer.En definitiva, votaré a favor este proyecto, pero espero que, en definitiva, despachemos una muy buena iniciativa.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señora Presidenta, este proyecto de ley fue presentado hace varios años, en el contexto de los trabajos voluntarios que se empezaron a realizar en nuestro país con motivo de la catástrofe humana y material provocada por un terremoto.Nuestro país tiene, en general, una alta valoración del voluntariado, que alcanza a más del 90 por ciento en el caso de los trabajos voluntarios que realiza principalmente la juventud de nuestro país.La población que participa en alguna organización de voluntariado, sea permanente o esporádica, alcanza solo a alrededor del 11 por ciento de los habitantes del país. Si bien existe una alta valoración respecto de la labor que realizan esas organizaciones, nuestra legislación solo las menciona en la ley N° 20.500, pero no establece una adecuada regulación en materia de derechos y deberes ni la posibilidad de que el Estado las apoye permanentemente, no solo en materia de financiamiento para su desarrollo, sino también por la vía de disponer que los voluntarios cuenten con permisos en sus espacios laborales para que puedan recibir capacitación.El voluntariado no se mueve por sola voluntad; requiere capacitación técnica y profesional, porque los trabajos que se hacen son para beneficiar a la comunidad, sean operativos animalistas, pintar o construir plazas o, como dice la canción de Víctor Jara, levantar puentes, casas y caminos. Para todo eso -reitero- no basta la mera voluntad; también se requiere apoyo y capacitación permanentes.Por esa razón, esta iniciativa, además de obligar a que los voluntarios se inscriban en un registro, en un catastro e, idealmente, a capacitarse para cumplir mejor su función, autoriza al Estado a apoyar permanentemente a las organizaciones que los agrupan.Creemos que en el país debe retomarse el sentido del voluntariado que existió por mucho tiempo.Son varias las cosas que se hicieron de manera gratuita, sin fines de lucro, por parte de jóvenes profesionales y técnicos. Lamentablemente, a pesar de la valoración que existe de esta actividad, la participación ha ido decreciendo. Ello se debe a la falta de apoyo sistemático; este solo surge en los momentos de catástrofes nacionales. Además, si bien existen muchas organizaciones de voluntariado, están desarticuladas y cuentan con poco apoyo institucional y con pocas condiciones para desempeñarse de la mejor manera.Señora Presidenta, creo que las opiniones que se han vertido en este debate, que en general son favorables, deben agradecerse, porque necesitamos empujar esta iniciativa. En ese contexto, obviamente, las mejoras que se han propuesto son bienvenidas. Ojalá que este proyecto sea ley de la república lo antes posible, porque muchas organizaciones de voluntariado están esperando que se promulgue.Insisto, es la juventud que quiere participar y que muchas veces está descontenta con la institucionalidad política la que dice que la democracia no se puede expresar una vez cada cuatro años. Por ello, igual participan políticamente realizando trabajos voluntarios, pero requieren un gesto del Congreso, a través de una ley que les dé derechos y responsabilidades.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, valoro esta iniciativa, porque el voluntariado es una verdadera fortaleza de nuestra sociedad civil, que debe ser fomentada y promovida.Esa es la finalidad de este proyecto que impulsa la diputada Karol Cariola, a quien felicito, y que tramitamos en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.Como se ha dicho, esta moción busca promover, fomentar y proteger las actividades de voluntariado y a sus organizaciones y establecer una regulación de las relaciones entre los voluntarios y las organizaciones a las que pertenecen.Inicialmente, la idea era crear un nuevo cuerpo legal que regulara esta materia, pero luego se acordó modificar la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, y el Código del Trabajo, por lo que se debe cambiar la denominación del proyecto. Es de conocimiento público que existe gran cantidad de personas, principalmente mujeres, que han desarrollado su inquietud social a través de distintas organizaciones de voluntariado. Al visitar los hospitales, podemos ver a las Damas de Rojo, de Amarillo, de Verde, y a muchas otras organizaciones que se han creado para apoyar y ayudar a las personas enfermas. También se ha creado voluntariado entre los rescatistas de la precordillera, como los de San Fabián, donde nació Nicanor Parra, Región de Ñuble, y en todo el resto del país. Son, como he dicho, una fortaleza de nuestro país.Lo anterior debe llevar a que se considere apropiado que el Estado las apoye con dineros públicos, considerando en especial que en esa categoría caben las juntas de vecinos, las organizaciones no gubernamentales, Bomberos, etcétera.En general, este tipo de instituciones cuenta con una alta valoración ciudadana y logran motivar a los jóvenes, quienes, si no existen este tipo de organizaciones, se abstienen de participar.En la medida en que se comprometan fondos públicos, el Estado debe exigir algún tipo de seguro contra accidentes, como sugiere la iniciativa, contra los riesgos que asumen los voluntarios, con lo cual se daría un paso con miras a promover y fortalecer ese tipo de organizaciones.Como contraparte hay que destacar que las organizaciones de voluntariado asumen, en ocasiones, funciones que le corresponden al Estado, lo que se debe interpretar como un ahorro de recursos públicos. Existe consenso en que las instituciones de voluntariado permiten expresar el natural sentimiento de solidaridad entre las personas -lo que impide los fines de lucro- y en que el servicio prestado debe ser compensado en términos de sus costos o mediante indemnizaciones por los perjuicios ocasionados a los voluntarios.Con esas finalidades en vista, se propone la suscripción de un acuerdo formal entre el organismo de voluntariado y el voluntario, así como un registro de esta clase de instituciones, estableciéndose los debidos resguardos de los datos sensibles de las personas.Valoramos la iniciativa. Ciertamente, es perfectible, pero creemos que avanza en la línea de promover y fortalecer el voluntariado, que es una de las fortalezas de nuestra sociedad. La bancada de la Democracia Cristiana va a respaldar el proyecto de ley con sus votos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señora Presidenta, me parece destacable que se produzca este tipo de discusión y que se llegue a este nivel de consenso en relación con el desarrollo colectivo de la solidaridad.La experiencia de trabajar en salud rural me ha permitido conocer y reconocer la labor de varias agrupaciones de voluntarios que apoyan a los más diversos tipos de enfermos que se encuentran hospitalizados, como aquellas que colaboran con los niños que padecen cáncer, las que apoyan a las madres campesinas, las que trabajan con jóvenes con problemas de drogas, etcétera, pero también las acciones que realizan otras organizaciones de voluntariado a nivel rural, muchas de ellas en ámbitos poco conocidos.Un ejemplo de lo que menciono son las organizaciones que realizan mingas para estimular el desarrollo comunitario rural. Cito una experiencia personal que se relaciona con una minga que se efectuó en Santa Rosa, comuna de Paillaco, que congregó a miembros de juntas de vecinos locales y a personas amigas de la salud rural para trasladar una posta con el objeto de darle un mejor lugar y luego construir una nueva.Quiero destacar que en las actividades solidarias no solo participan jóvenes y adultos, sino también adultos mayores, que son las personas que apoyan en mayor medida los voluntariados en los hospitales. Muchos de ellos, jubilados del sistema de salud, forman parte de la gran cantidad de voluntarios que existe al interior de las redes hospitalarias.Por eso recojo y apoyo las propuestas que se han presentado en el marco del debate para desburocratizar las actividades de voluntariado, dado que ya existen regulaciones internas a nivel de los distintos establecimientos educacionales y de salud en que se desarrollan tales acciones, lo que les exige prestar atención a exigencias relacionadas con registros, credenciales, horarios de asistencia, información de su actividad y otras materias. Por ello, considero innecesario cargarlas con normativas que aumentan tales exigencias.Votaré a favor la iniciativa, pero quiero dejar planteada esa observación.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, me ahorraré algunos comentarios que pensaba plantear, dado que varios diputados se han referido a ellos, en especial respecto de la relevancia que tiene para una democracia la existencia de una sociedad civil organizada, potente y que contribuya al bien común, lo que es parte del debate político permanente que hemos sostenido en la Cámara de Diputados. Algunas personas sostienen que el actual debate no gira en torno al individuo y el Estado, sino al mercado y la democracia.Mi opinión es que el debate de hoy gira más bien en torno a la sociedad civil y el Estado. Algunos suponen que la sociedad debe ajustarse a la visión de diversidad que tienen quienes nos gobiernan. Yo creo lo contrario: es el Estado el que debe ajustarse a la diversidad de la sociedad civil, y el bien público puede llevarse adelante perfectamente con la sociedad y a través de la sociedad. Uno de los mejores ejemplos de lo anterior es precisamente el voluntariado. No se trata de que los voluntarios le hagan la pega al Estado, como dijeron algunos; lo que hacen es contribuir al bien público. Por supuesto que el Estado tiene un rol muy importante e ineludible en esas materias, pero las organizaciones de la sociedad civil cooperan para lograr ese objetivo de interés general. Por ello, en mi opinión, el Estado no solo debe ayudarlas económicamente, sino facilitarles la vida. Considero que esto es algo que podemos compartir, no sé si en el ciento por ciento, pero sí de manera bastante transversal.La pregunta que surge a continuación es si el proyecto contribuye a lograr lo anterior. Creo que algunas de sus partes sí lo hacen, pero otras lamentablemente no lo hacen.El problema es que el nivel de exigencias que pide a las actividades del voluntariado, y el hecho de que las pretenda homologar, como si todas fueran organizaciones “grandes” -se han mencionado algunas de ellas, que tienen excelencia y una larga tradición-, finalmente va a producir un desincentivo para la creación de nuevas organizaciones. En consecuencia, las actividades de voluntariado se tendrán que concentrar en las organizaciones ya existentes, lo que considero una mala noticia, entre otras cosas porque las preguntas que debemos responder en la actualidad son distintas de las que debíamos contestar hace cinco, quince o treinta años.Por lo tanto, las instituciones más antiguas tienen la necesidad de ir adaptándose; pero también la sociedad civil, que se adapta de manera mucho más rápida al cambio y se adelanta a lo que podemos hacer nosotros como legisladores, necesita de esa flexibilidad. Es el potencial creador de las personas el que también lleva a esa actitud y a esa acción de voluntariado.Por supuesto que reconozco el interés por proteger al voluntario y por que el Estado promueva sus actividades para que existan más instancias a las que puedan acceder más personas. Según distintas encuestas, los chilenos que realizan actividades de voluntariado constituyen actualmente el 6 por ciento de la población. Nos encantaría que fuesen muchos más, y yo creo que son más. Lo que pasa es que esa actividad no es formal en algunas organizaciones. Me parece bien que esa acción de voluntariado no sea formalizada, porque a veces puede ser esporádica. No podemos exigir a todos los voluntarios que sean como nuestros grandiosos bomberos, porque las acciones de voluntariado son completamente distintas y, por tanto, la forma de regularlas también debe ser diferente. Nosotros hemos aprobado leyes que buscan proteger el trabajo y la seguridad de los bomberos, pero su labor no es equivalente a las acciones de voluntariado que pueden hacer, por ejemplo, menores de edad o personas que se desenvuelven en instituciones educativas, lo que es deseable y buscamos promover. Las acciones de voluntariado derriban los muros de la desconfianza, en lugar de aumentarlos. En tiempos en que a algunos les gusta esconderse bajo sus trincheras y solo lanzar eslóganes, las acciones de los voluntarios permiten botar los muros que dividen a las sociedades. El voluntariado nos permite preocuparnos de quien está al lado, de quien no piensa como yo o de quien tiene una vulnerabilidad. De eso se trata la política; eso es la polis, la preocupación por la ciudad, por quien está junto a nosotros y por la comunidad. La acción de voluntariado se realiza precisamente en ese sentido, y es súper política porque se preocupa de quien está al lado.Por lo tanto, tengamos cuidado con la forma en que regulamos dicha actividad, porque se puede producir el desincentivo para generar más acciones y más organizaciones de voluntariado, que es justamente lo contrario de lo que deseamos; es decir, en lugar de proteger a esas personas e instituciones, vamos a terminar desprotegiéndolas y concentrándolas en las organizaciones que ya existen. Como dijo el diputado Mario Venegas, quien ejerció como Presidente hace unos momentos, el proyecto va a regresar a la comisión técnica, lo que es una buena noticia, ya que ese tipo de resguardos impiden que el remedio sea peor que la enfermedad o, como sucede en este caso, que establezcamos tantas reglas, que finalmente terminemos desincentivando lo que queremos promover.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pablo Kast.El señor KAST.- Señora Presidenta, deseo complementar brevemente lo que se ha dicho.Creo que están claras las intenciones de todos quienes han intervenido y opinado sobre este proyecto de ley que busca fortalecer el voluntariado, que es la base que está en su espíritu. No hay duda de que más allá de las opiniones y posiciones ideológicas de cada uno, el interés principal es fortalecerlo.Para lograrlo, es importante partir de una declaración algo ideológica y dar vuelta la pregunta que han formulado muchos diputados; es decir, más que la sociedad civil cumpla un rol que le compete al Estado, ojalá el Estado se abstenga de participar en los espacios en que la sociedad civil realiza una buena tarea, y simplemente la fortalezca, la apoye y la complemente.Creo que la iniciativa parte de una premisa que expresa buena voluntad, pero que confunde distintas organizaciones y las mete a todas dentro de una misma estructura, lo que en muchos casos complejiza la situación.No creo que sea adecuado comparar a Bomberos de Chile con una organización que surge espontáneamente para realizar una colecta, o con una asociación animalista. Me parece que la aplicación de restricciones a organizaciones de ese tipo no las fomenta, sino que obstaculiza su labor.Quiero quedarme con una imagen que planteó un diputado en su intervención, en la que veía a poetas haciendo filas y llenando formularios para obtener recursos. A partir de hoy, esa fila se llenará de animalistas y de personas que cumplen labores de voluntariado en distintas organizaciones. Por lo tanto, anuncio que nos opondremos a esta iniciativa.Existe un gran número de organizaciones para las cuales la aprobación de este proyecto como ley implicará una burocratización tremenda. Por tanto, espero que, en caso de que la iniciativa se apruebe en general, en la comisión se pueda establecer una diferenciación entre los distintos tipos de organizaciones, ya sea por su historia, por su capacidad instalada y por los recursos que manejan, tal como hoy se diferencia una gran empresa de una pyme. Así, iniciativas espontáneas podrían acceder a fondos públicos sin someterse a tantas restricciones.He dicho.
