PERFECCIONAMIENTO DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA PARA FINANCIAR LA REFORMA EDUCACIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, que perfecciona la legislación tributaria y financia la reforma educacional.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Joaquín Godoy.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GODOY (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República y con urgencia calificada de discusión inmediata, que perfecciona la legislación tributaria y financia la reforma educacional.En relación con las constancias reglamentarias previas, la idea matriz o fundamental del proyecto consiste en perfeccionar la legislación tributaria, con el fin de financiar la reforma educacional.El articulado de esta iniciativa no contiene disposiciones que requieran quorum especial de aprobación.El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron por la afirmativa los diputados señores Pepe Auth, Joaquín Godoy, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, Carlos Recondo, Alejandro Santana, Ernesto Silva y Gastón von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados señores Carlos Montes y Alberto Robles. Se abstuvieron los diputados señores Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini y José Miguel Ortiz.No hay que olvidar que el primer proyecto de reforma tributaria fue retirado por el Ejecutivo y, luego, se envió otro simplificado. En relación con esta iniciativa, sostuvimos una larga discusión.Respecto de los antecedentes generales, durante la tramitación de la iniciativa la Comisión recibió a un enorme número de invitados. Expusieron, por ejemplo, el señor Sergio Bitar, presidente de la Fundación por la Democracia; la señora Valentina Quiroga, directora de Educación 2020; el senador señor Ricardo Lagos Weber; el señor Juan Eduardo Coeymans, académico de la Facultad de Economía de la Pontificia Universidad Católica de Chile, representantes del Ejecutivo y una larga lista de invitados que nos ilustraron con sus opiniones.En relación con los antecedentes de hecho y de mérito que justifican la iniciativa, entre los fundamentos del mensaje se destaca el anhelo profundo de la sociedad y el compromiso del Gobierno de construir una sociedad de más oportunidades, seguridades y valores. Se sostiene, además, que el 2011 será recordado como un año de avances fundamentales en materia económica y social, al haberse logrado la recuperación de la capacidad de crecer y generar empleo, con una expansión promedio del producto superior al 6 por ciento en 2010 y 2011, y con la creación de más de 700.000 puestos de trabajo en el mismo período. Se da cuenta también de los principales logros en materia social, como la eliminación de la carga del 7 por ciento de cotización de salud que afectaba a los jubilados, el otorgamiento del posnatal de seis meses para todas las madres trabajadoras, el ingreso ético familiar a favor de las familias más vulnerables del país y el subsidio al empleo de la mujer.Se reconoce, asimismo, que la sociedad ha manifestado sus anhelos en materia educacional, por lo que el Gobierno ha iniciado reformas para mejorar la calidad de la educación escolar a través de instituciones como la Agencia de Calidad de la Educación, la beca Vocación de Profesor, la Superintendencia de Educación, el aumento de la Subvención Escolar Preferencial, entre otras, junto con reformas para corregir la falta de equidad en el acceso y la importancia de una nueva institucionalidad para mejorar la calidad de la educación superior. Adicionalmente, habría consenso nacional de que la educación preescolar requiere de mayores recursos para asegurar su cobertura y calidad al 60 por ciento de la población más vulnerable.En consecuencia, se plantea que el Gobierno ha tomado la decisión de acelerar el esfuerzo para mejorar la calidad y la cobertura de la educación a nivel preescolar, escolar y superior. En ese contexto, entonces, el proyecto de ley propone medidas que apuntan a incrementar los recursos públicos, con el objeto de financiar los nuevos compromisos asumidos en materia de educación, que benefician principalmente a los sectores vulnerables y a la clase media. El proyecto contiene, además, estímulos y fomento a la inversión respecto de las pequeñas y medianas empresas (pymes), y otorga, asimismo, importantes alivios fiscales para la clase media.Contenido del proyectoEntre las disposiciones del proyecto de ley tendientes a lograr una mayor recaudación, está la relativa al aumento de la tasa del impuesto de primera categoría. En efecto, se propone aumentar la tasa de dicho impuesto por las rentas que se perciban o devenguen a partir del 1 de enero de 2012. Por lo tanto, pasaremos de 18,5 por ciento a 20 por ciento.Entre los aspectos del proyecto de ley que fomentan el crecimiento económico, están los siguientes:-Disminución de la tasa del impuesto de timbres y estampillas. Ella fue rebajada por la ley Nº 20.455, de 2010, y actualmente equivale al 0,05 por ciento del monto de la operación por mes o fracción, dependiendo del plazo del crédito, con un máximo de 0,6 por ciento. En el caso de operaciones a la vista o sin plazo de vencimiento, la tasa es de 0,25 por ciento. Se propone disminuir la tasa del impuesto de timbres a un máximo de 0,4 por ciento a partir de enero de 2013.-Disminución de las tasas de los impuestos único de segunda categoría y global complementario. En relación con el impuesto de segunda categoría, se ha planteado una fórmula a la cual me voy a referir posteriormente.El proyecto propone reducir las tasas marginales de todos los tramos, salvo la de los ingresos más altos.-Reliquidación del impuesto único de segunda categoría. Este impuesto se determina y paga sobre una base mensual. Por lo tanto, cuando el empleador realiza el pago de la remuneración, el impuesto que la afecta debe ser retenido por él, sin que dicho impuesto tenga el carácter de pago provisional.-Crédito imputable contra el impuesto de segunda categoría o global complementario por gastos en educación.-Exención del impuesto adicional en el caso de pagos efectuados al exterior por licencias de uso de softwares estándar, que incluye libros digitales. Esto fue algo muy compartido por la gran mayoría de la Comisión.En cuanto a los aspectos del proyecto de ley que importan perfeccionamientos al sistema tributario, con el objeto de limitar espacios para el arbitraje por parte de los contribuyentes, puedo señalar los siguientes:-Mejoramiento de las reglas de fuente, las cuales son esenciales en todo sistema tributario, ya que habilitan a una determinada jurisdicción tributaria para aplicar impuestos a ciertas rentas o cantidades que tengan su origen -o fuente- en el respectivo país, aunque el beneficiario de esta sea una persona sin domicilio o residencia en el mismo país.El concepto de fuente de la renta lo define cada país. En el caso de Chile, este concepto se encuentra establecido en el artículo 10 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y es complementado por el artículo 11 de dicho cuerpo legal.-Homologación en la determinación del costo de los derechos sociales y acciones, y en el tratamiento tributario de la ganancia de capital en su enajenación.Se ha detectado que las diferencias señaladas en el informe han permitido el arbitraje por parte de los contribuyentes, con el consiguiente detrimento de la recaudación fiscal.Para remediar esa situación, y también por consideraciones de equidad y simplicidad del sistema, se propone, en primer lugar, homologar la regla de costo de las acciones y derechos sociales para efectos de determinar la renta de ganancias de capital (mayor valor en la enajenación de acciones y derechos). En forma específica, se propone que el costo de enajenación de derechos y acciones sea el que actualmente se aplica a estas últimas, esto es “costo de adquisición corregido” (aporte de capital efectuado o precio de compra, sin considerar las utilidades retenidas en la sociedad cuyos derechos se enajenan).Asimismo, se propone homologar el tratamiento tributario del mayor valor obtenido en la enajenación de los derechos sociales, con el de las acciones, adoptando el régimen que se aplica a estas últimas.-Impuesto a los desembolsos que la ley no permite deducir como gasto, y a otras situaciones (“gastos rechazados”).Se modifica el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y se introduce en él una disposición referente al caso en que sea posible determinar el socio o accionista beneficiario del gasto rechazado. En caso de que los gastos rechazados sean atribuibles a un socio en particular, la partida de gasto deberá tributar con global complementario o adicional, impuestos incrementados en 10 por ciento del monto del gasto rechazado.-Modernización de las reglas sobre precios de transferencia.-Reglas sobre tributación de las agencias y su reorganización. El proyecto introduce algunas modificaciones al concepto de “establecimiento permanente”, contenido en la Ley sobre Impuesto a la Renta, con el objeto de precisarlo. -Perfeccionamiento de las normas sobre renta presunta, la cual está orientada a los pequeños agricultores, mineros y transportistas, para quienes se estima que mantener un sistema de contabilidad es una carga gravosa.-Precisiones al tratamiento tributario de las ganancias de capital en la enajenación de bienes raíces.La Ley sobre Impuesto a la Renta considera un ingreso no renta el mayor valor obtenido en la enajenación de bienes inmuebles que no formen parte del activo de empresas que tributen en la primera categoría.-Eliminación del impuesto adicional del artículo 61 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.-Disposiciones misceláneas, como la relativa al bono a taxistas y transportistas escolares. El incremento en los precios internacionales del petróleo y los combustibles -esta es la justificación- ha producido fuertes alzas en los precios locales. Al respecto, cabe tener en consideración que Chile depende aproximadamente en 98 por ciento de los combustibles líquidos importados.En este escenario, se propone otorgar un bono por una vez de 4 UTM a cada taxi o colectivo. Dicho bono se entregará en dos cuotas, una en septiembre de 2012 y la otra en marzo de 2013. Asimismo, se propone otorgar un bono de 2 UTM a los transportistas escolares, en dos cuotas y en las mismas fechas anteriores.Durante la discusión particular del proyecto, se presentaron algunas indicaciones. Así, por ejemplo, los diputados señores Auth, Montes y Robles presentaron una indicación para cambiar el título del presente proyecto de ley, por el siguiente: “Proyecto de Ley de Ajuste a la Legislación Tributaria”. La indicación fue rechazada.También se formuló indicación para introducir modificaciones en el decreto ley N° 3.475, de 1980, Ley sobre Impuesto de Timbres y Estampillas, la que fue declarada inadmisible.Los diputados Jaramillo, Lorenzini, Montes y Ortiz presentaron indicación para reemplazar el numeral 16) del artículo 1° esto es, para modificar el impuesto único de segunda categoría.El Ejecutivo incorporó una indicación -a la que hice referencia- a fin de no bajar la tasa marginal en el último tramo del impuesto de segunda categoría. Por último, los diputados que quieran conocer en detalle el informe financiero del proyecto, pueden remitirse a las páginas 16 y siguientes del informe de la Comisión. Allí, en un cuadro sobre impuesto en recaudación de la reforma tributaria, verán que el efecto global en recaudación, en 2017, será cercano a los 877 millones de dólares. Es todo lo que tengo que informar. He dicho. 
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, debo reconocer que estamos ante un proyecto que no agrada, que no gusta. Durante largo tiempo venimos discutiendo sobre la necesidad de llevar adelante una reforma tributaria que permita recaudar recursos para acortar, por medio de la redistribución del ingreso, la brecha entre los que tienen más y los que ganan menos. No es casual que los últimos estudios de la OCDE nos ubiquen entre los países más desiguales entre los que pertenecen a esa organización, con una diferencia de casi cuarenta veces entre los que más tienen y los que menos reciben.En diciembre de 2011, el Presidente Piñera dijo: “Vamos a hacer una propuesta a través de un proyecto de ley para mejorar nuestro sistema tributario, para que sea más equitativo horizontal y verticalmente, y que promueva mejor la inversión, el ahorro y el empleo”. Sin comentarios.El presente proyecto, en el cual muchos pusimos expectativas, que han denominado de manera rimbombante como “reforma tributaria”, no viene a ser más que un remedo de ello. Como mucho, es un ajuste o, como dicen algunos, una reforma del “peor es nada”.Se ha puesto mucho énfasis en que este ajuste permitirá subir el impuesto de primera categoría a 20 por ciento. En realidad, no se está subiendo nada, sino que se está manteniendo un porcentaje que existe, pero que, de no legislarse, disminuiría, con lo cual se vería reducida la actual recaudación. Desde mi punto de vista, existían las condiciones para aumentar ese guarismo; incluso más, el empresariado estaba dispuesto a asumir el aumento, al igual que senadores y diputados oficialistas. Sin embargo, por razones puramente ideológicas y carentes de toda sensibilidad social, al interior del Gobierno existen fuerzas que plantean, casi como dogma, que el aumento de impuestos a los que más ganan es malo para el país, toda vez que perjudica el desarrollo, sin darse cuenta de que nuestra economía tiene problemas. Chile merece mejor educación. Pero si se trata de mejor educación, este ajuste no ayuda en nada. Nuestro gran problema es la educación, pero esto contribuye en forma mínima. La clave para mejorar nuestra educación pasa por una verdadera reforma, que nos deje satisfechos a todos. Como este ajuste no me gusta, me abstuve en la Comisión de Hacienda. Sin embargo, me encuentro en la disyuntiva de que si no aprobamos al menos los pequeños aumentos que introduce, corremos el serio riesgo de que no haya ajuste y que, en lugar de subir, disminuya la recaudación fiscal en beneficio de las grandes fortunas.Como excusa para justificar las supuestas bondades del proyecto, se ha dicho que los mayores recursos que se obtengan irán a mejorar la educación. Es más, el Presidente de la República habla de financiar la reforma en marcha. Me pregunto de qué reforma estará hablando. ¿Cuándo han esbozado siquiera los temas a los que se apuntará para mejorar la educación? En este enorme proyecto, de gran volumen, nada se dice al respecto. Incluso más, me pregunto si con la cifra que se espera recaudar bastará para efectuar los cambios prometidos, pero no señalados. Nada de ello está claro. Tiendo a pensar que el Gobierno apunta al revés de lo que la mayoría de la ciudadanía quiere, porque mientras el país reclama mayoritariamente el mejoramiento de la educación pública en todos sus niveles, el Gobierno presenta un proyecto que contiene disposiciones que fortalecen la educación privada subvencionada y premian a quienes envíen a sus hijos a ella. No me digan lo contrario, porque está demostrado. Señor Presidente, muchos de los puntos que aquí se mencionan son discutibles.Como en democracia se pueden plantear situaciones convergentes en relación con el proyecto de que se trate, en su momento con el diputado José Miguel Ortiz formulamos indicación respecto de una materia que tiene que ver con las disposiciones misceláneas. En ese sentido, felizmente logramos un acuerdo con el Ejecutivo para que los deudores tributarios morosos puedan repactar sus deudas.Por lo tanto, algunos consensos nos hacen sentirnos bien, porque hemos podido incorporar normas en relación con peticiones formales que nos hace la gente de nuestros distritos.Sin embargo, en cuanto a lo dicho respecto del resto del proyecto, sigo insistiendo en que nos faltó lo que el Presidente de la República quiso hacer en su momento, cual es una verdadera reforma tributaria.La posición de nuestra bancada en este minuto es una interrogante. Por lo tanto, me reservo la posibilidad de fundamentar en mi segundo discurso nuestro respaldo o nuestro rechazo al proyecto.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, hemos escuchado a algunos técnicos decir repetidamente que una reforma tributaria daña el crecimiento, lo cual es un mito. También lo es que el ministro de Hacienda esté preocupado por la reforma tributaria.Señor Presidente, miro al diputado Godoy para que me diga dónde está el ministro en este momento, ya que no se encuentra en la Sala. Al parecer, no está interesado en el debate que estamos realizando. Esa es la importancia que se da al ajuste tributario: un ministro ausente, que nunca conversó con la Oposición, aunque entiendo que sí lo hizo con los diputados de la UDI. La verdad es que estamos perdiendo una gran oportunidad.La reforma tributaria no figuraba en el programa presidencial del Presidente Piñera -muchos pensamos que pasaría más tiempo para verla concretada-; no obstante, el Presidente se atrevió a plantearla, pero, desafortunadamente, su ministro y su equipo no lo acompañaron.Un proyecto tributario es lo más complejo e importante que el Ministerio de Hacienda puede abordar en un período presidencial. Desafortunadamente, a nuestro ministro, que es especialista en muchas cosas, obviamente el tema tributario no le atrae, por lo que se ausenta del debate.Por lo anterior, pido al señor Secretario que nos indique si el Reglamento dispone que el ministro tiene que estar presente cuando se discute un tema tan importante como este, o si debemos seguir discutiendo la iniciativa.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Señor diputado, no hay ninguna norma expresa que exija que el ministro respectivo deba estar presente en la Sala cuando se discute una materia importante. Reconocemos que es conveniente que esté presente en este caso, pero supongo que salió por unos minutos solamente.Por lo tanto, su señoría puede continuar con el uso de la palabra.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, recién acabamos de discutir una iniciativa importantísima con la presencia de tres ministros. No obstante, en el debate de este tema solo están presentes el diputado señor Silva, Presidente de la Comisión de Hacienda; los diputados Montes, Jaramillo y quienes han intervenido, lo que refleja la importancia de este ajuste tributario: la nada misma. Estamos hablando de una materia que no es de Gobierno ni de Oposición, sino que es un tema ciudadano, de la gente. Aquí necesariamente tendríamos que habernos sentado a conversar para buscar ingresos permanentes para gastos permanentes, como sucede, por ejemplo, con la educación.Claramente, todos esperábamos una reforma de verdad; que nos tomáramos el tiempo necesario para buscar consensos, pero no se hizo. En primera instancia, se planteó un ajuste, que luego se transformó en otro ajuste, porque había que conversar, sumar unos votitos y consolar a algunos. Finalmente esto se transformó en un ajustito, porque se necesitaban unos votos independientes para una teórica reforma tributaria. No, esto no da más que para un ajustito. Quizá se debió actuar como lo hizo el ministro Longueira en relación con el primer proyecto que tratamos hoy: lo retiró para estudiarlo mejor.Señor Presidente, en el proyecto se eliminaron los impuestos verdes, porque se dieron cuenta de que existía una descoordinación, ya que la materia se estaba estudiando en una iniciativa del Ministerio del Medio Ambiente, lo que no se informó al ministro de Hacienda. ¡Por favor! Ya podremos estudiar esa importante materia en esta Sala.Además, se rebajaban los aranceles unilateralmente. Nadie lo quería, nadie habló a favor, por lo que se retiró.Aumentamos los tramos de los impuestos de los que más ganan para consolar a algunos independientes.No estamos consiguiendo los objetivos que persigue una reforma tributaria, que debe ajustar los parámetros vigentes en el país para tener un sistema tributario simple, eficiente, suficiente, equitativo y progresivo, exigencias que este ajuste no cumple.Uno empieza a hacerse preguntas, señor Presidente: ¿Se aumenta el impuesto a las empresas en este ajuste? No. ¿Se aumenta el impuesto a las empresas por sobre el 20 por ciento en que subió con motivo del terremoto? No. ¿Se disminuye el impuesto a las personas? Sí, pero a los que más ganan, a esos 120.000 privilegiados del país que ganan más de 6 millones de pesos al mes o un poquito más, porque hay que descontarles las cotizaciones en las AFP y en las isapres; o sea, a quienes ganan más de 7 millones de pesos. ¿Diferenciamos entre la microempresa y la pequeña empresa, y las grandes empresas? No. ¿Diferenciamos el pago del IVA cuando se compran alimentos, cultura o medicamentos? ¡No, eso no es materia de reforma! ¿Se sube el mínimo tributable desde 540.000 pesos hasta 700.000, para incorporar a millones de personas? No. ¿Se eliminan las exenciones tributarias y las franquicias que utilizan los que saben aprovecharlas? Tampoco. ¿Cambian los procedimientos del Fondo de Utilidades Acumuladas, más de 200.000 millones de dólares acumulados, que se pueden utilizar mañana, pasado, en diez años o en treinta años? No. ¿Se potencia al Servicio de Impuestos Internos? No voy a hablar de Johnson´s aquí, porque no es mi tema. ¿Se le entregan más recursos y atribuciones al Servicio de Impuestos Internos? No. (Voy a seguir con la cantinela, señor Presidente). ¿Se establece la factura electrónica, pedida por todos? No. ¿Se fortalecen los tribunales tributarios para buscar a los pillines, a los que practican la elusión y la evasión? No. ¿Se orienta una parte de los impuestos nacionales hacia las regiones, como lo hemos solicitado incontables veces los parlamentarios de regiones? En Constitución, que tiene empresas forestales, hubo más de cien muertos con el terremoto. Necesita recursos; las empresas se han mostrado favorables a entregarlos, pero la ley está así: no se pueden destinar recursos para el municipio de Constitución o para la Región del Maule. ¿Por qué un pequeño porcentaje de los impuestos no puede quedar en Valdivia, en Osorno, en Valparaíso o en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, donde sabrían cómo darles buen uso, y así no mantener la actual distribución a través de los ministerios? No hay nada de eso.¿Se eliminan las exenciones al IVA? Algunos aquí saltan. Hablo del IVA financiero, del IVA inmobiliario. No.Estoy tratando de buscar hacia dónde camina este ajuste.¿Se establecen penas y multas a los evasores? ¿Se endurece la acción contra quienes incurren en elusión y evasión? No. ¡Ojo!, en 2007, según la información entregada a la Comisión de Hacienda por los técnicos, la evasión alcanzó el 8 por ciento; hoy es de 14 por ciento, pero para el Servicio de Impuestos Internos, nada: Ni fiscalización, ni recursos, ni atribuciones.Estamos perdiendo una gran oportunidad para llegar a un acuerdo. En verdad, creo que el Presidente de la República lo intentó, pero no lo dejaron. En el primer proyecto de ajuste había 1.150 millones de dólares para el 2013 y 1.000 millones de dólares para el 2014. Por las presiones internas se hizo este cambio y hoy tenemos 1.212 millones de dólares para el 2013 y 712 millones de dólares para el 2014. Antes existía una diferencia de 150 millones de dólares entre el 2013 y el 2014, que ahora se amplía en 350 millones de dólares más. ¿Qué hay en 2013? Elecciones, al parecer, ¿no? Habrá 350 millones de dólares bien distribuiditos por algunos. Señor Presidente, me imagino que su señoría será candidato a senador. En algunas zonas se necesitará apoyo, diputado Jaramillo. A este paso, creo que usted debiera olvidarse de los 350 millones de dólares.Señor Presidente, por su intermedio le decimos responsablemente al señor ministro que vamos a revisar en detalle el presupuesto de la nación para 2013. No vamos a dejar que 350 millones de dólares queden al libre arbitrio o vayan a programas políticos. Desde ya, anuncio que este año la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos no será fácil. Llegaremos al 30 de noviembre si es necesario, porque lo vamos a revisar en detalle.Por lo tanto, en estas condiciones, señor Presidente, ¿qué ha dicho la bancada de la Democracia Cristiana? Vamos a aprobar, por razones lógicas -lo dijo el diputado Jaramillo-, la mantención del impuesto a los empresarios en 20 por ciento; vamos a aprobar los ajustes menores, como los relativos a los gastos rechazados de las sociedades de personas y al mayor valor de la enajenación de los derechos de las sociedades, y también las modificaciones a la renta presunta, porque mejoran, de alguna manera, la recaudación fiscal.¿Qué vamos a rechazar? La rebaja de impuesto a los que ganan más en este país, es decir, de quienes perciben de 6 millones para arriba. La ciudadanía sabrá quiénes están en ese tramo. Son 140.000 personas versus los 8 millones restantes. Asimismo, vamos a rechazar la rebaja del impuesto de timbres y estampillas, porque nos parece que favorece a las grandes empresas; aquí no hay nada para las pymes. Obviamente, también vamos a rechazar, por su carácter discriminatorio, el crédito tributario por los gastos en educación. Con estas conclusiones, después de sumar y restar en relación con este ajustito, anuncio que vamos a abstenernos en la votación en general, para que el Presidente de la República no sufra otro traspié. Sería ideal que retiraran el proyecto, como se hizo con el primero que tratamos hoy; pero Longueira es Longueira, y el ministro de Hacienda sigue las instrucciones.En el próximo gobierno haremos una reforma de verdad.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, quiero apuntar al objetivo de esta reforma tributaria, cual es mejorar la calidad de la educación en nuestro país.No podemos quedarnos tranquilos después de las marchas que llevaron a cabo los estudiantes el año pasado. Lo planteado por diputados en relación con la realidad de sus distritos demuestra la urgencia de mejorar el sistema educacional. Por eso, el Poder Ejecutivo ha hecho un avance importante. En tal sentido, quiero destacar la proactividad del ministro de Hacienda, quien ha buscado fórmulas para mejorar la educación. El perfeccionamiento del sistema tributario se orienta precisamente a mejorar la calidad de la educación nacional, especialmente a favor de los sectores que tienen menos posibilidades de acceder a ella. La idea es asegurar cobertura universal de prekínder y kínder a más del 60 por ciento de los sectores vulnerables; incrementar las subvenciones escolares y extender la subvención escolar preferencial a los alumnos de clase media que cursan la enseñanza media; mejorar la calidad de las remuneraciones y condiciones de trabajo de los profesores, mediante la implementación de una nueva carrera docente; implementar el nuevo sistema de financiamiento de la educación superior, y, por último, incrementar las becas de educación superior. En 2009 había 118.000 becas; con los nuevos recursos, en 2014 se podría llegar a más de 400.000. Este es un avance real y concreto.Señor Presidente, por su intermedio quiero responder al diputado Lorenzini, quien manifestó que estamos perdiendo una oportunidad. A mi juicio, no estamos perdiendo, sino ganando una oportunidad de mejorar la educación y de perfeccionar el sistema legislativo-tributario. Como país, no podemos derrochar la posibilidad de mejorar el sistema tributario y, con ello, y, con ello, también el sistema educacional.El Ejecutivo se ha abierto a debatir importantes avances. No soy miembro de la Comisión de Hacienda, pero he seguido su discusión. Hay una reducción del impuesto de timbres y estampillas; los especialistas saben a quienes beneficia. Quiero destacar un avance en particular: se elimina el impuesto adicional por los pagos que se hacen al exterior para licencias de uso, goce o explotación de softwares. Esto incluye otro avance importante, esto es, el no pago de impuestos por libros electrónicos. Hoy, en la Comisión de la Cultura y de las Artes estuvimos estudiando la posibilidad de eliminar el IVA a los libros, que ojalá podamos concretar. Aquí estamos hablando de un avance importante respecto de la descarga electrónica de libros.Finalmente, hago un llamado a todos los diputados para que apoyen la reforma tributaria, porque va en beneficio de la educación de muchos estudiantes, en especial de quienes pertenecen a sectores vulnerables.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, el debate sobre el sistema tributario es muy importante. A fin de cuentas, significa discutir sobre el tipo de sociedad, el Estado y el papel que este tiene en la construcción social. Tiene mucho que ver con fortalecer la integración y la democracia, y con enfrentar las brechas existentes en el desarrollo social y productivo del país.El actual debate -no hay que olvidarlo- surgió en 2011 de una crítica profunda a la sociedad que hicieron los estudiantes: crítica a la desigualdad, a la calidad y a la falta de gratuidad en la educación pública. El Gobierno quiso acoger esta demanda con este proyecto de ajuste, o de reforma, como lo llaman.La dificultad principal de este debate es que tenemos diferencias profundas con la UDI; digo con la UDI, porque en Renovación Nacional hay un sector más republicano, con el cual existen más posibilidades de dialogar. Creo que Hernán Larraín y algunos diputados también se abren en esa dirección. Pero, reitero, con la UDI tenemos diferencias éticas y valóricas, y también diferencias políticas y técnicas. La UDI, con toda legitimidad, tiene una visión distinta. Piensa que los impuestos son una desgracia y que quienes los bajan son héroes. Incluso más, están en contra de aumentar de 17 a 20 por ciento el impuesto a las empresas, como se puede leer en el informe de Libertad y Desarrollo. Repito, están en contra de eso; tuvieron que ceder. Piensan que sobran recursos y, por tanto, se preguntan para qué hacer reformas y elevar los impuestos; piensan que los impuestos siempre perjudican el crecimiento económico, en circunstancias de que, en muchos casos, los hechos demuestran lo contrario; piensan que el Estado es ineficiente y que, por lo tanto, no tiene que tener más recursos. Para ellos, solo el mercado lleva al paraíso.Los socialistas y la centroizquierda tenemos otra visión de fondo. Vivimos en sociedad; por lo tanto, responsable y solidariamente debemos asumirnos como parte de ella. Sabemos que en la medida en que los países crecen, deben satisfacer más bienes públicos. Chile tiene un ingreso per cápita de 16.000 dólares. Por lo tanto, debemos asumir el conjunto de brechas que tenemos en este contexto. Queremos mucho el crecimiento económico. De hecho, los veinte años de la Concertación es uno de los períodos en que más ha crecido Chile en toda su historia. Pero creemos que ha sido un crecimiento con desigualdad y concentración, y que, como señalé, hay déficits y brechas. No es casualidad que los discapacitados menores de 18 años no tengan ni siquiera pensión; que tengamos guetos en varias ciudades del país, debido a la existencia de viviendas de mala calidad a causa de condiciones del suelo que obligan a expulsar; tenemos una educación muy segregada, porque no es gratuita.Pero no solo hay desafíos en el campo social; también los hay en el desarrollo productivo y la industrialización. Es incomprensible que la energía solar no tenga un proyecto público o privado de envergadura, o que este Gobierno haya detenido o anulado los clusters sin siquiera entregar una explicación al país.Pensamos que nuestro sistema tributario requiere una reforma estructural en recaudación y en justicia tributaria. Los que ganan más deben pagar más, y los ingresos del capital deben pagar a lo menos lo mismo que los ingresos del trabajo, no como ocurre hoy.Muchas veces quisimos hacer esto. Ni siquiera tuvimos los votos para modificar el IVA a la construcción, con lo cual se financió, con un subsidio público, buena parte de Valle Nevado y de Chicureo. Logramos finalmente reducirlo hasta 4.000 UF, pero muy tardíamente.La Oposición tiene una propuesta madura. Este es un pilar de la unidad de la Oposición, que se expresa con un documento sólido, abierto a mejoramientos, y que tiene una perspectiva de mediano y largo plazo, porque las reformas tributarias serias hay que verlas con visión amplia. Tenemos una propuesta de aquí al 2020: llegar a 3 o 4 puntos del producto interno bruto como recaudación, corrigiendo injusticias tributarias, particularmente en evasión y en elusión, que hoy representan, según los datos que nos entregó el Servicio de Impuestos Internos, el 4 por ciento del producto interno bruto. No entendemos por qué este proyecto no ataca a fondo ese problema con más equipos en Aduanas y en el Servicio de Impuestos Internos, y con otras medidas.Tenemos que revisar el gasto tributario y todas las exenciones, que hoy representan 4,5 por ciento del PIB, esto es, 10.000 millones de dólares. Es lo que pedimos.Pensamos que quienes explotan recursos naturales deben aportar más al país. No hay que olvidar que se han concesionado 4.610 predios, que representan un total de 1.119.000 hectáreas, que no tienen un régimen tributario claro. La minería consume buena parte del agua y de la energía, y aporta poco.Creo importante que lean la propuesta de la Oposición para que se hagan una idea más fundada.Desde ese enfoque evaluamos la propuesta del Gobierno. No estamos de acuerdo con el proyecto del Gobierno. Señor Presidente, por su intermedio le digo al diputado Melero que confunde “diferencia” con “obstrucción”. Él piensa que quien no apoya el proyecto es malo. Cuidado con esa lógica, porque tenemos diferencias; no pensamos igual, pero debemos respetarnos en la diversidad. No compartimos el proyecto del Gobierno porque recauda poco. Es necesario y posible elevar el monto que se recaudará. Estamos de acuerdo en subir de 17 a 20 por ciento el impuesto a las empresas. Así lo dijimos en la discusión del Presupuesto y también cuando se estableció la respectiva ley.Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al diputado Issa Kort que 750 millones de dólares es muy bajo; 0,3 por ciento del PIB es muy poco para las posibilidades y necesidades que hay.La reforma que hizo el gobierno de Aylwin fue ocho veces superior a esta; la del gobierno de Lagos, cinco veces superior a esta; la del gobierno de Bachelet, tres veces superior a esta. Además, no hay que olvidar que el espacio de gasto con que dejarán el gobierno será de 0,8 por ciento, muy distinto del 5,2 por ciento que se dejó cuando el gobierno comenzó.En segundo lugar, las rebajas no corrigen desigualdades e injusticias tributarias; por el contrario, las profundizan. Las tres principales rebajas significativas -el impuesto a las personas, el de segunda categoría y el global complementario- eran mucho peores. Valoramos que Renovación Nacional haya minimizado un poco el daño, pero el 1,7 por ciento de los contribuyentes se queda con el 48 por ciento de la rebaja. Así de concentrado se encuentra este beneficio.A lo mejor, habría que pensar otras cosas. Recién, el diputado Issa Kort preguntó por qué no revisamos la aplicación del IVA a ciertos productos, como los alimentos o los libros.El impuesto de timbres y estampillas también es muy concentrado: el 0,3 por ciento de las grandes empresas se lleva el 64 por ciento de la rebaja. Durante el gobierno del Presidente Lagos se aplicó un mecanismo de esta naturaleza, pero como un crédito hasta la mediana empresa, y había una forma de corte, para que la gran empresa no fuera la principal beneficiada.Además, hemos insistido en que hay que cambiar el concepto, no del acto jurídico, sino de las transacciones, porque al interior de los grupos económicos, muchas de ellas no pagan nada por impuesto de timbres y estampillas.El crédito tributario para educación es una aberración. Se permite descontar de impuestos parte del gasto a una reducida proporción: el 18 por ciento de los que más ganan en el país. Esto profundizará la segregación y no ayudará a la calidad de la educación. Mañana, a lo mejor, querrán incorporar a las isapres en lo mismo. Tenemos un sistema muy segregado, y esto lo profundiza.Si pensamos aportar a los trabajadores de los sectores medios, bajemos el costo de la educación superior y avancemos hacia la gratuidad; bajemos el techo del financiamiento compartido y terminémoslo, aportemos más recursos a la educación pública, con lo cual se evitará el cierre de muchos colegios.Reiteramos que los cambios estructurales al sistema tributario requieren acuerdos nacionales. Toda la Oposición -el MAS, el MAIZ, el PC, toda la Concertación- hizo propuestas para el diálogo nacional, pero no hemos tenido ninguna respuesta del Gobierno.La Oposición quería construir una propuesta de largo plazo y de todos. Fuimos a tres reuniones a las que nos invitó el ministro, quien sostenía la propuesta que estamos discutiendo hoy. Solo se acogió la idea de ampliar el plazo para el pago de las deudas tributarias, planteada por los diputados Jaramillo y Ortiz.¿Qué pasará con el proyecto? ¿Qué pasará de aquí en adelante? En la Comisión, los socialistas lo votamos en contra en general, y lo mismo haremos hoy en la Sala. Creemos que el Gobierno debe aprobar con sus propios votos esta propuesta; que se haga plenamente responsable de esta solución.En particular, votaremos favorablemente el incremento de 17 a 20 por ciento del impuesto a las empresas, pues lo habíamos planteado hace mucho tiempo. También votaremos positivamente la reliquidación del impuesto a los trabajadores asalariados y otras cosas más específicas, como lo relativo al impuesto los softwares.En la Sala se dice que los independientes apoyarán al Gobierno. Si es así, estamos en minoría. Solo quiero decirles a los diputados del PRI que no cometan la aberración extrema de apoyar el crédito tributario a la educación, porque segregará más y perjudicará más a la educación pública.Si existe mayoría para aprobar el proyecto en la Cámara, el Senado tendrá que transformarlo a fondo. Pero, mientras tanto, de aquí en adelante, tenemos que abrir un proceso de diálogo en todo el país; un diálogo ciudadano con todos los sectores, especialmente con los pequeños empresarios, los sectores medios y todos los sectores populares. Debemos decirles que en Chile los fondos de inversión privada pagan cero impuesto a las ganancias de capital -hay un proyecto que pretende, a futuro, regular en algo esto; pero, reitero, hoy esos fondos pagan cero impuesto-, que los montos de las franquicias y exenciones inmobiliarias son equivalentes al presupuesto de todos los Serviu de Chile y que la especulación con el suelo ya no da para más.Por último, hay que dialogar y profundizar nuestras propuestas, y llegar a las elecciones presidenciales con una proposición muy decantada, conocida por todo el país, para que, en definitiva, quienes decidan sobre el sistema tributario y la estructura tributaria sean los ciudadanos.Muchas gracias.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, lo primero que quiero expresar es que esta es una gran reforma, porque su objetivo central es luchar contra la desigualdad. En efecto, todos los recursos que consigamos con ella financiarán oportunidades para los jóvenes y los niños de más escasos recursos y de clase media de nuestro país. Vamos a hacer esta reforma, porque creemos de corazón que, como Gobierno, debemos generar más oportunidades. Aquí hay una gran diferencia argumental respecto de cómo la Izquierda ve esto. Esta no es la reforma de la Izquierda; nunca la haríamos como ella la plantea, porque la centroderecha exige más y pide mayor autocontrol, pero a la vez genera libertad. Eso es lo que perseguimos, porque gente educada y que cuenta con oportunidades, es gente que tiene libertad, y eso es lo que defendemos. Lo que queremos -lo hemos manifestado siempre- es entregar oportunidades para que la gente pueda batirse sola, de manera que no dependa ni del gobierno de turno ni de nadie más. Eso significa entregar libertad.Uno escucha a la Oposición decir que esto es mezquino. Al respecto, yo le quiero responder, en primer lugar, que esta libertad que entregaremos a nuestros jóvenes y a nuestras futuras generaciones no la financiaremos con los recursos de los más pobres, como lo hizo la Concertación cuando subió el IVA -aquí está una de las grandes diferencias-, sino con los recursos de la gente que gana más en nuestro país, porque vamos a subir los impuestos a las empresas y no vamos a bajar el impuesto de segunda categoría a los más ricos del país, cosa que sí hizo la Concertación, porque bajó los tramos correspondientes al impuesto de segunda categoría y bajó la tasa marginal a los más ricos. Eso es una gran incoherencia respecto de lo que han manifestado aquí.Además, nosotros no generamos este problema, porque el Crédito con Aval del Estado (CAE) lo creó la Concertación; ellos fijaron la tasa del 6 por ciento, lo que ha significado que hoy chilenos de clase media estén asfixiados. ¿Qué está haciendo el Gobierno del Presidente Piñera? No ha dicho que en el futuro arreglará el problema; el gobierno del Presidente Piñera -aquí está la diferencia- tomó cartas en el asunto y pidió un mayor esfuerzo a la gente que tiene más, para dar oportunidades a esos jóvenes; para entregar, en vez de 100.000 becas, 400.000 becas para que los jóvenes de escasos recursos, pero que tienen capacidad y talento, tengan una oportunidad para estudiar.Entonces, que algunos digan que esta es una reforma mezquina, dista de la realidad y de lo que realmente el país nos está pidiendo. Los muchachos han salido a las calles porque quieren más oportunidades, y eso es lo que generará este proyecto de reforma tributaria. Aquí se ha dicho que hay que hacer esto de otra manera; pero cuando uno revisa la historia, se encuentra con que el otrora Presidente de la República y hoy senador de la República, Eduardo Frei Ruiz-Tagle, y muchos otros senadores de la Concertación, decían que había que subir el impuesto de primera categoría, que pagan las empresas, a 20 por ciento, y el Gobierno del Presidente Piñera lo está haciendo; el financiamiento de esta reforma se realizará con el esfuerzo de los que tienen más, en cambio la Concertación lo hizo aumentando el IVA; cuando ellos eran gobierno, bajaron los tramos más altos a aquellos que tienen mayores ingresos, a través del impuesto de segunda categoría, y hoy enarbolan la bandera de no querer bajar el impuesto de timbres y estampillas, lo que significará que los chilenos que utilizan tarjetas de crédito o que tienen un crédito hipotecario, de consumo, o rotativo, no podrán ser favorecidos con la baja de dicho impuesto. Lo que quiere hacer el Gobierno es bajar ese impuesto para que la gente tenga menores costos. Pero, ¿qué nos dice la gente de la Concertación? “No, señor, nosotros no estamos de acuerdo”. ¡Qué raro! Cuando ellos fueron Gobierno, lo bajaron y nadie esgrimió argumentos en contra.Entonces, ante una reforma de fondo, que se hace con un esfuerzo de la gente que más tiene, la cual entregará oportunidades a los jóvenes que más lo necesitan, nos encontramos con un muro, con parlamentarios de la Concertación que votan en contra de la idea de legislar. El diputado Montes enarbolaba aquí la bandera de los Fondos de Inversión Privada (FIP), en circunstancias de que en los gobiernos de la Concertación se aprobó su creación con el voto favorable de dicho colega.Por tanto, pido a los colegas de la Oposición -entiendo que algunos van a aprobar esta propuesta- que tengan altura de miras y grandeza para ayudar a los jóvenes que hoy más lo necesitan. Aquí se ha dicho que el ministro de Hacienda no ha querido escuchar, en circunstancias de que hasta el último día ingresó indicaciones y recibió propuestas de diputados, aunque muchas de ellas, quizá, no le gustaran todo lo que hubiera querido. Él escuchó; el Gobierno ha tenido toda la intención de escuchar, porque entendemos que una reforma tributaria tiene que ser apoyada, ojalá, por la mayor cantidad de gente posible; pero no podemos permitir que se manipule ese argumento y que, por perjudicar al Gobierno, los señores de la Concertación y, en general, de la Oposición, quieran votar en contra de una propuesta que no beneficia al Gobierno, sino a los jóvenes y niños que hoy necesitan más oportunidades en nuestro país.Por ello, invito a los colegas de la Oposición a que, con una mano en el corazón, ayuden a los que más lo necesitan, que, por lo demás, es algo que han predicado durante los últimos veinte años. Por eso, espero que hoy sean consecuentes y voten a favor una reforma que ellos no se atrevieron a hacer y nosotros sí la hicimos. Los llamo a que tengan un mínimo de consecuencia y apoyen a los jóvenes que más lo necesitan.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, voy a partir planteando dos temas que me parecen relevantes para la discusión. Primero, la base del proyecto sobre ajuste tributario que ha enviado el Gobierno, que apunta al aumento de recaudación, está dada por el aumento del impuesto de primera categoría.Quiero decir con toda franqueza que, tras el terremoto de febrero de 2010, el Gobierno nos pidió aprobar un aumento transitorio de impuestos para las grandes empresas, que se incrementó de 17 a 20 por ciento en 2011, y que se fijó en 18,5 por ciento para el 2012. Por lo tanto, en 2013 la tasa del impuesto de primera categoría volvería a 17 por ciento. Eso es lo que hoy estamos viviendo.En esa oportunidad, le dijimos al Gobierno que mantuviera el alza, que el impuesto de primera categoría para las empresas se fijara en forma permanente en 20 por ciento; que tenía que hacerlo, porque Chile necesita recursos no solo para la reconstrucción, sino también para salud, educación, vivienda, etcétera, que es menester que financie el Estado. Incluso más, recuerdo que con varios colegas de la Comisión de Hacienda, como los diputados Araya, Montes y Ortiz, presentamos una indicación para que la tasa del impuesto de primera categoría -el que pagan las empresas- se fijara en forma permanente en 20 por ciento. En ese momento, el ministro nos señaló que no era necesario, ya que de acuerdo con sus cálculos, los problemas existentes se podrían resolver con dicho proyecto, lo que permitiría, una vez que se cumpliera el plazo establecido, bajar nuevamente el impuesto a las empresas a 17 por ciento. En esa oportunidad le dijimos al ministro que había que mantener dicha tasa en 20 por ciento. Ahora nos hace caso y envía un proyecto de ley que aumenta el impuesto a las empresas del 17 al 20 por ciento, a fin de recaudar más recursos que se necesitan. Esa es la base del proyecto. Pero ahora nos enfrentamos a una paradoja: el Gobierno tituló la iniciativa de la siguiente manera: “proyecto de ley que perfecciona la legislación tributaria y financia la reforma educacional”. Ante eso, preguntamos al ministro cuántos recursos, según su visión, se necesitan para financiar la reforma educacional en forma permanente, pero no nos contestó. En la Comisión no quiso entregar una cifra. Preguntamos a don Mario Waissbluth, presidente de la Fundación Educación 2020, cuáles eran los cálculos que ellos tenían, y nos señaló que solo para el sistema escolar y preescolar se necesitan 3.500 millones de dólares en régimen. Por lo tanto, está claro que la reforma tributaria que ha enviado el Gobierno al Congreso Nacional no tiene nada que ver con la reforma que la gran mayoría de los ciudadanos quiere para Chile; estamos ante una reformita. Pero lo más grave -aquí voy a explicar por qué tomé mi decisión de votar como lo hice en la Comisión de Hacienda- es que a través del proyecto de reforma tributaria, el Gobierno nos está diciendo claramente hacia dónde apunta la reforma educacional: hacia la privatización de la educación. Eso está clarísimo. Es cosa de mirar el informe para ver que de lo que se recaudará con este proyecto, se pretende entregar aproximadamente 120 millones de dólares a los sostenedores de las escuelas particulares subvencionadas que, además, reciben copago. Reitero: de los recursos que se obtengan de la reforma tributaria, 120 millones de dólares irán a los bolsillos de los sostenedores de colegios privados subvencionados, que, además, les cobran un copago a los apoderados.El señor Mario Waissbluth nos dijo que había tres o cuatro cosas en la indicación del Ejecutivo que demuestran el espíritu de la reforma tributaria. En primer lugar, el proyecto discrimina, porque no entrega el mismo beneficio a todos los chilenos y chilenas que pagan sus impuestos y que están en el tramo de 500.000 a 1.200.000 pesos, sino solo a un porcentaje de ellos: a los que tienen a sus hijos en colegios particulares subvencionados en que existe copago, no a quienes los tienen en colegios municipalizados o particulares subvencionados, pero sin copago. Según la información que nos entregaron, solo beneficiará a 331.000 familias.En segundo lugar, es un proyecto segregador de la educación, porque les dice a los chilenos que aquellos que tengan a sus hijos en colegios particulares subvencionados con copago, tendrán apoyo del Estado desde el punto de vista tributario, pero quienes no los tengan en este tipo de colegios, no lo recibirán. De manera que segrega, y se dice con todas sus letras.En tercer lugar, cuando en la Comisión le preguntamos al señor Waissbluth si este proyecto contribuirá a mejorar la calidad de la educación, nos respondió que, según estadísticas y estudios científicos internacionales, el hecho de que los alumnos estudien en colegios municipalizados, particulares subvencionados sin copago o particulares subvencionados con copago, no implica que exista diferencia en la calidad de la educación. Entonces, ¿adónde va a parar el copago de los apoderados? ¿Adónde van a parar esos 120 millones de dólares? A los bolsillos de los sostenedores; es parte de la letra chica a que nos tiene acostumbrados el Ejecutivo. El señor Waissbluth nos dijo también que todo esto implicaba una amenaza real a la educación pública, porque estos recursos no serán invertidos en ella, sino en la educación privada, porque de los 700 millones de dólares que pretende recaudar el Gobierno, 120 millones de dólares irán a la educación privada.El objetivo final de este proyecto de reforma tributaria, que apunta a incrementar los recursos para financiar la educación -no lo afirmo yo, sino las personas que saben de educación-, no es rebajar los impuestos a la clase media, sino entregar recursos a los sostenedores privados, es decir, privatizar la educación, para lo cual el diputado que habla y los radicales, por cierto, no estamos disponibles. Nos parece absolutamente atentatorio contra toda lógica que los recursos que recaude el Estado vayan a parar a los bolsillos de los sostenedores. Y no solo eso, sino que vayan a los bolsillos de los más ricos, porque el 64 por ciento de los 238 millones de dólares de menor recaudación que al 2017 recibirá el Estado debido a la rebaja del impuesto de timbres y estampillas, beneficiará no a las grandes empresas, sino a las megaempresas. En cuanto a la rebaja de los impuestos a las personas, de los 500 millones de dólares que el Estado devolverá a los contribuyentes, 300 millones de dólares irán a parar a los bolsillos del 1 por ciento más rico de los chilenos porque, como bien lo sabe el ministro, estamos hablando de un impuesto progresivo. ¿Significa esto que quienes ganan más de seis millones de pesos tendrán un beneficio tributario? Sí, señor, lo tendrán. ¡Trescientos millones de dólares para el 1 por ciento más rico de la población! ¿Acaso esto es tener sentido tributario? Le dijimos al ministro de Hacienda que habría contado con todo nuestro apoyo, y habríamos tenido un extraordinario proyecto de reforma tributaria, si solo hubiera incluido un aumento del 20 por ciento al impuesto de primera categoría que pagan las empresas. Con ese solo aumento -con esto termino- se habrían recaudado más de 1.200 millones de dólares, es decir, más de lo que el Gobierno espera recaudar con este proyecto, y no lo estaríamos discutiendo porque todos lo habríamos apoyado. A mi juicio, este proyecto es muy inequitativo e ineficiente, razón por la cual lo voy a votar en contra, al igual que la bancada radical, tal como lo hicimos en la Comisión.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, quiero partir diciendo que en el debate se ha planteado que estamos legislando por distintas razones. Comparto lo manifestado por el diputado Carlos Montes, en cuanto a que es legítimo que existan distintas posiciones; lo digo abiertamente: respecto de esta materia, no todos pensamos igual. Algunos estamos convencidos de que el crecimiento económico y la generación de empleo son las únicas formas que existen para producir mayores oportunidades para los chilenos.Desde esta perspectiva, quiero manifestar que valoramos muchísimo el esfuerzo realizado por el Ejecutivo por lograr un consenso importante respecto de este proyecto, fundamentalmente entre los parlamentarios de la coalición de gobierno. Por cierto, el proyecto que estamos discutiendo y que vamos a votar a favor, es mejor que el original, y voy a explicar por qué se cambiaron algunas cosas en el camino.Después de revisar el programa de gobierno -lo hice antes de intervenir- del ex Presidente de la República Eduardo Frei Ruiz-Tagle, me llamó mucho la atención que lo que hoy se está solicitando -sobre todo, cuando esta reforma tributaria ha sido calificada como insuficiente- no figurara en ninguna parte del programa de gobierno del entonces candidato de la Concertación. Incluso, en el programa se habla, como gran cosa, de 1.500 millones de dólares adicionales para la educación, lo que aumentaría el gasto en educación en, aproximadamente, 0,75 por ciento del PIB.Lo que se ha hecho en materia de financiamiento de la educación ha sido vía subvención escolar preferencial -la Ley SEP-, aumento de becas para la educación superior y aumento de la subvención escolar. Tal vez, habríamos esperado esfuerzos mayores, pero lo que está diciendo el Gobierno es que esta reforma tributaria apunta a duplicar la subvención escolar. En todo caso, todo lo que se ha hecho es más de lo que proponía el programa de gobierno del candidato Eduardo Frei Ruiz-Tagle; todo es superior. Me llama mucho la atención la vehemencia con que se actúa en esta materia, afirmando que este proyecto se debe aprobar en general solo con los votos de los diputados de Gobierno. Coincido con lo planteado por el diputado Carlos Montes, en cuanto a que este proyecto requiere grandes acuerdos. Los impuestos no son un juego; jugar con ellos puede tener un impacto negativo en el crecimiento económico y en la generación de empleo, que son aspectos respecto de los cuales esperamos que exista mejor disposición de los parlamentarios, a fin de lograr grandes acuerdos. Por eso, cuesta entender que los diputados de la Oposición anuncien que votarán en contra de la idea de legislar -hay excepciones, que valoro-, en circunstancias de que el proyecto considera un alza del impuesto de primera categoría y una rebaja de los impuestos a las personas.Debo reconocer -vuelvo a valorarlo como algo muy importante ocurrido durante estos meses en que la hemos estado discutiendo- que, al principio, estábamos en contra de debatir una reforma tributaria, fundamentalmente porque es una materia compleja en la que no veíamos piso para un acuerdo político integral con las bancadas de la Oposición, de manera que votaran favorablemente al menos las cosas que son más importantes.Desde esa perspectiva, tenemos una preocupación legítima, sobre todo en relación con el impuesto de primera categoría. Acá, muchas veces se ha expresado que el aumento de la tasa de este tributo afectará fundamentalmente a las grandes corporaciones y transnacionales -lo que pagan por dicho concepto se incrementará de 17 a 20 por ciento-, pero eso no es efectivo, porque también afectará a las pymes. Por eso, vemos con preocupación ese aumento. Sin embargo, entregamos nuestro acuerdo, y, por lo tanto, los partidos de Gobierno apoyaremos en forma mayoritaria la iniciativa. En ese sentido, hago una petición al ministro de Hacienda. Sé que se estudia un paquete tributario de contingencia o de emergencia, en la eventualidad de que la situación internacional se torne más compleja. Desde ese punto de vista -fue una de las cosas que planteamos durante el debate en la Comisión-, podrían incorporarse mecanismos contenidos fundamentalmente en los artículos 14 bis a 14 quáter de la Ley sobre Impuesto a la Renta, a fin de beneficiar sobre todo a las pequeñas y medianas empresas. En suma, llamo a perfeccionar esa legislación para que las pymes tengan un alivio en materia de cargas tributarias.Me parece valorable que el Ejecutivo haya retirado del proyecto algunas cosas, como los impuestos verdes, que generaron bastante ruido, entre otras razones, porque en el Ministerio del Medio Ambiente se está trabajando en una reforma importante en esta materia. A nuestro juicio, de haber perseverado en esa idea, podría haber significado un impacto importante en el costo de ciertos productos, consumidos principalmente por la clase media y las personas más necesitadas.Otra materia que se sacó -lo vemos, quizá con algo de diferencia, porque nos habría gustado que se hubiese mantenido- se refiere a la eliminación de los aranceles aduaneros. Era algo muy positivo, porque con ello se lograba la integración total de Chile al mundo, después de todos los tratados de libre comercio exitosamente tramitados por diferentes administraciones, desde 1990 a la fecha. Ojalá que se hagan esfuerzos en ese sentido, de manera que tengamos la posibilidad de seguir avanzando en esa materia.Me gustaría plantear un aspecto que, quizá ha suscitado el gran debate ideológico -me parece ilegítimo que sea así-, relacionado con el crédito imputable contra el impuesto de segunda categoría o global complementario por gastos en educación. A nuestro juicio, la posibilidad de rebajar de dichos impuestos -son los que pagan las personas- los gastos en educación, es legítima, no segrega.Si uno revisa el contenido del proyecto de ley, se da cuenta de que podrán acceder a dicho beneficio -se lo digo sobre todo a los integrantes de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación- padres de alumnos que no pertenezcan a establecimientos educacionales particulares subvencionados. Mi afirmación se basa en que el proyecto establece la posibilidad de acceder a dicho beneficio cuando se trata de gastos por concepto de matrícula y colegiatura, efectuados en instituciones reconocidas por el Estado. Estos gastos también se realizan en colegios municipales. Por eso, tal vez esta sea una bonita oportunidad para discutir acerca de la importancia de la inversión en el capital humano. Para una familia chilena que gana más de 500.000 pesos, no es lo mismo invertir en capital humano, como educación y salud, que en bienes de consumo, como un televisor plasma.Desde esa perspectiva, estamos convencidos de que esto puede ser el germen de algo muy positivo para la educación. No nos parece bueno que el tema se haya ideologizado. Es importante plantear las diferencias que existen en esta materia. En ese sentido, reitero, no es lo mismo invertir en educación que en la compra de un televisor plasma.Deseo referirme a algunas aprensiones en relación con los perfeccionamientos que buscan controlar la elusión. No es efectivo que este proyecto de ley no haga esfuerzos en materia de control de la elusión. Todas las normas relacionadas con gastos rechazados, con equiparación del tratamiento de las sociedades anónimas y las sociedades de responsabilidad limitada, con los precios de transferencias, son antielusivas. Por eso, no es justo que se diga que en esta iniciativa no hay normas que busquen controlar la elusión.Desde ese punto de vista, deseo manifestar al ministro de Hacienda una preocupación en relación con la equiparación del tratamiento de las sociedades de responsabilidad limitada y las sociedades anónimas, desde la perspectiva de operaciones de refinanciamiento o de adquisición de sociedades de responsabilidad limitada. Al equiparar el tratamiento de dichas sociedades, existirá una complicación importante en la deducción como gasto necesario de los intereses que se hayan pagado en la adquisición de una sociedad de responsabilidad limitada.Me interesa que el ministro de Hacienda recoja esa observación, que tiene su origen en una preocupación que nos han manifestado muchas personas. La sociedad anónima tiene un tratamiento tributario distinto; cuando sus acciones son enajenadas, tienen un tratamiento diferente. Como digo, se nos ha planteado una complicación desde la perspectiva de la deducción como gasto necesario de los intereses que se hayan pagado por los créditos contratados para la adquisición de derechos sociales de una sociedad de responsabilidad limitada.Por último, deseo reiterar mi valoración a lo que ha hecho el Gobierno con este proyecto y en materia de diálogo. Llevamos tres meses conversando. Es importante que haya más celeridad, porque después vendrá la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos. Por eso, el Ejecutivo debe mantener las urgencias en los distintos trámites que vienen.Por lo tanto, reitero mis agradecimientos al Gobierno y anuncio que la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a apoyar íntegramente este proyecto por sus bondades y por la disposición al diálogo que ha existido. He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, quiero centrar mi intervención en el objetivo declarado por el Gobierno respecto del fin que persigue este ajuste tributario. Se ha dicho que es para financiar reformas en educación. Entonces, cabe preguntarse qué tipo de reforma queremos financiar, cuáles son los énfasis o los acentos. ¿Estamos hablando de una reforma destinada a fortalecer la educación pública o que busca mejorar la calidad del sistema, especialmente para los niños más vulnerables, en el entendido de que la educación es la mejor herramienta para lograr la movilidad social y la integración a una sociedad cada vez más compleja y cambiante? ¿Es una reforma para traer más equidad al sistema, en términos de igualación de oportunidades? ¿Es una reforma destinada a terminar con la odiosa segregación del actual sistema? ¿Es una reforma destinada a poner fin al endeudamiento que sufren las familias de jóvenes que estudian en la educación superior del país?Esas preguntas no han sido respondidas, porque no hay consenso, porque tenemos diferencias sustantivas al respecto.Entonces, mirado desde esa perspectiva, puedo afirmar que estamos ante un miniajuste tributario que, además, está lleno de letra chica, como lo han señalado muchos otros colegas.El país, en particular los especialistas, están conscientes de que para llevar a cabo una reforma educacional de verdad, que mueva las estructuras de un modelo segregador, se requieren alrededor de dos puntos del producto interno bruto. Algunos hablan de 4.500 millones a 5.000 millones de dólares. El Ejecutivo propone menos de un cuarto de esa cantidad, o sea, alrededor de 1.000 millones de dólares.De acuerdo con el informe presupuestario, el alza del impuesto de primera categoría a las empresas, del 17 al 20 por ciento -que, por lo demás, ya ha sido asumido por los actores como perfectamente posible-, recaudaría del orden de 1.200 millones de dólares.Dicho de otro modo, si el Gobierno cree que solo se necesita financiar una reforma educacional en la que invertirá alrededor de 1.000 millones, entonces la discusión debería haber sido mucho más breve, debería haberse acabado rápidamente, porque bastaba con subir la tasa del impuesto de primera categoría de 17 a 20 por ciento.Eso es lo que debería haber contenido el proyecto, porque habríamos reunido los recursos necesarios.¿Por qué no es así? Es la pregunta que todos nos hacemos. Lo que sucede es que una vez más quieren aprobar, con letra chica, algunos beneficios para determinados segmentos, que son los que se verían “afectados” con este aumento de 17 a 20 por ciento. Entonces, con dichos beneficios, esperan compensarlos. Un ejemplo claro es el impuesto de timbres y estampillas, y así lo ratifican los especialistas: el 64 por ciento de las operaciones crediticias corresponden al 0,3 por ciento de las empresas más grandes del país. Pero, claro, se intenta disfrazar eso diciendo que ayuda a las pymes.Dentro de esta propuesta, hay un aspecto que, a mi juicio, apunta al corazón de lo que me preocupa: la educación. Como una forma de compensar el alza de tributos, se plantea una rebaja para quienes pagan educación particular subvencionada. Creo que no existe discriminación más inhumana que la que castiga a los niños en función de la capacidad económica de sus padres. Esto es lo que sucede con la segregación que ocasiona el copago, como han demostrado todos los estudios nacionales e internacionales que se han hecho. Aunque algunos quieran ignorarlo, es lo que ocurre con el modelo educacional que tenemos.Como se sabe, en este caso se trata de permitir que se descuente del pago de impuestos hasta el 50 por ciento del gasto en matrícula, con un tope máximo anual de 200.000 pesos.¿Quiénes podrán acceder a ese beneficio? ¿A quiénes favorecerá? Por supuesto, no al segmento de los más pobres. Alguien podría decir que a la clase media, y yo podría estar de acuerdo con ello; pero, en función de la realidad de los salarios promedio de nuestro país, lo cierto es que solo beneficiará al 18 por ciento de los que más ganan en Chile. Por tanto, quedarán fuera del beneficio los estudiantes de la enseñanza municipal y sus familias, es decir, los más pobres.¿Para quién es esta norma, entonces? Repito, para esa pequeña proporción de la población constituida por el 18 por ciento de más altos ingresos que gana entre 500.000 y 1.500.000 pesos mensuales.Aunque algunos, a mi entender, se han acostumbrado a legislar para ese segmento, yo me resisto, y seguiré intentando legislar, primero, para los más pobres. Así lo aprendí leyendo el Evangelio. Parece que otros, que van a misa más que yo, se saltaron esa parte del texto bíblico, que nos obliga a poner la atención primero en los más necesitados.¡Ese es el sentido profundo de la política y de la función pública!Toda la información disponible, denunciada por organismos internacionales especializados, señala que el copago es el principal factor de segregación, situación que es absolutamente condenable.Si se aprueba este beneficio, obviamente los colegios particulares subvencionados saldrán gananciosos, pero será una señal que apuntará en la dirección exactamente contraria a lo que queremos: defender la educación pública.Por tanto, es falso y engañoso que esto privilegiará o favorecerá a la clase media. Sería más honesto que dijeran, de una buena vez, que están por mejorar el negocio de los que lucran con la educación. (El otro día ya tuvimos un revés al respeto en esta Corporación). Claro, eso sería muy fuerte, todos lo rechaza-rían. Entonces, se encubre el argumento con la idea de que se favorecerá a la clase media.Esta es solo una nueva transferencia de recursos públicos para el negocio privado; se mejoran las condiciones del negocio sin exigir prestación alguna.Para hablar en términos económicos; ¿cuánto significará esto? Alrededor de ciento y tantos millones de dólares anuales. Al parecer, al Gobierno le sobran esos recursos, al punto de que quiere devolverlos a algunos. Sin embargo, me parecería mucho más ético que se mantuvieran en el erario y que se distribuyeran en la educación pública, que a veces carece incluso de lo más elemental para educar a los niños más vulnerables del país.Quiero recordar, como un homenaje, a los niños de la escuela de Callaqui. Los que tenemos conciencia fuimos golpeados por las imágenes que nos mostraban la pobreza en que estudian esos niños. Tal vez, algún día esto terminará y se dejará de discriminar de manera tan odiosa a los pobres; tal vez, algún día esto será una realidad -uno de mis distinguidos colegas diputados de Gobierno manifestó que le importa generar más justicia y oportunidades-, pero con estas medidas no lo estamos haciendo; al contrario, con ellas estamos poniéndole una lápida más a la educación pública, en la que estudia la mayoría de las niñas y los niños más pobres del país.Por esa razón, voy a votar en contra los respectivos artículos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, para nadie es un misterio que en los últimos años Chile ha cambiado, que la demanda por igualdad ha crecido exponencialmente y que se instaló en la sociedad un debate sobre la necesidad de una reforma tributaria que contribuya a acortar las distancias entre ricos y pobres.Aquí ha habido un debate político entre los que plantean que estamos ante una reforma tributaria y los que sostienen que se trata de un perfeccionamiento tributario.Es evidente que cuando la Oposición hace una propuesta para incrementar la carga fiscal en 3 o 4 puntos del PIB -similar al incremento que tuvo lugar durante el gobierno de Aylwin, que supuso aumentar la recaudación en 2,5 puntos del PIB-, está hablando de una reforma tributaria, es decir, de allegar significativos recursos adicionales para resolver significativos problemas sociales pendientes.Pero muchos en la Alianza han planteado públicamente, tal como le escuché decir a mi colega el Presidente de la Comisión de Hacienda en una conferencia de prensa, que el Estado tiene suficientes recursos, por lo que no debería pedir la generación de recursos adicionales. Y el Gobierno, siguiendo esa línea, optó por un perfeccionamiento tributario, que, en el balance entre los incrementos y las rebajas, significará recaudar exactamente 0,3 puntos adicionales del PIB, si tienen el éxito previsto -espero que lo tengan- las medidas contra la elusión.¿Pero de qué perfeccionamiento se está hablando? ¿Cuál es la regresividad o progresividad del perfeccionamiento puesto sobre la mesa?Es positivo que el ministro de Hacienda, aunque con dos años de retraso, haya reconocido finalmente que era bueno para Chile mantener el impuesto de primera categoría en 20 por ciento. Ese debate ya lo tuvimos cuando se discutió la ley de reconstrucción. El Gobierno quiso que fuera provisorio; nosotros, que fuera permanente. Hoy, el Gobierno está proponiendo que sea permanente y, por supuesto, debemos concurrir a aprobarlo.También debemos concurrir a aprobar las medidas que impedirán la elusión a quienes deben hacer su contribución al país. Como se sabe, cuando se obstaculiza un camino, los tributaristas buscan otro. Por eso, se debe complementar la normativa, con el fin de que la elusión se reduzca a niveles internacionalmente razonables.Tampoco recibí con alegría que parte de las medidas que estaban en el paquete original en contra de la elusión haya sido retirada por demandas de los parlamentarios de la Alianza.Se propone rebajar el impuesto a la renta. Es bueno que los televidentes entiendan que el proyecto contempla aproximadamente 1.800 millones de dólares adicionales en recaudación y cerca de mil millones en pérdidas por concepto de los tributos que actualmente genera el Estado. Ello produce un balance de más de 800 o 900 millones de dólares, dependiendo del año de recaudación.El mensaje -reitero- señala que se quiere rebajar el impuesto a la renta a las personas, para aliviar a la clase media. Cuando uno observa el efecto de las rebajas propuestas, se encuentra con dos datos importantes. Primero, el diputado Burgos y todos quienes estamos presentes en esta sesión tendremos a fin de año un millón y medio más de pesos líquidos en los bolsillos. Eso vale no solo para los diputados de la Oposición, sino también para los de la Alianza que están aquí sentados. Por lo tanto, esta reforma o más bien esta rebaja del impuesto a la renta significa -repito- un millón y medio de pesos más líquidos en los bolsillos para todos nosotros, incluyendo a los ministros y a diversas autoridades del país.El 2 por ciento de los mayores ingresos se lleva la mitad de la rebaja por concepto de impuesto a la renta, que alcanza a casi 500 millones de dólares. Es decir, 250 millones de dólares van directamente a los bolsillos del 2 por ciento más rico de la población, en circunstancias de que Chile está pidiendo mayor equidad y el acortamiento de la distancia entre ricos y pobres.Cuando se plantea la rebaja del impuesto de timbres y estampillas, el ministro de Hacienda nos dice que solo el 0,3 por ciento de los beneficiarios son megaempresas, o que solo el 1,5 por ciento son grandes y megaempresas. Pero no nos dijo que el 82 por ciento menos que va a recibir el Estado por concepto de impuesto de timbres y estampillas será dinero que se ahorrarán las grandes y megaempresas, es decir, el 1,5 por ciento de los beneficiarios. En consecuencia, el 98,5 por ciento de las restantes entidades recibirá solo el 18 por ciento del ahorro que significará esta rebaja de impuestos.Por otra parte, el Gobierno ha dicho -así lo han señalado algunos parlamentarios, particularmente el diputado señor Joaquín Godoy- que ha habido mucho diálogo. Sin embargo, al contrario de lo ocurrido con otros proyectos, esta iniciativa llegó sin conversaciones previas al Congreso Nacional. Transcurrieron más de noventa días sin que se estableciera conversación. Recién en las últimas dos semanas, el ministro de Hacienda abrió un diálogo con parlamentarios de la Comisión, del cual surgieron algunas modificaciones y podrían haberse originado otras. ¿Cuáles fueron las modificaciones que surgieron? Primero, se retiró un impuesto verde, que francamente era un impuesto gris, porque no incentivaba la conducta de reciclaje. Ello fue una opinión transversal no solo de los gremios, sino también de todos los parlamentarios. Pero lo que hace el Gobierno al retirarlo es enmendar un error cometido, en lugar de presentar las indicaciones que estaban preparadas -según nos dijo el ministro- para convertir ese impuesto gris en uno verde. Segundo, se retiran las medidas contra la elusión, lo cual se traduce en menos recursos para el fisco. Me imagino que se habrá debido a la presión de los parlamentarios de la UDI. Tercero, se retira la rebaja de aranceles, lo cual fue propuesto por la Oposición; es una medida que se saluda. Y cuarto, el ministro de Hacienda se abrió a la posibilidad de conversar respecto de terminar con la discriminación que significa otorgar un crédito a las familias de clase media que paguen por la educación de sus hijos, sin establecer el mismo crédito para las familias que llevan a sus hijos a la educación pública gratuita. El hecho de que el Estado les pague a las familias que trasladen a sus hijos a la educación particular subvencionada o pagada, es un incentivo absolutamente perverso que va en contra de la idea nacional de recuperar la educación pública. Una medida como esa es un verdadero golpe de gracia a la educación pública. Por ello, invito a los diputados de la UDI y de Renovación Nacional que aún tienen un sentimiento hacia la educación pública, a reflexionar, de modo que no le den este golpe de gracia, ni den una señal a los chilenos de que el Estado les va a pagar por trasladar a sus hijos para que haya más lucro en la educación particular subvencionada o particular pagada. Por favor, con la mano en el corazón -parafraseando a nuestro joven colega liberal de Renovación Nacional-, piensen en la educación pública y no contribuyan a darle ese golpe de gracia.Por último, muchos me han dicho que hay que votar en contra en general el proyecto. Pienso que para que podamos votar las alzas de impuestos, hay que aprobarlo en general. No quiero que Jovino Novoa, que no ha querido ningún incremento de tributo, celebre porque es la Oposición la que ha cerrado la discusión respecto de tributos. Ahora bien, independientemente del resultado que se obtenga, el tema de la verdadera reforma tributaria estará puesto en la campaña presidencial de 2013. He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards. El señor EDWARDS.- Señor Presidente, esta reforma tributaria tiene una profundidad que no se había visto en los últimos veinte años. Creo que es absolutamente histórica, no solo por los tributos propiamente tales, sino por la profundidad de los cambios que propone. Además, y de manera muy especial, es una reforma que tiene un sentido claro, cual es financiar la mayor alza en el presupuesto de educación que ha tenido la historia de Chile.Estamos hablando de una reforma tributaria que no cayó en el populismo, porque todos sabemos que si aumentamos los tributos eternamente a quienes generan más empleos y hacen inversiones, evidentemente, en el mediano plazo, terminaremos frenando el crecimiento, el desarrollo y, lo que es más grave aún, la creación de empleos. Por lo tanto, estamos ante una reforma tributaria que es responsable, por un lado, con el crecimiento de nuestro país, que tanto beneficio nos ha traído en la creación de empleos, y, por otro, con lograr una recaudación mayor para lo que es uno de los talones de Aquiles de nuestro desarrollo: la educación.Si fuera tan fácil llegar y subir los impuestos hasta el infinito, todos los países habrían adoptado la decisión, que supuestamente es la más sana, de subir los impuestos al 90 o al ciento por ciento. Pero ello no es otra cosa que la aplicación de un sistema socialista, que ha fracasado en el mundo entero. Por lo tanto, lo que está haciendo el Gobierno va absolutamente en la línea correcta.A través de una reforma tributaria no podemos hipotecar los beneficios obtenidos con la reducción de la pobreza y de la de-sigualdad, como hemos conocido en la última encuesta Casen. A través del crecimiento, la focalización de recursos y la creación de empleos hemos logrado reducir la pobreza y la desigualdad, a pesar de la tendencia alcista que venía del gobierno anterior.Tampoco me voy a cansar de decir que los 800 o 900 millones de dólares, dependiendo del año, se usarán en brindar cobertura universal de kínder y prekínder al 60 por ciento más vulnerable de los chilenos; en incrementar las subvenciones escolares para la educación de todos los chilenos, incluida la enseñanza media; en mejorar las remuneraciones y las condiciones de trabajo de los profesores, y en crear, por fin, un sistema de justicia para el sistema de financiamiento de la educación superior. El Crédito con Aval del Estado y los créditos Corfo que hemos tenido en el pasado fueron creados por los gobiernos de la Concertación. Sin embargo, sus partidarios no han hecho un mea culpa por su pésima política pública. Con los recursos que se recaudarán lograremos bajar todas las tasas de los créditos para los estudiantes al 2 por ciento. Además, serán contingentes al ingreso para el 90 por ciento de las personas que más lo necesitan. Las becas aumentarán de 118.000 a alrededor de 400.000 en 2014. Por lo tanto, esta reforma tiene un norte claro y preciso, que está explicado por el Gobierno y por quienes apoyamos el proyecto. Ha habido muchas críticas, las que, en general, han sido de una injusticia muy grande. Muchos diputados de la Concertación argumentan que se trata de una reforma que beneficia a los que tienen más ingresos. Sin embargo, quiero revisar qué hicieron ellos cuando estuvieron en el gobierno. Para recaudar más recursos, subieron el IVA. ¿Quiénes pagan el IVA? La gente de menos recursos. Es una carga mayor en proporción al sueldo. Por lo tanto, afecta a la gente que más necesita. Ese fue el impuesto que subieron para recaudar más. Sin embargo, hoy, con increíble desánimo, no son capaces de bajarle la carga a la clase media y a las pymes. Cuando quisieron bajar los impuestos, le bajaron, en dos oportunidades, el impuesto al último tramo: del 50 al 45 por ciento y, después, un gobierno socialista, del 45 al 40 por ciento. En ese minuto, supuestamente, estaba bien. Llamo a la Concertación a que se haga cargo de lo que hizo en materia tributaria cuando fue gobierno; no de lo que dicen que harían hoy, sino de lo que hicieron durante más de veinte años. Se reclama que el proyecto es favorable para las personas que más tienen. Pero ni siquiera se abren a la idea de rebajar los impuestos que pagan todos los chilenos. Por ejemplo, el impuesto al crédito y el de timbres y estampillas se rebaja en virtud de esta reforma. No me vengan a decir que las 3.200.000 personas que tienen créditos en Chile, y las pymes, unidos, son todos de altos ingresos. ¡Por favor, todos los chilenos tienen acceso a muchos créditos, y todos están pagando el impuesto de timbres y estampillas! Por lo tanto, bajarlos va en la dirección de mejorar la vida de la clase media y de la más vulnerable, y también de beneficiar a las pymes. Algunos señalan que se opondrán a todas las rebajas de impuestos. ¿Se van a oponer a la rebaja del impuesto al software? Hace mucho tiempo que la computación dejó de ser un problema de los que más tienen. Es un problema de desarrollo. Debemos bajarle el impuesto a los softwares, porque traen mayor producción y capacidad de creación a las empresas que generan empleos.También hay mucha ideología en lo que está planteando la Concertación. Dentro las propuestas que ha hecho a todos chilenos, la Concertación quiere una recaudación de 5.000 o 7.000 millones de pesos -me confundo con las cifras-, pero nunca ha dicho para qué. No hay una mirada clara de para qué se necesitan esos recursos. Cuando se les aprieta, simplemente dicen vaguedades. No puedo pensar sino que se trata de una tara ideológica, porque solo andan detrás de aumentar el porte del Estado sin tener claridad sobre qué es lo mejor para los chilenos. También se oponen a dar crédito tributario a las familias. Al país le conviene que todos los chilenos tengamos la máxima cantidad de educación posible. Eso nos conviene a todos como familia, como comunidad, y también como país. Por lo tanto, no es correcto decir que quienes estamos a favor de una reforma tributaria para financiar la educación y otorgar créditos a las familias que pagan por la educación le estamos dando un tiro de gracia a la educación pública. Lo que queremos es que haya más recursos involucrados en la educación y que la calidad sea la mejor posible. Por ello, el crédito que se entregará a las familias que ganan menos de 66 UF, que es el límite general que se establece, es un crédito bien puesto. Espero que se apruebe, porque va en la dirección de incrementar la cantidad de recursos a la educación, lo que mejorará su calidad.Se aumentan los impuestos a las empresas del 17 al 20 por ciento. Creemos que hay espacios para aumentar el impuesto de primera categoría. Pero también quiero recalcar que este Gobierno -también gobiernos anteriores- ha entregado herramientas para que las pymes puedan, bajo ciertas circunstancias, pagar menos impuestos en virtud de los artículos 14 bis, del 14 ter y del 14 quáter de la Ley de Impuesto a la Renta. Sobre la base de esos tres artículos, existen más de 200.000 empresas que se benefician. Por lo tanto, hay una preocupación especial por que este impuesto sea pagado en general por quienes tienen un poco más: las empresas que se llaman “vacas lecheras”; no las más pequeñas y que van creciendo.Me parece que esa es la forma correcta de hacerlo, dado que tenemos un talón de Aquiles, que es la educación, que necesita más recursos.También se ha dicho que el Gobierno no dialoga. Pero si uno revisa la cantidad de reuniones que tuvo tanto el ministro de Hacienda, como otros personeros, como el ministro señor Larroulet, que nos acompaña en la Sala, creo que hubo mucho diálogo. Lo que pasa es que no hay que confundir. Cuando uno le propone algo al Gobierno, conversar o dialogar no significa que se acepten todas las propuestas; entre otras cosas, porque las propuestas de unos y otros son absolutamente contrarias. Aunque hubiese una actitud de aceptar todo, no se puede. Creo que este Gobierno, por la vía de sacar del proyecto los impuestos verdes, de sacar la idea de bajar los aranceles a cero -para dar tiempo a los últimos tratados de libre comercio, de modo que tengamos una moneda de negociación-, y de mejorar los gastos rechazados, está demostrando que las propuestas que muchos planteamos en una primera y en una segunda oportunidad, incluidos los diputados de la Concertación, fueron consideradas.Estamos ante una reforma equilibrada que favorece el crecimiento y el empleo. Además, es pro clase media, pro educación, pro pymes, pro libertad, pro valores mayoritarios de nuestro país. Por lo tanto, con mucho entusiasmo, anuncio que Renovación Nacional apoyará la reforma. Invito a mis colegas, especialmente a los de la Concertación, a que también lo hagan, porque si rechazan la idea de legislar, esta materia no se podrá revisar sino hasta un año más.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, me habría gustado contar con la presencia del ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín; pero como se encuentra presente el ministro que retira los proyectos de ley, quizás retire éste. Quiero plantear algunas cosas, sin ser yo una economista, ni miembro de la Comisión de Hacienda, pero atendiendo a la sensibilidad de la ciudadanía, que muchas veces olvida este Gobierno, como también otros gobiernos en su momento.Me parece que este ajuste tributario, que el Gobierno ha llamado reforma tributaria -lo mismo hizo con el salario ético: dijo que era un gran salario ético, en circunstancias de que eran unos bonos-, es un pato -usando la jerga con que hablamos en el mundo rural-, pero que tiene orejas de perro; es un pato, pero que tiene cola de perro; es un pato, pero que camina con cuatro patas. El Gobierno insiste en que es un pato y la ciudadanía responde que es una burla a la clase media y a la más humilde. Esa es la realidad de esta reforma. Es solo un pequeño ajuste para el cual se va a buscar el apoyo de la UDI y de Renovación Nacional, que en un primer momento estaban en contra. Los cambios que se han hecho no son los que solicitó la Oposición, sino los que pidió la UDI.Lo que se eliminó de este proyecto de ajuste tributario fueron puntos solicitados por los sectores de Gobierno, sin escuchar, en un diálogo abierto, a la Oposición en su conjunto. Aquí no hubo diálogo, por mucho que se haya dicho que la discusión del proyecto lleva noventa días o más, porque el debate fue totalmente unilateral. Lo señalo porque participé en algunas reuniones con el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, en las que escuchamos, pero no fuimos escuchados. Reitero, no hubo diálogo respecto de este proyecto.La iniciativa en discusión no propone una reforma a la legislación tributaria, sino -tal como se ha señalado- más bien un ajuste, porque se traducirá en una exigua recaudación fiscal y seguirá favoreciendo a los grandes contribuyentes, puesto que establece rebajas al impuesto único de segunda categoría y al impuesto de timbres y estampillas. Se ha dicho que esa rebaja favorecerá a las pymes, en circunstancias de que no es así, porque estas no acceden a los créditos bancarios, en los que se pagan esos impuestos. Por lo demás, a las pymes ya se les rebajaron los impuestos de timbres y estampillas a través de diferentes mecanismos establecidos en otras iniciativas que comenzaron su tramitación en el gobierno anterior y que fueron aprobadas durante la actual administración, como el proyecto que estableció el estatuto de las pymes, que les permite efectuar los trámites respectivos a través de internet, con lo cual no pagan el tributo que se propone rebajar.Por lo tanto, ¿a quién favorecerá el proyecto en discusión? No me voy a extender en profundizar detalles respecto de los montos, pero la iniciativa beneficiará a los grandes, a quienes pueden acceder a los créditos bancarios. Es decir, se apoyará a las grandes empresas, no a las pequeñas.Por otra parte, se nos ha dicho que quienes votemos en contra el proyecto, que propone un pequeño ajuste tributario, lo haremos en contra de la educación. Cuando se formula ese tipo de planteamientos, uno se pregunta cuál es la mirada que tiene este Gobierno y la Derecha respecto de la educación. A pesar de las movilizaciones estudiantiles que se efectuaron el año pasado, los estudiantes no fueron escuchados, porque este proyecto que propone una reforma tributaria -entre comillas-, más bien un ajuste tributario, no favorece la educación pública, en ninguno de sus aspectos, sino que la perjudica.La iniciativa en debate establecerá un incentivo segregador, porque los hijos de padres que sí pueden pagar el impuesto a la renta -el 20 por ciento más rico de los contribuyentes- podrán ser enviados a un determinado tipo de colegio, puesto que recibirán una especie de beca, de exención de pago, mientras que los hijos de quienes no pueden pagarlo -el 80 por ciento restante- deberán asistir a otro tipo de escuela. Es decir, la iniciativa agudiza la ya de por sí grave segregación social del sistema educativo, que siempre ha existido, que se trató de establecer durante la dictadura, que fue defendida por algunos gobiernos de la Concertación y que se ha vuelto a instaurar en este Gobierno, a través de la privatización y el debilitamiento de la educación pública. Además, el Gobierno no ha entregado los fondos que se requieren para hacer frente a las necesidades reales de la educación pública y para lograr su mejoramiento.Este pequeño ajuste tributario, al que se denomina “una gran reforma”, sería tal si ayudara a todos, pero está orientado hacia algunos pocos. De manera que podemos decir, con claridad, que mantiene el trato discriminatorio en favor de las rentas y del capital.En el proyecto se introducen cambios para reducir la elusión, pero se dejan fuera los retiros efectivos que se hacen y que se encubren como gasto, con lo cual, nuevamente, se favorece a los más grandes, a los más ricos.Se producirá una significativa disminución del impuesto a la renta en los tramos de mayores de ingresos. En consecuencia, todas las personas que ganan más de 3,6 millones de pesos al mes tendrán un aumento aproximado de 2 por ciento de su sueldo líquido, mientras quienes ganan menos de 2 millones de pesos mensuales obtendrán un aumento de solo el 0,5 por ciento de su sueldo líquido. Entre los que tendrán un incremento importante de su salario estarán los parlamentarios, los ministros de Estado, los subsecretarios y los altos funcionarios del Gobierno. ¿Es justo que votemos a favor este proyecto que nos favorecerá a nosotros mismos y disminuirá el apoyo para los sectores de menores ingresos? Me parece que no.En régimen, la mayor recaudación esperada sería equivalente al 0,3 por ciento del PIB, siempre y cuando resulten las medidas que reducen la elusión. El ajuste se traduce, en esencia, en una disminución del impuesto para las personas de mayores ingresos; ese es el resultado que busca este Gobierno a través del proyecto.Realmente, es triste que desde las bancadas de enfrente se nos saque en cara que los gobiernos de la Concertación no hicimos nada. ¡Se equivocan! Hicimos reformas importantes; pero en el debido momento nos faltaron los votos de la Oposición para aprobar los proyectos de ley que tenían por objeto mejorar y hacer una reforma seria a la educación.El proyecto en discusión, que propone un reajuste tributario, solo favorece a determinados sectores de la sociedad, pero no a los que más lo necesitan. Sus disposiciones establecen un alto nivel de exención tributaria en favor de los grandes contribuyentes. En materia de impuestos a las personas, como dije con anterioridad, favorece a los más ricos. Mantiene la fórmula según la cual el profesional que gane 800.000 pesos mensuales solo aumentará en 0,3 por ciento su ingreso, mientras que los gerentes que ganen sobre 7 millones de pesos, o nosotros -los parlamentarios-, que ganamos alrededor de ese monto, seremos beneficiados con el 3,2 por ciento de la rebaja tributaria que se plantea.Esa es la forma en que se enfoca la reforma tributaria -entre comillas- que propone la iniciativa, que parece más perro que pato, tal como lo dije al inicio de mi intervención, puesto que solo es un ajuste tributario.Es triste que se diga que seremos nosotros los que pondremos trabas para llevar adelante este ajuste tributario, que se diga que afectaremos a gran parte de la ciudadanía y que impediremos el mejoramiento de la educación, en circunstancias de que el ajuste tributario que se plantea no va por ese camino. Por el contrario, permitirá que los sostenedores de los colegios subvencionados y de la educación privada sigan lucrando, con lo cual los realmente afectados, una vez más, serán la clase media y los más pobres.Por lo tanto, votaré en contra el proyecto, porque no favorece a quienes representamos en la Cámara de Diputados. No somos demagogos, como dijo el diputado Godoy. Por el contrario, defendemos los derechos de las personas que lo necesitan: la clase media y los más vulnerables.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, indicaré las razones por las cuales los diputados del Partido Comunista rechazaremos este proyecto.Queremos decirlo con toda claridad: a nuestro entender, ninguna política pública es neutra respecto de los intereses que están en pugna en una sociedad. En ese sentido, se debe considerar el proyecto de reforma tributaria del Gobierno de Sebastián Piñera desde el punto de vista ideológico, a partir de lo cual, a nuestro entender, surgen las objeciones más importantes.De partida, la iniciativa en debate es el portazo que este Gobierno da a las aspiraciones del movimiento por una educación pública gratuita, de calidad, laica, universal, no discriminatoria. No casualmente la Confech, y todo el movimiento estudiantil y social ya han dicho claramente que no les gusta esta reforma y que la rechazan tajantemente. En cambio, los voceros de este Gobierno, incluyendo el actual ministro de Educación, señalan como una profunda “injusticia” consagrar una educación gratuita. Todo lo que huela a gratuito, a entregar por parte del Estado un reconocimiento a un derecho, huele mal para este Gobierno. Consideran que lo gratuito es nefasto, y no se dan cuenta de que ahí está el problema. La desafectación de la juventud hacia la política, al país, a la patria, se debe a que perciben que todo tiene que ser pagado, que todo es una mercancía; nada se puede conseguir gratis; el Estado no da nada, el Estado es subsidiario. El desprecio de los jóvenes por la política y los políticos surge del hecho de que sienten que todo tienen que pagarlo. Cuando un profesional sale de la universidad, no quiere trabajar en un servicio público. Por ejemplo, un médico dice: “Qué voy a ir a ganar 500.000 pesos a un hospital; quiero estar en una clínica, quiero ser millonario.” Y cuando uno les reprocha ese comportamiento ¿qué dicen? “A mí el Estado no me dio nada; por el contrario, me cobraba 600.000 pesos y hasta 1 millón de pesos mensualmente, durante toda la carrera. ¿Por qué tengo que preocuparme por el Estado?” En ello radica el problema: no hay derechos reconocidos; la gratuidad es concebida, según ellos, solo de manera focalizada como un beneficio que se otorga “a los más vulnerables”. El implícito de esta visión es simple y apenas se disimula: cuando los vulnerables dejen de serlo, serán consumidores libres de comprar en el mercado los servicios educacionales que necesiten. Así, el proyecto propone profundizar los rasgos neoliberales del modelo, intensifica la conversión de derechos fundamentales reconocidos para todos y todas, chilenos y chilenas, como el caso de la educación, como un bien de mercado. Para el gobierno neoliberal de Piñera, no se trata de garantizar el ejercicio de estos derechos por la vía de proveerlos directamente a quienes los requieran, sino de habilitar los mecanismos para que esos derechos se adquieran en el mercado, en las calidades y precios que los consumidores puedan pagar por ellos. De allí la idea de devolver parte de los gastos educacionales directos en que haya incurrido una familia, en términos de una reducción de sus impuestos. Es una política que se inscribe en la misma línea que la de los republicanos en Estados Unidos, para quienes la reducción de impuestos personales es una de sus consignas principales.Pero, dejemos que sea uno de los propios exponentes de esta visión, el ex ministro de Pinochet, Carlos Cáceres, el que confirme este planteamiento. Dice: “En una realidad en la cual el estatismo surge como una amenaza latente, la decisión del gobierno de rebajar los impuestos a los individuos constituye una reafirmación del sentido de la independencia económica y el valor que ella tiene para una sociedad de libertades.”.Veamos quiénes son los beneficiados de la devolución de los gastos de educación a través de la reducción de impuestos planteada en la propuesta de Piñera. Recordemos que en Chile, aproximadamente, el 82 por ciento de los contribuyentes están exentos del pago del impuesto a la renta, pues sus ingresos anuales son menores a cerca de 6 millones y medio de pesos. Obviamente, ese sector no puede deducir nada de sus impuestos por cuanto no los paga.Otro 10 por ciento, el de mayores ingresos, tampoco podría deducir, según la propuesta. Entonces, los posibles beneficiados son, aproximadamente, el 8 por ciento de los contribuyentes que reciben ingresos mensuales declarados entre 600.000 pesos y 1.200.000 pesos. Evidentemente, el Presidente Piñera trabaja con una definición algo extraña de clase media. Este, supuestamente, es un proyecto direccionado a favorecer a la clase media. El 8 por ciento de la sociedad, según el Presidente, sería de clase media.El proyecto es, entonces, claramente un incentivo para la adquisición de servicios educacionales en los colegios privados y particular subvencionados, en desmedro de la educación pública municipal.Recordemos -es bueno hacerlo- que la actual estructura tributaria exime del pago de IVA a la educación particular pagada, lo que significa un subsidio no despreciable de más o menos, 350 millones de dólares por año.Un comentario particular merece, a nuestro entender, la rebaja de los aranceles aduaneros incluida en el proyecto del Gobierno. La suma no es menor: alrededor de 550 a 600 millones de dólares una vez que se rebajen a cero por ciento los tributos aduaneros a partir de 2015. La pregunta es ¿a quién beneficia la medida de no pagar los aranceles aduaneros? Como señaló el señor Fantuzzi, en una entrevista de TVN: “Para el Gobierno se reduce el margen de negociación de futuros tratados de libre comercio. Pero, además, es muy poco probable que la disminución de los aranceles se traduzca en rebaja de precios al consumidor de los productos importados. Así los importadores estarán recibiendo un beneficio extra que tal vez no estaban esperando.”.El Presidente Piñera ha insistido en que está pidiendo un gran sacrificio a las grandes empresas cuando plantea subir de 17 por ciento a 20 por ciento el impuesto a la renta de primera categoría. Le pide un gran sacrificio al empresario. Pero el propio diario El Mercurio, este fin de semana, contesta a tal anuncio presidencial de la siguiente forma: “No olvidemos que en Chile las empresas no pagan impuestos; pagan las personas, en este caso, los dueños del capital. El impuesto pagado por las empresas es un crédito contra la declaración de renta final del empresario, vía global complementario. Es decir, cuando un empresario o accionista determinado hace su declaración de impuestos y resulta que debe pagar equis pesos, a esos equis pesos le resta lo que ya pagó anticipadamente su empresa. Por lo tanto, lo que se gana por medio de aumentar de 17 por ciento a 20 por ciento el impuesto a la renta de primera categoría es relativamente poco.”.Nuevamente, cabe preguntarse ¿quiénes son los beneficiados de esta reducción de la tasa impositiva? Ya lo señalamos: quienes están exentos continuarán estándolo y solo beneficiará a los pocos de siempre.Por eso, hemos dicho que nos oponemos a esta reforma tributaria, porque ahonda en la concepción de que la educación es una mercancía, que no es un derecho que debe ser proveído por el Estado. Nosotros decimos: no más a las leyes del mercado. Nos oponemos a esta reforma tributaria y rechazaremos la idea de legislar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, quiero hacer claridad respecto de afirmaciones que han hecho algunos oficialistas, en términos de definir que la discusión de este proyecto de ley de reforma tributaria tiene una carga ideológica por parte de la Oposición. Pero, qué duda cabe de que cuando nosotros hablamos de una reforma tributaria, que es una política pública, está subyacente una postura ideológica que es inevitable y que traza y marca el debate.El proyecto de ley en discusión es uno de los más publicitados por el Gobierno; ha sido elevado a la categoría de proyecto símbolo de la administración actual. La discusión de una reforma tributaria en la actualidad no ha estado exenta de polémica, por una serie de razones que cabe señalar a modo introductorio.Este proyecto fue enviado al Congreso hace una semana, debido al retiro del proyecto de reforma tributaria original. De acuerdo con las afirmaciones del Ejecutivo, esto se hizo debido a la necesidad de simplificar el proyecto original, en pro de su viabilidad política en su discusión en el Congreso. Sin embargo, queda claro que el proyecto no servía para lograr los objetivos que perseguía y que fue diseñado sin un estudio acabado y serio de la materia. El proyecto original abordaba una variedad de materias con bajo nivel de relación entre ellas, lo que transformaba esta reforma en una verdadera “bolsa de gatos”, pues trataba temas tributarios, educacionales y hasta de medio ambiente. Aun cuando se ha buscado una simplificación para lograr una mejor orientación en sus objetivos, difícilmente se puede argumentar que ello se logrará con este nuevo proyecto. El enlace entre objetivos y contenidos es sumamente cuestionable en esta nueva propuesta de reforma tributaria del Ejecutivo.En primer lugar, cabe considerar el título del proyecto. Se argumenta que esta iniciativa se basa en cambios en el sistema tributario para financiar una eventual reforma educacional, de la cual no se hace mención en su articulado. No existe en la legislación actual alguna consideración que oriente los impuestos a un objetivo específico de manera previa a su recaudación. Además, no se hace mención de los detalles de una eventual reforma educacional, la cantidad de recursos que efectivamente necesitará y si los aumentos y reducciones tributarias serán suficientes para lograr este objetivo. Solo por el título del proyecto se puede afirmar que el Ejecutivo busca realizar un ejercicio retórico con el mismo, ya que no puede lograr el objetivo que afirma. Además, lo envía a discusión buscando apagar el conflicto estudiantil que nuevamente se encuentra en crecimiento. No es necesario mencionar que los estudiantes difícilmente serán convencidos por un proyecto de este tipo. Esta reforma refleja la baja voluntad política del Gobierno de entregar soluciones reales y concretas a los problemas que tiene nuestro sistema educacional. En un segundo punto, cabe analizar la única mención que hace el proyecto en materia educacional: el crédito tributario en gastos educacionales en nivel escolar y preescolar. Se trata de un crédito de hasta un 50 por ciento de descuento del gasto por matrícula, con un tope de 200.000 pesos anuales a quienes tengan ingresos entre 500.000 y 1.500.000 pesos mensuales. Esta única mención ha sido altamente cuestionada desde grupos académicos expertos en el tema, como Educación 2020, por una serie de razones.Se trata de un beneficio para familias que tienen a sus hijos fuera de la educación pública. Las personas que ganan menos de 500.000 pesos y que tengan a sus hijos dentro del sistema municipal no tendrán beneficio alguno. En consecuencia, se deja de lado a parte importante de la población, en circunstancias de que se trata de las personas que más necesitan ventajas tributarias, debido a sus bajos ingresos.Además, esta reforma incentiva la migración desde la educación municipal a la subvencionada y privada. Los descuentos serán para los establecimientos educacionales de mayores costos, lo cual constituye un atentado más contra la educación pública en Chile; por qué no decirlo, la lleva directamente a la muerte. Si este segmento educacional ya se encuentra considerablemente disminuido, esto será el tiro de gracia para la idea de una educación garantizada por el Estado.En esta misma línea, esta reforma genera incentivos perversos para que establecimientos tengan fines de lucro. Así, puede ocurrir que estos aumenten el valor de las matrículas y colegiaturas, por el mayor acceso a recursos que tendrán las familias. En ningún caso se asegura que dichos recursos se destinarán a generar una educación de mayor calidad. Por el contrario, se pueden generar alzas injustificadas para las familias. En general, se cambia una cantidad considerable de recursos, que podrían ser destinados a mejorar la calidad de la educación básica y prebásica, hacia fines poco claros. Por ello, esta pequeña mención a la educación que se hace dentro de la reforma tributaria general es altamente cuestionable, y no se entiende cómo nuestra clase política podría aprobarla de no haber cambios sustantivos en este ámbito.La educación pública hoy se encuentra en una situación bastante debilitada, y esta mal llamada reforma tributaria en pro de una mejora educacional no realiza cambios positivos en cuanto a asegurar una educación de calidad para todos los ciudadanos de nuestro país.En tercer lugar, cabe destacar otro de los objetivos del proyecto, de acuerdo con su fundamentación previa: el incentivo al crecimiento económico. Las reformas en este ámbito son la reducción del impuesto a las personas, la reducción del impuesto de timbres y estampillas y la ya mencionada exención para gastos en educación. Este es un nuevo ejemplo de la variedad de objetivos que tiene el proyecto y que resultan cuestionables ante las reformas propuestas.Tomando en cuenta en nuestro sistema actual el alto grado de desigualdad, de acuerdo con índices como Gini, y la inequidad en el pago de impuestos, hay que afirmar que el objetivo primordial de un proyecto de reforma tributaria debería ser siempre mejorar la equidad en el ingreso y no el crecimiento. En este proyecto no se hace mención a posibles modificaciones al impuesto a la renta para personas de mayores ingresos, lo cual es el elemento fundamental para asegurar que todos los ciudadanos paguen un porcentaje de impuesto de acuerdo con los recursos que perciben. Ello permitiría mayores recaudaciones y posibilidades de nuevas reestructuraciones de otros impuestos, como el IVA, que tiene un mayor impacto en las personas de menores ingresos.Esa oportunidad se ha perdido en este proyecto. Si bien se puede mirar de forma positiva la reducción de los impuestos a las personas de clase media, el avance que esta reforma propone es bastante limitado.Si bien hay otras reformas que merecen ser mencionadas, sin entrar en tecnicismos tributarios, por ejemplo, la exención de impuestos por uso de licencias de software y los bonos a transportistas, el análisis de esta iniciativa lleva a afirmar que en ningún caso cubre de manera completa y permanente las necesidades del país. No responde a las necesidades de mejoras en el sistema educacional. Por el contrario, si se logra aprobar este proyecto, empeora aun más el sistema.Se proponen otras reformas bastante menores, que en ningún caso resolverán los problemas de desigualdad en el ingreso y del alto porcentaje de impuestos que pagan las personas de menores ingresos frente a quienes ganan más en consideración proporcional.Por tanto, si bien hay artículos de este proyecto que merecen ser aprobados, en lo general y sustantivo, la bancada del Partido Radical votará en contra de la idea de legislar y de muchos de los artículos contenidos en este ajuste tributario.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención con las palabras que ha dicho el diputado que me antecedió.El dijo -de alguna manera, tratando de interpretarlo- que esta es una cuestión ideológica, de dos miradas. Si la vemos desde el punto de vista ideológico, tenemos que deducir, y así lo siento, que el Partido Comunista es quien ha ganado esta lucha ideológica dentro de la Concertación.Tres diputados del Partido Comunista, como lo dije hace unos días, con el mouse del PC están dirigiendo a toda la Concertación. Fundamentalmente, hemos visto que dentro de la Concertación no hay visiones distintas en esta materia, sino que voluntades distintas para avanzar.Por eso, y lo digo como preámbulo, este ha sido un verdadero gobierno de cambios, de transformaciones y de grandes logros. Sé que a la Oposición le molesta que usemos la muletilla “pero si no fueron capaces de solucionarlo en veinte años”. Gobernaron durante veinte años, tuvieron las mayorías y pudieron haber hecho todo lo que hubieran propuesto, pero no lo hicieron. Entonces, no es majadería preguntarles por qué no fueron capaces de hacerlo en veinte años. A los que reclaman golpeando fuerte la mesa, con tanto grado de obstruccionismo, les pregunto por qué no hicieron las cosas antes; por qué no hicieron una reforma. Para qué les voy a relatar todo lo que han dicho los diputados de la Concertación cuando se les ha emplazado y preguntado respecto de las rebajas de impuestos que hicieron.A los chilenos no les importan tanto las reformas políticas. Les importa más, entre otras cosas respecto de sus necesidades, tener plata en su bolsillo para mejorar su bienestar. Y este proyecto, esta “reformita” o este “ajuste”, que es la denominación caricaturesca que le dan algunos, es la forma importante de recaudar más de 1.200 millones de dólares, buscando siempre el diálogo, con una Oposición que siempre dirá que no.¡Cómo son las cosas de la vida en política! En estos últimos días han estado recordando, con una película, el triunfo del No. Lamentablemente, ese triunfo del No, de ayer, que fue un triunfo para la Concertación, hoy es un no a todo, un no al avance de nuestro país, un no a una serie de incentivos que nos permitirán recaudar recursos para la educación. Lo que estarán haciendo algunos, cuando voten que no, será negar cobertura universal de kínder y prekínder al 60 por ciento más vulnerable; cuando la Concertación vote que no, estará diciendo no al incremento de las subvenciones escolares, extendiendo la subvención preferencial a la clase media, a los jóvenes de enseñanza media; estarán impidiendo que la subvención total que reciben los alumnos más vulnerables se incremente en cerca de 50 por ciento, en términos reales, de aquí a 2014; estarán negándose a mejorar las remuneraciones y las condiciones de trabajo de los profesores, a través de una nueva carrera docente. La Concertación votará que no a implementar el nuevo sistema de financiamiento de la educación superior, que reemplazará el Crédito con Aval del Estado, cuyos intereses eran de 6 por ciento, por uno que administrará el Estado y con una tasa de 2 por ciento. Cuando la Concertación vote no -tengámoslo claro-, se estará negando a incrementar las becas de educación superior, de 118.000, en 2009, a 400.000 en 2014. Estará votando que no a reducir el impuesto de timbres y estampillas, a eliminar el impuesto adicional por los pagos que se hacen en el exterior para licencias de uso, goce o explotación de programas de software, a rebajar el impuesto a los ingresos de las personas y a reducir impuestos al crédito, que es también un alivio para las personas y las pymes. En definitiva, estarán votando que no a una serie de incentivos para la clase media, entre ellos, la reducción de impuestos.Esa es la tarea de la Concertación y no la de buscar acuerdos. Haga lo que haga nuestro Gobierno, siempre la palabra “no” estará presente en su vocabulario. Los chilenos no entienden que la Concertación todo lo cuestione. No entienden que se oponga a todo y que busque distintas excusas para no permitir al Gobierno hacer esta reforma, menos cuando ella nada hizo para recaudar recursos. Pero ¿qué hay detrás de todo eso? Aunque las encuestas no son definitivas, sí son señales. Nos indican cómo está la Concertación, cómo estamos nosotros, cómo está la política, cómo está el Congreso, en fin. En ese contexto, estamos visualizando un extremo, estamos viendo el viraje de la Concertación hacia la Izquierda, hacia el populismo, al tratar de sintonizar con ese movimiento social que está en la calle, que puede ser muy legítimo, pero que está liderado por personas que tienen una visión de Izquierda totalmente equivocada de la gratuidad, del todo o nada, de que el más violento lo obtiene todo. En los dos años que nos quedan, demostraremos a los chilenos que lo que prometimos se cumplió. A pesar de que algún imprevisto tuvimos, como el movimiento social que explotó, cabe decir que explotó ahora, porque durante veinte años la Concertación lo contuvo. Siempre dije que la Concertación tenía un plus muy importante, en cuanto había demostrado, a partir de 1990, que tenía capacidad de gobernabilidad. Y así lo hicieron. Pero hoy estamos ante una Concertación que no asegura ni da garantías de gobernabilidad en el futuro. Tengan la seguridad de que el próximo gobierno no lo vamos ganar por sonrisas, ni por simpatías, ni por quien golpea más fuerte la mesa, ni compitiendo contra quien hace más desorden, ni contra quien destruye más la institucionalidad y el Estado de derecho, sino que lo vamos ganar, porque vamos a demostrar al país que el Presidente Piñera cumple, les guste o no. ¡Lo que prometió el Presidente Piñera, lo está cumpliendo! Aunque se ha tenido que hacer cargo de las deudas que dejó la Concertación, porque no pudo resolverlas, igual va a cumplir sus promesas. A quienes les gustan las matemáticas -durante este debate hemos escuchado a algunos técnicos, a algunos populistas, a algunos economistas-, les digo que el balance final del Gobierno del Presidente Piñera tendrá números azules, que representarán el cumplimiento de las metas que se plantearon a la ciudadanía.Para eso son las reformas políticas de las que tanto han hablado. La del voto voluntario e inscripción automática fue pensada para que la gente en democracia vote, para que apruebe o rechace. Por último, a los parlamentarios que hoy golpean la mesa con firmeza, con actitudes populistas y con agresividad en esta Sala, les recuerdo que los ministros de Hacienda de la Concertación venían aquí a pedirnos el voto para los proyectos de la Presidenta Bachelet. Nosotros tenemos un ministro que escucha, y los errores que pudieran haber existido, se han corregido. La diferencia que distingue a nuestro Gobierno es que la actitud ha sido siempre de diálogo y no de imposición, práctica habitual del actual candidato presidencial -dicen que será el de la Concertación-, el exministro Velasco.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, el actual Gobierno ha debido hacer frente a dos desafíos que han demandado una gran capacidad de respuesta no proyectada en sus inicios: el terremoto y el conflicto por la educación.Las demandas de la ciudadanía relacionadas con la educación son un anhelo profundo de nuestra sociedad y un compromiso central del Gobierno.Sabemos que el Presidente Sebastián Piñera se ha comprometido a construir una sociedad que dé más oportunidades, seguridades y valores. Por eso el Gobierno decidió hacerse cargo de ese anhelo, descuidado en décadas pasadas. Es así que el Gobierno ha tomado la decisión de acelerar el esfuerzo de todo el país para mejorar la calidad y la cobertura de la educación a nivel preescolar, escolar y superior.Tenemos plena conciencia de que se trata de una tarea difícil, exigente y que forma parte de un problema histórico.Por tal razón, el proyecto busca allegar recursos para la educación de nuestros jóvenes, de manera de contar con fondos suficientes para solventar nuestra reforma educacional.Algunos critican que esta nueva recaudación será insuficiente. A ellos les decimos que esta propuesta cautela el dinamismo de nuestra economía, pues no podemos hipotecar nuestro crecimiento. Queremos una reforma tributaria responsable, que recaude los recursos suficientes para la educación, pero que no ponga en peligro el crecimiento y el empleo.Muchas proyecciones señalan que Chile será una de las diez economías que más crecerán en 2012, dada la conducción económica responsable que se ha tenido.Sin duda, esta nueva iniciativa mantiene intactos los lineamientos centrales del proyecto original: un alza del impuesto de primera categoría, un perfeccionamiento de algunos vicios tributarios, una rebaja de impuestos a las personas y pymes, y una recaudación neta virtualmente igual en promedio.Hacemos un llamado a los parlamentarios de todos los sectores, ya que en momentos de crisis y dificultades es cuando más necesitamos proteger a nuestra economía, a nuestros trabajadores, a nuestra clase media y a los sectores vulnerables.Creemos necesario tener una postura constructiva y positiva respecto del proyecto de reforma tributaria, en lugar de formular análisis que contradicen las posturas que se tuvieron en el pasado. La Oposición está cometiendo un error cuando plantea rechazar lo que aprobó antes. Recordemos que las bajas más importantes de impuestos a los sectores de más altos ingresos las hizo la Concertación. Por ejemplo, cuando llegó la Concertación al gobierno, la tasa marginal más alta que se aplicaba a los sectores de mayores ingresos era de 50 por ciento, pero terminó en 40 por ciento.El objetivo de una oposición en un país democrático no es hacerle la vida imposible al gobierno, sino fiscalizarlo y aportar sus propias ideas para que a Chile le vaya bien.El proyecto se ha enfrentado a una posición muy difícil. Algunos quieren plantear la reforma tributaria como un tema de campaña; por eso el interés que han mostrado en llegar a un acuerdo ha sido mínimo.Sin duda, es una reforma que mejora de manera importante la estructura de los impuestos. Pero lejos lo más importante es que el 80 por ciento de la población apoya el hecho de agregar 1.000 millones de dólares a la educación en Chile. Reitero: según los sondeos, el 80 por ciento de la población aprueba que los dineros recaudados por la reforma tributaria vayan a educación. En tanto, el 70 por ciento considera que el Congreso debe aprobar una modificación al sistema impositivo.Sin duda, esto significa un cambio muy profundo, pues se busca que la educación en Chile sea equitativa y de calidad. Nunca antes un gobierno había tomado el toro por las astas en esta materia.El Presidente Sebastián Piñera ha señalado: “La batalla por una educación de calidad para todos es la batalla del futuro.”. Por ello se pretende elevar su presupuesto. Chile gasta el 5,5 por ciento del PIB en educación. El alza que se propone se sitúa entre el 0,32 por ciento y el 0,5 por ciento del PIB. De esta manera, se eleva el presupuesto del sector entre 6 por ciento y 8,4 por ciento, con lo que pasaría de unos 12.000 millones a 13.000 millones de dólares. Complementariamente, en febrero de 2011 se aprobó la ley N° 20.501, de Calidad y Equidad de la Educación, la que, entre otras cosas, favorece el liderazgo de los directores, revaloriza la carrera docente y entrega mayores recursos con foco en los alumnos más vulnerables y en la educación municipal.También se aprobó la ley N° 20.529, sobre el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y se agregó su fiscalización, para lo cual se creó la Superintendencia de Educación y la Agencia de Calidad.No podemos dejar de mencionar el incremento del 55 por ciento de los estudiantes matriculados en pedagogía con más de 600 puntos en la PSU, gracias a la beca Vocación de Profesor.Se aprobó también la ley N° 20.550, que aumenta en 21 por ciento la subvención escolar preferencial.Se han inaugurado sesenta liceos de excelencia entre marzo de 2011 y marzo de 2012, a lo largo de todas las regiones del país.Importante resulta mencionar el ingreso de otros proyectos que han permitido mejorar o tener una tasa menor en el crédito con aval del Estado.Otro proyecto que fue aprobado y promulgado en enero de 2012, para convertirse en la ley N° 20.572, permite la reprogramación de 110.000 morosos del Fondo Solidario.Por último, también quiero mencionar el incremento en el número de becas para educación superior de 170.000 a 280.000 para 2012.A todo lo anterior se agrega hoy la reforma tributaria en debate, que consideramos que rompe el mito de que este es un Gobierno que solo quiere achicar el Estado y que deja en claro su compromiso con la rigurosidad fiscal.Por eso, el desafío que se nos presenta como país es muy grande: derrotar la pobreza, mejorar la calidad de la educación y lograr que la salud llegue con dignidad y con oportunidad a los hogares de los chilenos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, quiero hacer una recomendación al diputado Iván Moreira: debe elegir con un poquito más de celo a sus asesores, ya que, al parecer, le hicieron un mal discurso. En los datos que leyó hay un conjunto de imprecisiones. Por ejemplo, señaló que esta reforma tributaria financia la rebaja de la tasa de interés del CAE, en circunstancias de que ello está contenido en un proyecto distinto, que tiene su informe financiero, que fue despachado por la Cámara de Diputados y que hoy está en el Senado.Reitero, como creo que el diputado Moreira no pretende engañar a la ciudadanía ni menos a sus colegas, creo que la responsabilidad debe ser de sus asesores, que tuvieron poca diligencia a la hora de escribir su intervención de hoy.También estimo que se equivoca cuando señala que la reforma financiará la carrera profesional docente, materia que es abordada en otro proyecto, bastante mediocre por lo demás, que está en el Congreso y que también trae su informe financiero.Por cierto, me parece que él tiene todo el derecho a insistir en un discurso que ya es absolutamente repetitivo y cansador, y que dice relación con los veinte años.Solo quiero recordar algunas cosas. El gobierno que tanto defendió -en ese sentido, le reconozco su coherencia al diputado Moreira, pues lo defiende hasta ahora, mientras otros reniegan de él-, me refiero al gobierno de la dictadura de Pinochet, dejó el impuesto de primera categoría en 10 por ciento, y así lo recibió la Concertación.Eso demuestra que en estos veinte años sí se hicieron bastantes reformas, entre ellas, ocho reformas tributarias, cuatro de las cuales fueron mucho más importantes desde el punto de vista de la recaudación que la que estamos discutiendo hoy.Sin lugar a dudas, a todos nos hubiese gustado haber aprobado reformas tributarias mucho más estructurales y profundas. Yo no era parlamentario en la época en que la Concertación ocupaba el gobierno, pero sí era un ciudadano informado y tengo pleno conocimiento de que si no se pudo hacer más, fue justamente porque las bancadas de la Derecha se opusieron a hacer reformas tributarias más profundas. Es más, en algunas de aquellas pusieron como condición que se hiciera una rebaja a los impuestos por los ingresos de quienes más ganan en este país, defendiendo siempre a quienes tienen más. Y hoy tienen la patudez de enrostrar aquello a la Concertación, en circunstancias de que tuvo que ser una moneda de cambio en una negociación para permitir reformas tributarias a nuestros gobiernos.Por consiguiente, tenemos que empezar a situar esto más que en el pasado, en el presente, en este proyecto de reforma tributaria que, sin lugar a dudas, está muy lejos de recaudar los 2 puntos de PIB que se requieren para financiar una auténtica reforma educacional, no este conjunto de medidas parche que pretende impulsar el Gobierno.Nos gustaría que cuando discutamos sobre el impuesto de primera categoría -vamos a apoyar la mantención del 20 por ciento de la tasa aplicada a las empresas-, se plantee que las empresas tributen sobre base devengada y no sobre rentas retiradas. Porque debemos recordar que este impuesto es más bien un crédito que las empresas utilizarán a la hora de retirar las utilidades. Incluso, como ahora se aumenta la tasa, muchos van a utilizar un mayor crédito para retirar contablemente miles de millones de dólares, que aparecen en los balances, pero que, le aseguro, señor Presidente, no están en las empresas. Por consiguiente, les estamos mejorando ese crédito a los dueños de las empresas, para que hagan sus retiros.Nos hubiese gustado discutir en profundidad una reforma al decreto ley N° 600. Hoy, no tiene sentido que nuestro país promueva un incentivo a la inversión extranjera. Las empresas extranjeras invierten por distinta razón en nuestro país: por la estabilidad económica y social, por su ubicación estratégica, por los tratados de libre comercio, en fin. Pero resulta que hoy las empresas extranjeras tienen un conjunto de incentivos tributarios para invertir en nuestro país. ¿Por qué no discutimos eso? En vez de debatir beneficios tributarios en función del origen de los recursos, ¿por qué no discutimos esos mismos beneficios en función de su destino, de modo que realmente promovamos estímulos para invertir en regiones, como en La Araucanía, que hoy exhibe índices preocupantes de pobreza, de vulnerabilidad y de desarrollo humano? Si realmente queremos favorecer a quienes tienen menos, ¿por qué no discutimos una rebaja del IVA a los alimentos, para que las familias más modestas paguen menos impuestos por ellos?Respecto de la rebaja de los impuestos a las personas, tenemos un Gobierno absolutamente sordo. En vez de rebajar la tasa marginal de quienes ganan más de 4 millones de pesos, lo que se debe hacer es aumentar el tramo de exención en la clase media, de las personas que ganan entre 540.000 y 1.000.000 de pesos. ¿Por qué no ayudamos a la clase media en lugar de beneficiar con esta rebaja de impuesto a las personas que más ganan? A esto le vamos a decir que no.También vamos a rechazar el crédito por pagos realizados en el sistema de educación particular subvencionado, por cuanto ello desfinancia la educación municipal. Si una iniciativa como esta fuera acompañada de recursos extraordinarios para la educación municipal, como una subvención diferenciada, sería perfectamente posible apoyarla. Pero mientras no tengamos un proyecto paralelo, que asegure el adecuado financiamiento a la educación pública, no vamos a promover estímulos que la debiliten y favorezcan un sistema discriminador, generador de una sociedad muy segmentada.Sin embargo, sí vamos a apoyar -algunos lo haremos; sé que somos minoría en la Concertación- la rebaja al impuesto de timbres y estampillas. Nos habría gustado que esta rebaja fuera diferenciada de acuerdo al nivel de las operaciones de crédito. Es cierto que en el quantum general se favorece a las empresas más grandes, pero también beneficia a las pymes y a las personas naturales en la contratación de créditos. Por lo tanto, no porque favorezca simultáneamente tanto a las personas naturales y a las pymes, como también a las grandes empresas vamos a rechazarlo. Sé que es una posición minoritaria, pero quise fundamentarla.Finalmente, se ha hablado mucho de una recaudación del orden de 1.200 millones para el 2013. Sin embargo, es algo absolutamente excepcional. En promedio, la recaudación de esta reforma será del orden de los 700 millones de dólares.Sin embargo, mientras discutimos una reforma que no va a alcanzar a financiar lo que se necesita en materia de educación, este mismo Gobierno, a través del Servicio de Impuestos Internos, no solo condona 120 millones de dólares a la empresa Johnson’s, por concepto de intereses y multas, sino que además todavía no es capaz de explicarnos algo: que la deuda de 108 millones de dólares por concepto de impuestos se extinguió con el pago efectivo de tan solo 8 millones de dólares. Es decir, con 8 millones de dólares, se extinguieron 228 millones de dólares: 108 por concepto de impuestos y 120 por intereses y multas.Por tanto, hay un doble estándar del Gobierno, porque dice necesitar estos recursos, que en sus beneficios tributarios favorecen al 1 por ciento más rico del país, pero a la vez hace un nuevo gesto hacia las grandes empresas, utilizando al límite las facultades del Servicio de Impuestos Internos para condonar intereses y multas y dar por pagado, de manera mágica, aún inexplicable, 108 millones de dólares de impuestos apenas con 8 millones de dólares. Ya está bueno; debemos terminar con el doble estándar y de una vez por todas decir las cosas por su nombre.Por lo expuesto, anuncio que nos vamos a abstener en la votación general del proyecto; vamos a rechazar aquellos puntos que implican rebaja de impuestos, y a aprobar aquel que significa un aumento en la carga tributaria de las empresas.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Informo que hay 27 colegas inscritos para hacer uso de la palabra, y la hora estimada para el cierre del debate es a las 20.00 horas.Cuando haya quorum, recabaré el acuerdo de la Sala para reducir el tiempo de las intervenciones.Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me sorprenden las cifras entregadas por el diputado Fuad Chahín. Si tuviéramos que hacer una propuesta, no podría ser de aumento de tributos, sino de cómo cobrar los impuestos a las empresas con la regulación vigente y, al mismo tiempo, de cómo determinar políticas para evitar la elusión, de modo que se recaude lo debido. La idea es evitar, con la legislación que tenemos, estos subterfugios que permiten que las empresas y personas eludan pagar lo que corresponde.Quisiera felicitar al ministro de Hacienda, pero no se encuentra presente en la Sala. Quiero felicitarlo y decirle que está haciendo bien su pega. Está haciendo la pega de recaudar, de convencernos, de buscar los votitos, de superar las dificultades para sacar adelante el proyecto. En definitiva, el ministro de Hacienda hace su pega. ¡Qué bueno! ¡Lo felicitamos! Da gusto que un ministro se siente aquí toda la mañana y escuche. Seguramente, en estos momentos no está presente porque fue a comer o al baño. Eso es normal; es humano. (Hablan varios señores diputados a la vez)Claro. Tiene que ir a comer sus porotitos, alguna cosa, no sé; el pobre tiene que alimentarse. Pero hace su pega. No obstante, una echa de menos la presencia en esta Sala de la autoridad que va a gastar esta plata, de quien efectivamente va a recibir esta bolsita de billetes nueva, distinta. El Gobierno, en sus múltiples minutas, y el propio ministro de Hacienda, durante la discusión, han dicho cómo se gastarán estos recursos. Estos recursos se gastarán, como varios lo han señalado aquí, en educación: el gran debate que hemos dado durante este tiempo.-Ingresa a la Sala el ministro de Hacienda.Ministro, yo estaba diciendo que usted podía ir a comerse su platito de porotos. No hay problema. Yo lo felicito, porque usted hace su pega, porque usted recauda, usted busca la forma de juntar la bolsita nueva de plata para el país. Pero hay alguien que no hace la pega. Porque usted, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, está solo sentado allí, en circunstancias de que debería estar con quien va a gastar la plata. Y le pido a quien va gastar la plata que lo haga bien, y que sea capaz de sentarse a la mesa y dialogar. Porque cada vez que hemos intentado conversar con quien va a gastar la plata, el ministro de Educación, él se va de su oficina; no está. Cada vez que hemos querido -sobre todo los estudiantes- conversar sobre cómo se gastarán eficientemente los recursos, él no está. Entonces, por su intermedio, señor Presidente, le pido al ministro eficiencia en el gasto de los recursos. ¡Eficiencia!Porque si una revisa qué dice el Gobierno respecto de cómo se gastará esta plata, señala: “Bueno, yo quiero hacer más CAE.”. Reitero: “Quiero hacer más CAE”. Pero ya hemos dicho en todos los tonos que en ese crédito -es cierto que se rebaja de 6 a 2 por ciento- el interés es lo menos complicado. Lo que efectivamente complica respecto del endeudamiento en el CAE no se toca en ninguna parte; el ministro tampoco es capaz de discutirlo con nadie. ¿O quiere hablar de la rebaja de los aranceles? ¿O de que no se sigan cobrando los aranceles como se hace hoy día? Porque mientras más CAE se establezca -porque ese es el negocio de la industria de la educación en este país-, mayor será el aumento de las brechas con los aranceles, y más complicaciones habrá para que los alumnos sigan estando más tiempo en las carreras. Entonces, ministro: se requiere eficiencia en el uso de los recursos. Porque si usted me vuelve a hablar de becas en educación superior, le vuelvo a decir lo mismo, y lamentablemente, las cifras lo dicen a todas luces: hay que tener sobre 550 puntos para obtener una beca. Pero, ¿quién no la obtendrá debido a esa exigencia? Los alumnos más pobres, los que estuvieron en la educación municipalizada, los que sus padres no tuvieron recursos para incorporarlos a una educación privada o subvencionada. Ojo con las escuelas subvencionadas: las cifras en ellas son iguales que en las municipales. Entonces, ¿qué estamos señalando en ese sentido? Que hoy las becas no están focalizadas a las familias que más lo necesitan. El crédito, ministro, va para los más pobres. Cuando terminan de estudiar, si es que terminan, el 50 por ciento de ellos trabaja en lo que estudia, con 12.000.000 de pesos en la espalda para pagar. Entonces, una vez más, ministro, le pido eficiencia en el uso de los recursos. Y eficiencia en el uso de los recursos implica tener al ministro de Educación -no a usted- en esta Sala dando explicaciones y diciendo cómo se van a gastar bien estos recursos. Porque si usted me dice que vamos a ayudar a la clase media, le respondo: “Perfecto; ningún problema. Votaremos todos a favor.” Pero ¿en desmedro de qué? Esto es lo que hay que ver debajo del agua. ¿En desmedro de qué? En desmedro de algo que el ministro de Educación tiene que cuidar, que es lo público. Porque si usted me dice: “Diputada, vamos a sacar esta plata y entregársela a los colegios subvencionados.”. Bueno, yo le pido lo mismo para la educación pública. ¿Por qué no compensamos? Con el diputado Sabag lo discutimos hoy en la mañana. En toda esta bolsita nueva de billetes que se va a entregar a la clase media, que me parece perfecto, también existe la posibilidad de incorporar a la educación pública. Porque, ¿sabe lo que va a ocurrir con los voucher y con la medida de entregar plata a los subvencionados? Porque, cuidado: el CAE es lo mismo que la subvención. Todos se pelean por eso, porque ese es el negocio. A los economistas les gusta el negocio. Pero hay quienes creemos que lo económico también tiene que ir acompañado de una protección del bien común. Y el bien común, guste o no, es lo público. Ese es el bien común. Porque en el minuto en que se acabe lo público y estén solo los voucher, pero estos no alcancen, ¿qué vamos a hacer? Hoy tenemos que aprender a ver bajo el agua; tenemos que ser capaces de entender que en cada proyecto de ley que se nos muestre hay un sentido distinto, un trasfondo distinto; eso es lo que no hemos aprendido a reconocer. Por eso, le digo al diputado Auth, con todo el cariño que le tengo y siendo dobles colegas: veterinarios y parlamentarios, lo siguiente: que se recaude toda la bolsa de plata que él quiera. Me da lo mismo: 20, 25, 30, 40 en las empresas. No quiero discutir sobre eso; quiero discutir en qué se usa la plata. Y en lo que se usa la plata es el porqué hay que votar en contra. No es el sentido de la recaudación de las empresas.Yo acompaño al diputado Auth en el porcentaje que quiera: al 25 o al 30 por ciento. Reitero, el problema es en qué se usarán esos recursos. El uso que se hará de ellos debilitará algo. Eso es lo que hoy, con inteligencia, tenemos que ser capaces de auscultar, de percibir. Y esa percepción tiene que ser aplicada en cada proyecto de ley. Esto me preocupa, porque el primero que debería mirar aquello es el propio Estado, a través del Gobierno. Sin embargo, no se está mirando. Por eso voy a votar en contra. Y quiero decirle aquí al ministro, con el cariño que le tengo, que todo proyecto de Educación, incluido el de Presupuesto de la Nación, voy a votarlo en contra mientras no se discuta en profundidad lo que significa la educación pública en Chile y lo que está ocurriendo en cada proyecto de ley: CAE, la tontera de la Superintendencia, todas esas cuestiones. Votaré en contra mientras no se discuta y exista una mesa que sea capaz de consensuar. ¡Y si no consensuamos, votemos!Pero, ministro, conmigo no cuenta. Se lo dije privadamente. Hoy se lo digo públicamente. Cierro paréntesis. Me quedan 45 segundos. Pedí por escrito votación separada del artículo 3° transitorio. No voy a votar en contra de los colectiveros de este país. Dicen que llamó el presidente nacional del gremio, pero a mí me llamaron los regionales. No tengo nada en contra de los colectiveros de Santiago, pero a mí me llaman las regiones. Yo me debo a las regiones.Y ahora sí, diputado Moreira: “Vamos a decir que No.” Y hoy estoy dispuesta a cantarlo, porque fue maravillosa la película que vimos ayer.Vamos a decir que no, porque los colectiveros de este país dicen “no más a las migajas que se dieron antes.” Y, ojo, de lo que se dio antes, se pagó la cuenta hace dos años. ¡En dos cuotas, ministro! ¡Y la tontera que se está pagando! O sea, estamos hablando de 4 UTM ¡Doscientas lucas en dos cuotas: 2012 y 2013! ¡O sea, no alcanza ni para los neumáticos, ministro, si cuestan como cien lucas cada uno!Tampoco voy a estar dispuesta a aprobar lo referido al transporte escolar. Así que al artículo 3° transitorio “vamos a decir que No”.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, es para todos claro que en estos tiempos el país está enfrentando profundos desafíos. Hoy día la ciudadanía los está planteando con mucha energía, a tal extremo que vemos cómo se vuelca a las calles para expresar sus inquietudes y peticiones, todas justas. Debemos enfrentar estos desafíos, pero para ello necesitamos acordar reformas políticas que modernicen nuestro aparato institucional, de modo que sea más adecuado a los tiempos actuales, y fortalezcan el Estado para enfrentar las justas demandas que nos plantea la ciudadanía. Allí está inserta una reforma tributaria. En definitiva, con todo esto también debemos fortalecer nuestra democracia y lograr que la gente se sienta realmente interpretada por nuestras instituciones. La gente reclama, con justicia, una mayor educación y un acceso gratuito a ella para más de un 80 por ciento de los ciudadanos; una mejoría en el sistema de salud; un aumento en las pensiones. Eso lo vemos todos los parlamentarios en nuestra actividad diaria. Pero la única forma de dar una respuesta adecuada a ello es con una verdadera y profunda reforma tributaria; profunda, porque -como muchos analistas han dicho- se necesitarían entre 10.000 y 15.000 millones de dólares para atreverse a dar respuesta a alguna de estas demandas. Muchos hablan de 7.000 millones de dólares para educación; 2.300 millones de dólares para dar alguna respuesta al tema de salud y al plan AUGE, y otros tantos millones de dólares para mejorar y dignificar las pensiones miserables que hoy estamos entregando. Por supuesto, el propio ministro de Obras Públicas ha señalado que tiene un déficit en inversión de infraestructura pública y también tenemos que compensar y dar los recursos para que ello se realice.Ya no podemos seguir pensando solamente en los ingresos del cobre, sino que debemos fortalecer el sistema tributario. No podemos seguir sosteniendo el gasto público, en parte esencial, a través de los ingresos del cobre, ya que, en algún momento, no tendrá un precio tan conveniente. Debemos lograr que nuestro sistema tributario nos permita recaudar los ingresos necesarios para financiar este gasto.Lo que tenemos hoy es un sistema absolutamente injusto desde el punto de vista tributario, en el que se da un tratamiento preferencial a la renta de capital; un sistema donde vemos que uno de los pilares fundamentales, que es el IVA, es un impuesto muy poco equitativo, ya que afecta más fuertemente a los hogares de menores ingresos, que destinan sus recursos completamente al consumo, en su mayoría gravados por el IVA. El otro pilar del sistema tributario, el impuesto a la renta, es burlado legalmente por los que tienen los mayores ingresos, en particular los empresarios. Una real reforma tributaria debe buscar soluciones verdaderas y lograr que realmente tengamos un sistema equitativo. Las empresas deben pagar impuestos como corresponde y no burlarlos; además, debemos lograr que las personas paguen impuestos por la participación en las utilidades de las empresas.Uno hubiera querido un proyecto de ley verdadero, real, profundo, que fuera al meollo de las inquietudes. Pero nos encontramos con una iniciativa que no soluciona los verdaderos problemas que tiene el país. La versión que hoy manda el Gobierno, según se calcula, no va a recaudar ni siquiera 800 millones de dólares. Es decir, siguen faltando recursos, pero en abundancia, para cerrar el déficit fiscal estructural y financiar la reforma educacional. Aquí se habla mucho de que es un proyecto que solucionará el problema de la reforma en la educación. Eso es una falacia, por no decir que es una mentira y un engaño. Creo que la gente se da cuenta con el solo hecho de mencionar esta cantidad. Quién va a creer que con 800 millones de dólares -todavía se cuestiona que se vayan a recaudar- vamos realmente a enfrentar la reforma educacional.El proyecto que ha enviado ahora el Gobierno, incluso, quita algunas propuestas que contenía el proyecto anterior que eran positivas. De hecho, aminora todas las medidas para reducir la elusión, rebaja el impuesto de timbres y estampillas, y retira los impuestos verdes. Pero, lo más grave, es que en ningún momento mueve para nada todo lo que significa la rebaja tributaria para financiar gastos en educación privada, que es un beneficio que tenemos claro que solo llegará a los hogares más ricos y no a la verdadera clase media, y que magnificará la segregación de nuestro sistema escolar. Esto va a servir, según se calcula, a no más allá de 500.000 contribuyentes, a los que pagan impuesto a la renta. ¿Y qué pasa con los otros 6,6 millones de contribuyentes? Ellos no van a recibir nada. Entonces, no cabe duda de que es una medida más que nada efectista y profundamente injusta.Una reforma tributaria de verdad debe ser uno de los temas que tiene que convocar a una gran discusión en el país, y qué mejor escenario para hacerla que las campañas presidenciales. Creo que este es el desafío que tiene que venir. Esta discusión debe darse en plena campaña presidencial, donde cada candidato diga claramente lo que piensa hacer en materia de reforma tributaria y, conforme a eso, la ciudadanía opte y elija, de acuerdo con las propuestas verdaderas y que signifiquen un cambio más profundo en nuestra sociedad, de modo de hacerla mucho más equitativa. En su intervención, el diputado Moreira nos encaró en el sentido de que nosotros éramos profundamente negativos y de que los miembros de la Concertación se contagiaron anoche al ver la película del “NO”. Yo le diría a él lo contrario. Al ver esa película uno se fue a lo más profundo, a lo que da más sentido al hecho de estar aquí en política, a las raíces, a nuestros orígenes, a por qué estamos aquí la gente de la Concertación. Al ver esa película uno rememora realmente qué sentido tiene estar discutiendo este proyecto de ley, qué sentido tuvo esa lucha épica en contra de una dictadura, de pelear en contra de una dictadura y derrotarla para construir una sociedad justa y equitativa. Es cierto, cuando uno piensa hacia atrás en nuestros gobiernos, advierte que podemos haber cometido muchos errores. Es cierto que a lo mejor fuimos débiles en muchas cosas, pero eso no significa que nuestras manos estén cortadas para seguir luchando por esa sociedad justa y equitativa que queremos.Por eso, diputado Iván Moreira, porque al ver la película nos sintonizamos con lo más profundo de nosotros, es que a este proyecto de ley le decimos que no.He dicho.
El señor MOREIRA.- No a Chile.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, los sistemas tributarios de todas las economías del mundo tienen dos propósitos fundamentales: en primer lugar, recaudar recursos suficientes para que el Estado pueda financiar los bienes públicos que es necesario proveer y las políticas sociales que es necesario desplegar y, en segundo lugar, mejorar la distribución del ingreso que surge autónomamente del funcionamiento de la economía y de su sistema productivo. Hay algunos sistemas tributarios que complementariamente ayudan a establecer castigos o incentivos a las externalidades que se producen en la economía en una u otra dirección. Esos son los dos propósitos fundamentales.El actual sistema tributario chileno es uno de los más injustos del mundo. Primero, recauda apenas el 18 por ciento del Producto Interno Bruto, que es uno de los porcentajes más precarios en el mundo en proporción al tamaño de la economía. Solo hay 12 países que recaudan menos que Chile por concepto de tributación. Para financiar educación, pensiones, compra de tierras en La Arauca-nía para paliar el conflicto que se vive allí, etcétera, estamos recaudando apenas el 18 por ciento del PIB, en circunstancias de que en los países de América Latina llega al 25 por ciento. Segundo, nuestro sistema tributario tiene una característica aun más dramática: es completamente regresivo; es decir, si lo eliminamos y no le aplicamos impuestos a nadie, la economía genera una distribución del ingreso espontánea más equitativa que la que se obtiene después de aplicar el sistema tributario existente. Dicho de otra forma, el sistema tributario chileno hace más ricos a los ricos y más pobres a los pobres, porque al colocar el mayor esfuerzo de recaudación en el IVA, es decir, el impuesto que se aplica al consumo, lo único que hace es imponer un tributo a quienes destinan el ciento por ciento de sus ingresos al consumo y a sobrevivir, y no a quienes pueden ahorrar e invertir.Por ser este un sistema totalmente injusto y precario en lo que a recaudación se refiere, uno habría esperado que la reforma que se nos presenta, por lo menos, hubiera ido en la dirección de aumentar la recaudación, a fin de acercarnos significativamente al promedio de los países de América Latina, es decir, al 25 por ciento del PIB, y de hacer más justo y progresivo el sistema, por la vía de gravar a quienes tienen la mayor riqueza del país y aliviar a los que viven de su salario. Sin embargo, nada de eso ocurrirá con este proyecto de ley. Es insólito que se les rebajen los impuestos a las personas que tributan de sus ingresos y que ganan cuatro, cinco, seis, siete y diez millones de pesos, y que representan el 5 por ciento más rico de la población. Es completamente inaudito e insólito, porque nadie podría pensar que se le rebajen los impuestos a un porcentaje tan bajo de contribuyentes. Además, después de constatar que, desde el punto de vista social, tenemos el sistema educacional más segregado del mundo, lo único que hace el proyecto es incrementar la segregación. Todos los estudios de los especialistas en sistemas educativos y tributarios nos han dicho que lo único que se logra con este famoso beneficio de devolver parte de sus impuestos a quienes matriculan a sus hijos en el sistema privado, particular o particular subvencionado, es aumentar la segregación y la injusticia de nuestro sistema impositivo. Es insólito que se haya presentado este proyecto de ley sin haber escuchado los planteamientos alternativos de los diputados de la Oposición, que pretendíamos aumentar en forma significativa la recaudación e ir a un sistema progresivo, que gravara más al decil más rico de la población. Alguien podría preguntar, con justa razón, ¿por qué no lo hicieron ustedes en los últimos veinte años, cuando fueron gobierno? Debo decir que es una pregunta legítima. Y más allá de las razones técnicas, hay otro motivo: nos faltó coraje político para hacer las reformas que hoy estamos reclamando. Reitero que a los diputados de la Concertación nos faltó coraje político para hacerlo. Hablo en primera persona plural porque durante esos veinte años también fui militante de la Concertación y, por lo tanto, en esta materia, también soy responsable, al igual que el resto de mis compañeros y compañeras, en particular, los ministros de Hacienda.Sin embargo, que no lo hayamos hecho y que hayamos reconocido nuestra falta de coraje político para llevar a cabo la reforma tributaria que hoy estamos exigiendo, no nos impide señalar que es imposible seguir como el ciego que va caminando en dirección al precipicio, aumentando la segregación, la injusticia y el carácter regresivo de nuestro sistema tributario, porque no es algo admisible ni tolerable ética, política y moralmente.Por eso, más allá de dirigirme al Gobierno, que, en esta materia, ha sido un frontón que devuelve todo, sin escuchar ni absorber nada, sin entender los argumentos que hemos dado, quiero pedirles a mis colegas y amigos de la Concertación, en particular, a los diputados del PPD, con todo el respeto y el afecto con que siempre nos hemos relacionado, que a pesar de que durante veinte años no tuvimos coraje político para impulsar una reforma tributaria, a pesar de que fueron veinte años de ambigüedades y actitudes timoratas para iniciar una reforma como la que hoy estamos exigiendo, que hoy no contribuyan con sus votos a aprobar la idea de legislar sobre una reforma que, clara y categóricamente, va en la dirección exactamente contraria.Con toda la humildad del mundo, llamo a mis colegas del PPD a que reflexionen sobre su voto positivo y a que demos efectivamente una batalla por la igualdad, por la justicia y por la equidad tributaria, porque los chilenos ya están cansados de luchar en las calles y de reclamar en las asambleas y en las manifestaciones que haya más justicia en un país que está teniendo conflictos sociales debido a la ausencia, entre muchas otras cosas, de un sistema tributario que debería haber empezado a crearse con este proyecto, pero que, por tozudez, el gobierno no quiso iniciar. Por todas estas razones, vamos a votar que no este proyecto de ley, tal como lo han expresado los compañeros de la bancada del Partido Comunista.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, sin lugar a dudas, esta reforma tributaria es necesaria. Chile la demanda porque tenemos una deuda grande en cuanto a entregar una educación de calidad a nuestros alumnos y a permitir el acceso a la educación superior a muchos grupos sociales que hasta ahora han estado impedidos de lograrlo, no por falta de méritos académicos, sino solo por razones económicas. Si bien en décadas pasadas se hicieron esfuerzos para que los grupos más vulnerables pudieran acceder a la educación superior, quedó demostrado que fueron insuficientes o malos. Ejemplo de ello es el crédito Corfo, que es muy malo, muy caro y que hoy tiene endeudadas y casi sin posibilidades de pagar su deuda a 106.000 familias del país. El CAE, otro sistema crediticio para ingresar a la educación superior, se concedió con una tasa en torno al 6 por ciento, lo que también tiene endeudados a 365.000 estudiantes, que hoy están esperando que la tasa baje al 2 por ciento para que el pago sea compatible con sus ingresos. Estas son razones más que suficientes para afirmar que se requieren más recursos para financiar la reforma educacional. Según los datos que hemos recibido, la recaudación promedio será cercana a los 1.000 millones de dólares, en los próximos cinco años. Pero, son muchas las cosas que quedan pendientes en educación, como el aumento de la subvención preescolar, a fin de permitir que la cobertura llegue a niveles universales, es decir, a los tres primeros quintiles, tanto en prekínder como en kínder. Esto es sumamente necesario porque se trata de los años más importantes para estimular las capacidades y las habilidades de los niños, de manera que tengan un buen desempeño durante la educación escolar.Por otro lado, es evidente -todos los sectores políticos lo han visto muchas veces en esta Sala- que se requiere aumentar la subvención, tanto la normal o regular, como la preferencial. En este sentido, aplaudo la propuesta del Gobierno tendiente a generar una subvención especial para la clase media, que también será financiada con los recursos provenientes de la reforma tributaria. Está demostrado el impacto positivo que ha tenido, en general, en los establecimientos educacionales y en el mejoramiento de la calidad de la educación la creación e implementación de la Subvención Especial Preferencial (SEP), que hoy apoya la educación de más de 800.000 alumnos de los sectores más vulnerables y pobres de nuestro país. Tal vez, los recursos que se requieren sean superiores a la cifra calculada; pero también debemos cuidar el crecimiento y la generación de empleo, para lo cual tenemos que actuar con mucha responsabilidad. Por lo tanto, esta propuesta de reforma tributaria es ampliamente aplaudida por la ciudadanía. La comunidad desea que contemos con estos recursos lo antes posible, porque hay muchos papás con hijos por ingresar a la educación superior, que están esperando becas. El Gobierno se ha comprometido a pasar de poco más de 100.000 becas -casi 118.000 que existían en 2009 en la educación superior- a más de 400.000, en 2014. Evidentemente, esas becas deben seguir perfeccionándose, para lo cual se requieren más recursos.En la Comisión de Educación, Deportes y Recreación de la Cámara hay un tema muy particular en discusión. Me refiero a la nueva carrera docente, la cual recoge una serie de problemas que se arrastran en la educación escolar, especialmente cómo le otorgamos la dignidad y calidad de profesional al profesor que está en el aula entregando su mayor esfuerzo.Ayer, el presidente del Colegio de Profesores nos manifestó que es necesario mejorar las condiciones económicas de ingreso, de perfeccionamiento y un buen sistema de jubilación. Eso se financia con mayores recursos.En consecuencia, el compromiso del Gobierno de destinar el ciento por ciento de esta mayor recaudación fiscal a la reforma educacional es aplaudido por todos los sectores. Es una necesidad que debería ser respaldada ampliamente en la Sala.Se ha hablado mucho de los veinte años hacia atrás. Comparto que no es el minuto de seguir mirando el pasado. Pero cuando hablamos del futuro, se pide la misma responsabilidad. Y este es un paso gigantesco para mejorar la calidad de la educación del país, deuda que se arrastra desde hace mucho tiempo.Si deseamos mejorar las remuneraciones, las condiciones de trabajo de los profesores, permitir que los hijos de las familias más vulnerables accedan a la educación superior, que podamos aumentar la subvención normal y especial que se entrega a los establecimientos educacionales, que lleguemos a la cobertura del ciento por ciento en prekínder y kínder, que podamos aumentar el acceso a la educación en los jardines infantiles, debemos aprobar esta reforma. Indiscutiblemente, es una propuesta que puede ser mejorada.Escuché atentamente la intervención de la diputada Alejandra Sepúlveda, quien expresó que echaba de menos la presencia del ministro de Educación para que explicara en qué se invertirán estos recursos y cómo ello se hará de manera eficiente.Quiero aclarar a la diputada Sepúlveda que el ministro asistió a la Comisión de Educación, donde explicó, larga y detenidamente, en qué se invertirán estos mayores recursos. En esa instancia, nadie manifestó reparo alguno a lo que propuso.Por otro lado, comparto algunas de las críticas, sobre todo al beneficio tributario para el gasto en educación. Aplaudo la medida, porque por primera vez se está considerando, con un beneficio tributario, la inversión que realizan cientos de miles de familias para entregar una educación de calidad a sus hijos.Sin embargo, el artículo que figura en el proyecto es restrictivo. Algunos parlamentarios han dicho que es injusto. No comparto ese juicio. Yo creo que es insuficiente. Aplaudo que se beneficie tributariamente a las familias que aportan a la educación, a través de la matrícula o el copago del financiamiento compartido.No obstante, este punto se puede perfeccionar. Así se lo manifesté al ministro de Hacienda, quien respondió que está dispuesto a discutir esta materia más adelante; ojalá que esa discusión se lleve a cabo en el Senado. Por ejemplo, en este beneficio se podría considerar el caso de muchas familias que tienen a sus hijos en un colegio municipal, porque consideran que ahí está la oferta de educación de calidad que desean, y aportan económicamente al desarrollo de ese proyecto educativo mediante el centro de padres.Es necesario ampliar y perfeccionar este beneficio, de manera que no solo privilegie o beneficie a los papás que optan libremente, y en forma legítima, por la educación particular subvencionada, sino también a los papás que valoran y encuentran que su opción de mejor calidad está en un colegio municipal, que no tiene financiamiento compartido.Había manifestado reserva sobre este punto, pero en virtud de la actitud del ministro, de su buena disposición a analizar esta materia y a buscar la mejor fórmula para fortalecer la educación pública, votaré favorablemente. Creo que, por primera vez, se abre un espacio para extender el beneficio al esfuerzo que realizan millones de familias por entregar una educación de calidad a sus hijos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, hablando con la verdad, lo primero que debo expresar es que aquí no estamos frente a una reforma tributaria, sino ante un ajuste tributario, con el que se juntarán unos cuantos millones de dólares. Lo que quiere hacer el Gobierno es un maquillaje, para decir que realizó algo, que en realidad no está haciendo.Es efectivo que Chile necesita una reforma tributaria. En eso estamos de acuerdo las bancadas de la Oposición, no así las de la Derecha. Es cosa de analizar lo que ha dicho todo este tiempo el senador Jovino Novoa.Una reforma tributaria significa dos cosas. En primer lugar, recaudar más, para aumentar las espaldas del Estado, a fin de que se haga cargo de las necesidades de los chilenos, para incrementar la densidad de las políticas sociales, y para disminuir la brecha que separa a los que ganan más de los que ganan menos. Es decir, para aumentar la capacidad del Estado de hacer más por quienes más lo requieren.En segundo lugar, se requiere una reforma que haga justicia tributaria, esto es, que permita recaudar de manera más justa y poner término a las inequidades existentes. Como se decía ayer por las redes sociales, tales inequidades nos permiten tener el honor de contar con la primera medalla de oro, en 2012, por exhibir el primer lugar en desigualdad entre los países que conforman la OCDE.Si esos son los objetivos de una reforma tributaria, debemos analizar este proyecto de ajuste tributario a la luz de esos dos propósitos.Como consecuencia de las conversaciones del ministro y de las noticias de prensa, nos hemos dado cuenta de que el proyecto fue hecho a la medida de la UDI, y de acuerdo con lo que este partido le permite llevar a efecto al Gobierno en materia de reforma tributaria. Es algo que el diputado Ward saluda y celebra.El senador Novoa manifestó que no se debía tocar la base tributaria del país, porque está bien; porque a diferencia de lo que sostiene el Gobierno, sus bases parlamentarias creen innecesario hacer una reforma tributaria.Luego, hay dos visiones de la Derecha: la del Gobierno, que estima que se debe realizar una reforma tributaria y manda este pequeño ajuste tributario, esta reforma de macetero, como algunos la intitularon, y la opinión de quienes mandan en la Derecha, la UDI, que dicen que dejarán que se junten unos poquitos pesos, pero sin que se toquen los intereses de los grandes poderes económicos con una reforma tributaria que no quieren.Por eso estamos acá debatiendo una reforma pequeña, acotada, mezquina, cuyo propósito es dar la sensación de que se hizo algo que no se está haciendo.Eso es lo primero que me parece importante señalar.Esta nueva versión, la última de un Gobierno que se ha dado varias vueltas para llegar finalmente con este proyecto -vueltas como las que se dio esta mañana con el chascarro más grande que ha visto el Congreso Nacional: un proyecto que estaba ad portas de ser votado, finalmente, no se votó, porque cuando contaron los votos, al parecer, se dieron cuenta de que la caja no alcanzó para juntarlos-, una seudorreforma tributaria, que se cambió a horas de ingresar a tramitación legislativa. Espero que esta vez ocurra lo mismo y no le alcancen los votos para sacar adelante una iniciativa que no tiene nada de bueno para Chile.Algunas cosas positivas que abrían un debate, como los impuestos verdes, quedaron fuera, y no sabemos por qué; la norma inicial en materia de retiro de excesos también fue modificada.Si revisamos el proyecto con calma, podemos concluir que debe haber ocurrido una de las siguientes alternativas: o el veto y las presiones políticas de algunos de los partidarios del Gobierno fueron tan fuertes que terminaron cercenando algunos aspectos que marcaban algún indicio positivo del proyecto, o hubo presiones y lobby para echar abajo elementos importantes de la iniciativa.El Gobierno insiste en incluir en la rebaja tributaria los gastos en educación, como si eso fuera a ayudar a la clase media o a las familias más modestas, que no pagan impuestos, a recuperar parte de lo que gastan en educación. Pero, como dijo ayer y ha dicho todos estos días la Fundación Educación 2020, no nos engañemos. Aprobar esta reforma simplemente significa poner una bala en la cabeza de la educación pública y continuar con algo que, a mi juicio, es coherente con lo que muchos neoliberales y representantes de la Derecha han planteado: que la existencia de la educación pública no tiene razón de ser. Probablemente, este será un mecanismo que ayude en esa dirección. Por eso, lo vamos a rechazar.El Gobierno insiste, de manera majadera, en que estos recursos servirán para ayudar a mejorar la educación, en que con ellos se hará cargo de la demanda estudiantil y de las reivindicaciones que motivan la movilización social que hemos presenciado durante los últimos años. Pero eso es falso, por dos razones.La primera es concreta y de carácter jurídico. Consiste en que, de no mediar una nueva ley que expresamente lo autorice, los fondos que se recauden como consecuencia de esta reforma tributaria no quedarán necesariamente afectos a financiar programas de educación. Nadie puede garantizar que así será, y si el ministro de Hacienda señalare algo distinto en esta Sala, en términos de asegurar que con la sola aprobación de esta iniciativa esos recursos se destinarán a educación, faltaría a la verdad, porque eso es absolutamente falso. De aprobarse el proyecto, los recursos irán a la caja fiscal y de ahí pueden destinarse a cualquiera actividad que se financie con la Ley de Presupuestos.La segunda razón es que muchos de los proyectos que el Gobierno ha señalado que se financiarán con los recursos que se obtengan de esta reforma tributaria ya están financiados, pero con fondos establecidos en otras leyes. Por lo tanto, ese es otro intento de engañar a la opinión pública.Este ajuste nada dice acerca de las exenciones tributarias, de las que está poblada nuestra estructura tributaria. Hace unos cuantos años, discutimos respecto de la posibilidad de acabar con la exención del IVA en la construcción. Las bancadas de la Concertación, entonces oficialistas, propusimos fijar el límite en 2.000 UF, pero las bancadas de enfrente impidieron que se aprobara la indicación respectiva y lograron que la exención se extendiera para las viviendas de hasta 4.000 UF. Estamos hablando de inmuebles de cerca de 100 millones de pesos. No sé quién podría justificar que viviendas de ese valor sean objeto de una exención tributaria; solo lo pueden justificar quienes entienden que deben beneficiar al segmento de la población que puede adquirir bienes raíces de ese precio. Nosotros no consideramos que ese sea un propósito que justifique una reforma tributaria.En consecuencia, con este proyecto, primero, se logra una exigua recaudación fiscal y, segundo, sigue favoreciendo a los grandes contribuyentes. Esta elaborado para no tocar los intereses de quienes debieran contribuir mucho más a la caja fiscal. Es más de lo mismo; no es una verdadera reforma tributaria.Una reforma tributaria como la que Chile requiere debería hacerse cargo de la desigualdad, de la iniquidad, de poner fin a los paraísos fiscales y a las exenciones tributarias, pero esta iniciativa no aborda nada de eso.Sin ir más lejos, a diferencia de lo planteado por la Oposición, el Gobierno se negó sistemáticamente a discutir el FUT, que, probablemente, es la principal modificación tributaria que requiere nuestro país. Ahí está el principal negociado y la principal fuente de problemas de nuestra estructura tributaria, pero aquí nada se dice sobre dicho fondo.Entonces, ¿de qué estamos hablando? ¿El Gobierno quiere convencer a la opinión pública, a través de este proyecto, de que efectivamente ha escuchado el clamor de los ciudadanos que se movilizan desde Arica a Magallanes para que se destinen más recursos a mejorar la calidad de la educación, en particular de la educación pública? Si es así, lo que se pretende es engañar masivamente a la gente, porque esta modificación tributaria no va en esa dirección ni resolverá esos problemas. Esto es, simplemente, un acto de gatopardismo, un intento de engaño. Decir que con este ajuste vamos a recaudar recursos que permitirán hacernos cargo de las demandas de los chilenos es simplemente faltar a la verdad.Al término de este Gobierno, la estructura de ingresos por recaudación tributaria no habrá variado sustancialmente. La capacidad del próximo Gobierno, cualquiera sea el que lo dirija, no cambiará radicalmente.En consecuencia, debe quedar claro que la discusión de este proyecto de ley, de este ajuste tributario, no cerrará el debate ni la necesidad de una reforma tributaria; por el contrario, lo instalará de lleno en el corazón de la próxima elección presidencial. ¿Por qué? Porque llegó la hora de poner fin a una estructura tributaria inequitativa, puesta al servicio de los grandes intereses económicos y no de las inmensas mayorías.Lo que esto hará es reponer en la elección presidencial la discusión acerca de la necesidad de implementar una reforma tributaria que ponga el acento donde debe ponerse: en que los grandes contribuyentes aporten mucho más de lo que imponen actualmente. Ese es el esfuerzo que tenemos que hacer si de verdad queremos contar con un Estado capaz de acortar la brecha entre ricos y pobres.Un último comentario. No creemos que con el rechazo de este proyecto vayamos a destruir el debate tributario. Por eso, agradezco la declaración de la diputada Alejandra Sepúlveda, que anunció que se sumará al rechazo, ya que estamos convencidos de que si todas las bancadas de Oposición rechazamos la iniciativa, podremos iniciar un debate tributario de verdad e impediremos que se entregue a la Derecha un argumento para intentar engañar a la opinión pública.Chile requiere una reforma tributaria a la altura del país que queremos construir. Por cierto, el proyecto que nos han presentado no se hace cargo de ello, razón por la cual la bancada del Partido Socialista votará en contra de la idea de legislar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, comparto muchos de los planteamientos que he escuchado en el transcurso de la discusión de esta iniciativa. Esta no es una reforma tributaria ni lo que hubiéramos esperado discutir como parte de una reforma tributaria de fondo.No hemos entrado en la discusión acerca de cuáles son los impuestos que queremos pagar los chilenos, para qué queremos recaudar esos tributos y sobre quiénes deben pagarlos. En consecuencia, a mi juicio, esta iniciativa es un conjunto de normas de ajuste tributario. Si uno lo analiza con cierta detención, encontrará aspectos bastante loables en el proyecto, que, a mi juicio, van en apoyo de la clase media y de las pequeñas y medianas empresas, por lo que no veo razón para no apoyarlos. En ese sentido, responsablemente, anuncio que lo votaré a favor, pese a que no es de mi completo agrado.No obstante, considero que como país aún no hemos tenido la discusión que se requiere en esta materia, por lo que espero que ese debate forme parte de la próxima campaña presidencial, para definir cuáles son los tributos que queremos pagar los chilenos.Lamento que con este proyecto no hayamos entrado en la discusión de fondo sobre nuestra estructura tributaria. No se ha tocado un tema central para que podamos hablar de redistribución de ingresos, de impuestos a cobrar, que dice relación con el FUT. Y al no tocarse este fondo, en la práctica, se mantiene igual la estructura tributaria.Lo que contiene la iniciativa son una suerte de adornos que permitirán que un número importante que chilenos, personas naturales que pagan impuestos, impongan una tasa menor.Me parece que se apunta en la línea correcta y que el proyecto contiene grandes apoyos para las pymes y para la clase media. Pero hay dos aspectos que no puedo dejar pasar, porque me preocupan, que se relacionan con el tema educacional.El primero es de carácter más general y ya fue mencionado por la diputada Alejandra Sepúlveda: nos preocupa el destino que tendrán los recursos que se recauden. Hubiéramos preferido una respuesta más categórica del Gobierno en cuanto a asegurarnos que parte importante de esos fondos servirán para fortalecer la educación pública, a fin de que avance en términos de calidad.Nos preocupa cómo se distribuirán las becas, a quién se entregarán y respecto de qué instituciones se podrán utilizar, sobre todo porque un conjunto de universidades privadas han sido fuertemente cuestionadas por la calidad de la educación que entregan y respecto de si están lucrando o no. Obviamente, el Estado debiera ser muy fino al momento de determinar quiénes serán los receptores de esos recursos públicos.Otro tema que nos preocupa -espero que el ministro de Hacienda me aclare la duda- es lo que pasará con la educación municipal. El beneficio tributario que se va a entregar por educación a las personas de clase media, a quienes tienen a sus hijos en colegios particulares subvencionados, obviamente, es una buena noticia para un número importante de chilenos que hacen un gran esfuerzo por tener a sus hijos en un sistema educacional mixto. Sin embargo, a mi juicio, también constituye un peligro inminente para la educación pública, porque va a significar que muchas personas que no tienen a sus hijos en la educación particular subvencionada -porque sus ingresos son insuficientes- emigren hacia ese sector, en desmedro de la educación municipalizada que, muchas veces, tiene importantes trabas para realizar su gestión.En esa línea, me gustaría que el ministro nos dijera si habrá un apoyo real para corregir la distorsión que se podría generar producto de este incentivo tributario. Nos preocupa que termine siendo el tiro de gracia para la educación pública municipal. Por eso, el Estado debe asumir el rol de tener colegios públicos de calidad y la misma oferta académica que tienen los establecimientos particulares subvencionados, de manera que los padres no se sientan tentados de llevarse a sus hijos a este sistema.Espero que avancemos en lo que hemos venido sosteniendo desde hace bastante tiempo: en buscar una nueva fórmula de calcular las subvenciones que se entregan a los establecimientos educacionales. Por ejemplo, un tema es la cantidad de alumnos matriculados; entonces, se podría generar un delta mínimo que signifique permitir financiar los gastos operacionales de los colegios públicos, como los sueldos de los profesores, la luz, el agua, internet, entre otras cosas, y establecer un estímulo respecto de la retención de matrícula o avanzar en una mezcla de matrículas versus el Padem que se presenta.En esa línea, el ministro de Hacienda tendría que entregar algunos lineamientos de lo que se piensa al respecto, porque, si apoyamos esta iniciativa, no queremos terminar perjudicando a la educación pública.Por último, en honor al tiempo y a la cantidad de colegas inscritos para hacer uso de la palabra, espero que el tema tributario sea motivo de la próxima campaña presidencial. Se avanzó de manera bastante tímida y no se corrigió el fondo del problema. Es cierto que hay aumentos relevantes de impuestos, especialmente a las grandes empresas, pero no se toca a un sector importante, porque no se dice una palabra respecto de los impuestos que pagan las grandes compañías mineras. Perfectamente, podría haberse hecho un esfuerzo por incluir a la gran minería del cobre, sobre todo en este momento de altísimos precios, con el objeto de establecer un royalty más alto que nos permitiera recaudar más recursos.En esa lógica, reitero que espero que los próximos candidatos aborden en serio el tema tributario, dado que este proyecto solo pasa a ser un mero ajuste tributario y una suerte de beneficios y exenciones para la clase media.He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para cerrar las inscripciones.No hay acuerdo.Solicito el acuerdo de la Sala para restringir las intervenciones a cinco minutos por diputado.No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el país necesita más equidad. Tenemos 2,4 millones de personas que viven en la pobreza, que es responsabilidad de todos los actores durante los últimos 22 años, desde que recuperamos la democracia, y no solo de este gobierno.Tenemos mala calidad en educación y en salud, pues el 80 por ciento de los chilenos, que se atienden en la salud pública, requieren una atención digna. Hemos avanzado en algunas materias, como el plan AUGE y en infraestructura, pero necesitamos avanzar más. Somos un país que requiere nuevas y mejores políticas sociales que se sustenten en un gasto fiscal responsable. No seremos un Chile justo, con oportunidades de progreso para todos, con la actual carga tributaria que recauda solo un 20 por ciento del PIB. Los países de la OCDE recaudan, en promedio, el 30 por ciento del PIB y han demostrado que eso es compatible con el desarrollo económico. Ese es el gran debate que importa para el futuro del país. O avanzamos hacia mejores bienes públicos para todos, como una buena educación, salud de calidad, viviendas en barrios integrados, o seguimos viviendo en un Chile absolutamente de-sigual. Repito: hemos avanzado, pero todavía nos queda mucho por hacer.Las nuevas prestaciones sociales requieren más equidad tributaria -es decir, que los grandes contribuyentes paguen más- y que cerremos los espacios para la evasión tributaria.Es cierto que, a lo mejor, hemos sido duros -lo conversé ayer con el ministro de Hacienda-, pero hemos actuado así porque estimamos que Chile necesita más recursos fiscales. Con un ejemplo ilustraré por qué hemos sido duros.El primer proyecto, que comenzamos a tratar el 6 de mayo en la Comisión de Hacienda, consideraba los retiros en exceso, que se traducen en 497 millones de dólares, que se dejaron sin efecto. Otras medidas antielusión involucraban 63 millones de dólares. Es decir, solo esos dos temas significaban más de 500 millones de dólares -aunque algunos hablan de cifras menores-, que habrían servido para comenzar una reforma educacional como la que el país necesita.Por otra parte, este proyecto gubernamental, que se denomina reforma tributaria, pero que, como lo dice el título, no es más que un perfeccionamiento de la legislación tributaria, significará que la reforma tributaria será el gran tema de la campaña presidencial del próximo año. Chile pide una reforma tributaria de verdad y una reforma política que modifique el perverso sistema binominal.Este ajuste tributario 2 genera una baja recaudación fiscal, incluso inferior, en algunas cosas, al anterior proyecto. Es cierto que aumenta la recaudación fiscal para el 2013 en 1.212 millones de dólares. Escuché claramente la explicación del ministro, y entiendo que se quiere despachar lo antes posible para que sea ley de la república y comience a operar desde el 1 de septiembre próximo el aumento de impuesto de primera categoría al 20 por ciento, liquidación que se hará en abril del próximo año, lo que, obviamente, generará mayores ingresos. Pero después, en 2014, cae a 712 millones de dólares, y en la próxima administración solo se recaudará el 66 por ciento de lo que se recaude en el período 2013, último año de la actual administración.¿Quién puede desconocer que hay una recaudación fiscal claramente insuficiente para financiar una real reforma educativa, que requiere, por lo menos, el 2 por ciento del PIB? Lamentablemente, es una realidad. Por eso, queremos un financiamiento para una reforma educacional de verdad, tal como se hizo para la reconstrucción. Lo que es peor es que el Gobierno insiste en mezclar el proyecto con nuevas exenciones y rebajas tributarias que favorecen a los más ricos. En algunos casos, beneficia al 1 por ciento más rico y en otros se amplía al 5 por ciento de más altos ingresos. No compartimos esta orientación política de entregar beneficios tributarios a los más ricos; por el contrario, queremos que paguen más impuestos. En ese aspecto, es bueno que el país sepa que los democratacristianos, tal como lo hicimos los dos titulares en la Comisión de Hacienda, nos vamos a abstener en la votación en general, como gesto político que grafica nuestro compromiso de seguir luchando por una reforma tributaria que elimine la enorme cantidad de exenciones a los grandes contribuyentes y que las empresas paguen más tributos. Algunos pueden preguntar: ¿qué hicieron ustedes cuando fueron gobierno? Hicimos muchas cosas. Exactamente, en el 2009, presentamos un proyecto de ley para cambiar y corregir el régimen de fondos de inversiones privados, pero no obtuvimos los votos suficientes en el Congreso Nacional.También presentamos otra iniciativa para cambiar el sistema de renta presunta en el transporte, la minería y la agricultura, porque hay grandes empresas que se acogen abusivamente a postergaciones de impuestos, diseñadas para ayudar a las pymes. Cuando tratamos de corregirlo durante la administración de la Presidenta Michelle Bachelet, la Alianza negó los votos. Son ejemplos concretos de proyectos presentados que estuvieron en tramitación.Por eso, desde ningún punto de vista, no nos parece adecuado que se hayan cambiado las normas para reducir la elusión y que ha-brían significado grandes ingresos. Así, lo que se está haciendo es legislar para un sector del país y aumentar las terribles desigualdades existentes en nuestra patria. De acuerdo con el anterior criterio, anuncio que vamos a aprobar el numeral 6), que fija en un 20 por ciento la tasa impositiva de las empresas y vamos a aprobar aquellas medidas que eviten la elusión y signifiquen más recaudación fiscal, como, por ejemplo, las normas que tienen que ver con los gastos reservados de las sociedades de personas -artículo 1º, numeral 8)-, el valor mayor de la enajenación de los derechos sociales -artículo 1º, numeral 1)-, y la modificación de la renta presunta. Sin embargo, anunciamos que vamos a rechazar el numeral 16), que establece una rebaja tributaria. Voy a poner un ejemplo: una persona que gana 800.000 pesos mensuales tendrá un beneficio de 40.000 pesos anuales, mientras que el gerente que gana 6 millones de pesos, tendrá un beneficio anual de 1.400.000 pesos. No hay que ser experto en economía para entender que la rebaja no está definida como corresponde. En cuanto al incentivo a la educación, quiero precisar que no estamos en contra de ello. El problema es que, tal como está planteado en el proyecto, significa una mayor segregación. El primer año tiene un costo fiscal de 30 millones de dólares -la nada misma-, y en régimen significará más de 100 millones de dólares. ¿Por qué no hacemos un intento por focalizar los recursos en la enseñanza municipal, donde estudia la inmensa mayoría de los hijos de la clase media de nuestra patria?Por lo tanto, tenemos una inmensa responsabilidad sobre nuestros hombros, por lo que debemos dar una señal potente para rechazar esa rebaja, a objeto de que se realice una reforma tributaria que permita implementar una reforma educacional de verdad.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- ¿Habría unanimidad de la Sala para cerrar las inscripciones?Me indican que no hay quorum para adoptar el acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolu.
El señor BALTOLU.- Señor Presidente, luego de escuchar a aproximadamente el 50 por ciento de mis colegas, la única posibilidad de dirimir el tema es a través de la votación. Los discursos han sido más que suficientes, porque los dos lados han entregado todos los argumentos que se podían expresar y, al final, ya comienzan a repetirse. A lo mejor, solo se buscan unos minutos de televisión.Voy a quedarme con las palabras de la diputada señora Alejandra Sepúlveda. Creo que debemos focalizar el gasto del Estado y analizar cómo distribuir los recursos. De hecho, ayer, cuando aprobamos los fondos para el Transantiago, también lo hicimos con recursos espejo para las regiones. Eso significó destinar alrededor de 1.500 millones de dólares a las regiones, y los diputados de la Concertación y de la Coalición, por uno u otro motivo, los aprobaron. Felicito al diputado René Saffirio por su fortaleza de decir las cosas como son. Este proyecto también significó al Estado miles de millones de pesos que podrían haber servido para educación. Esos fondos se podrían haber destinado al 70 por ciento de los estudiantes universitarios.Por lo tanto, rasgar vestiduras por eventuales impuestos que podrían haberse elevado no parece lo más conveniente. Es necesario aclarar a la gente que nos está mirando a través del canal de televisión que las empresas no pagan mayormente impuestos. Lo que hacen en sus retiros es adelantar un pago para los socios. Por supuesto, cabe la posibilidad de aumentar los impuestos a las personas, pero, en verdad, podría tratarse de una figura política más que de justicia.Por lo tanto, tal como lo ha propuesto reiteradamente el Presidente, es necesario cerrar el debate de una vez por todas. Voy a respetar lo que dirán los parlamentarios a continuación, pero me parece que solo van a repetir lo que ya se dijo. En cuanto a los impuestos que pagan las personas, un sector político no apoya los cambios propuestos. Ahora, los impuestos recaudados el 2009 representaron el 50 por ciento de lo recaudado el 2011. Por lo tanto, debemos reconocer que el fortalecimiento de la economía chilena está generando muchos más recursos, lo que no se visualiza. Finalmente, como expresó la diputada señora Alejandra Sepúlveda, debemos focalizar el gasto de los recursos económicos y votar en conciencia el proyecto.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el Gobierno ha denominado a este proyecto como reforma tributaria con el fin de financiar la reforma educacional. Sin embargo, esta iniciativa no hace ni lo uno ni lo otro. No hay reforma tributaria ni reforma educacional. Pareciera que el Gobierno se ha especializado en disfrazar las cosas con grandes palabras, tiene la fascinación de los nombres y de encubrir con grandes titulares proyectos que significan modificaciones de muy baja categoría o envergadura, que esconden la intención de dejar las cosas tal como están. Cuando parece que se va a producir un cambio, al final las cosas quedan iguales. Es decir, se aprecia un gatopardismo permanente en estos proyectos, y por eso es importante desenmascarar y aclarar el tema a la opinión pública, con un lenguaje sencillo, a fin de que la comunidad entienda por qué aquí no hay ni reforma educacional ni reforma tributaria. En el caso de la reforma educacional, el proyecto plantea financiar un conjunto de proyectos que se han planteado ante la opinión pública. En especial, contiene un descuento tributario a las familias de más altos ingresos: 331.000 familias, que pertenecen a los dos quintiles de mayores ingresos, podrían recibir un aporte del Estado de hasta 100.000 pesos si los utilizan en la educación de sus hijos, en colegios particulares o particulares subvencionados.Quedan fuera alrededor de 6.600.000 chilenos, que no tributan, así como otros que tienen rentas mucho más elevadas. Sin embargo, ese descuento tributario, que beneficiará a los sectores más pudientes, además, generará un efecto extraordinariamente nocivo, porque discrimina a las escuelas que no tienen financiamiento compartido, que no tienen copago, así como a los padres que no disponen de los ingresos necesarios para calificar en lo que establece esta reforma.Lo más grave de todo es que no se avanza hacia mayor gratuidad de la educación básica y media, sino que, por el contrario, se está incentivando y fortaleciendo la mayor privatización y que la educación sea pagada, puesto que se fortalece el sistema de financiamiento compartido, que ha sido uno de los mayores instrumentos de segregación de nuestro sistema educacional.Se afirma que la reforma educacional fortalecerá recursos para la carrera docente, pero no se establece un verdadero cambio de la carrera docente, puesto que no se aplica a todos los profesores que utilizan fondos del Estado, no significa un incremento sustantivo y verdadero de la remuneración de los profesores, no modifica el sistema de subvenciones ni de asistencia media de los colegios ni cambia en absoluto el sistema de municipalización. Es decir, se está haciendo una carrera docente sin cambiar la estructura del sistema municipal, lo que hace muy difícil su aplicación.Tampoco en este proyecto sobre carrera docente hay una reforma de la educación de pregrado, de la formación docente de las universidades. Y sin esa reforma, se seguirán formando profesores en las mismas condiciones, la mayor parte de los cuales fracasa u obtiene resultados deplorables en la prueba Inicia o en otras, porque el sistema privado se ha encargado de hacer proliferar carreras de educación que no tienen las condiciones de calidad como las que imparten las universidades públicas o las que pertenecen al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, pero que, no obstante, capturan la mayor parte del crédito estatal, del Crédito con Aval del Estado, recursos que, al final, van a parar a los bolsillos de los sostenedores, de los controladores o de los grupos económicos que están detrás del sistema de universidades privadas.Asimismo, se habló del proyecto de equidad y calidad de la educación, iniciativa que también oculta una realidad que es absolutamente distinta al contenido de la iniciativa.En relación con la reforma educacional, en este proyecto hay una sola mención a las grandes transformaciones que ha propuesto en una plataforma la Confech, el movimiento de los estudiantes o el Colegio de Profesores.En cuanto a la Superintendencia de Educación, organismo respecto del cual se ha dicho que también se podría financiar con este proyecto, tampoco tiene nada de reforma profunda de un sistema que permita fiscalizar el lucro y transformar el sistema de acreditación y todas las otras deficiencias que se han observado en el sistema de educación superior. Se trata de una superintendencia que se constituirá, en forma especial, para avalar y consolidar la relación de las universidades privadas con las empresas relacionadas, para blanquear y justificar la forma en que estas sustraen los recursos de los aranceles que pagan los estudiantes y de los créditos fiscales, para ir en beneficio privado de aquellas empresas que ejercen el lucro. Por lo tanto, ¿de qué reforma educacional estamos hablando?Por otra parte, el proyecto en discusión tampoco es una reforma tributaria, ya que en una reforma de ese tipo al menos deberíamos hablar de un monto que alcance al 1,5 por ciento del PIB. La reforma que se propone apenas alcanza al 0,3 por ciento de esa variable. A través de la reforma, solo se obtienen 1.800 millones de dólares y se rebajan 1.000 millones de dólares, de manera que se trata solo de un pequeño ajuste, que significa un incremento de 800 millones de dólares, lo cual no alcanza, en lo absoluto, para nada que pudiera parecerse a una reforma educacional ni para ningún objetivo de transformación profunda, redistributiva del ingreso, como se señala en las grandes palabras que se utilizan para denominar como reforma tributaria a este ajuste tributario, que no produce ningún efecto redistributivo fundamental.En el proyecto también se propone la rebaja del impuesto de timbres y estampillas, cuyo monto beneficiará, principalmente, a las empresas más grandes, razón por la que no permitirá que se produzca un efecto redistributivo verdadero, por cuanto disminuye la tasa impositiva del impuesto a la renta de los sectores de más altas remuneraciones en Chile, entre las cuales se encuentran o se podrían encontrar las de los altos funcionarios del Estado, de los parlamentarios, de los ministros y de muchos funcionarios a los cuales no correspondería, en absoluto, la aplicación de ningún tipo de beneficio tributario. Estos cambios no sirven, de verdad, para producir el efecto de redistribución que debería generar una verdadera reforma tributaria. Entonces, no estamos ante una reforma educacional, que sería la finalidad o el objetivo del proyecto en discusión, ni tampoco ante una recaudación que tendrá efectos redistributivos y cuyo monto podría justificar el rimbombante nombre de reforma tributaria. Parece que estamos haciendo aquello que los alcaldes señalaron cuando motejaron a la ley de antenas como la “ley del camuflaje”, porque, en este caso, se está camuflando de reforma tributaria y de reforma educacional a una iniciativa que no es tal. Detrás de esa intención hay un engaño a la opinión pública. Por lo tanto, no corresponde usar ese nombre, ya que no significa un avance sustantivo para el país.En consecuencia, por las razones señaladas, votaremos en contra de la idea de legislar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, el Papa Juan Pablo II dijo que este sistema es cruel e inhumano, palabras que, sin lugar a dudas, todavía están vigentes.Algunos en esta Sala han señalado que en este proyecto está primando el aspecto ideológico. Por supuesto que tiene que ser así. Los que pregonamos la ideología de la igualdad, de la justicia social, de elevar el nivel de vida de nuestros compatriotas, tenemos que entregar una opinión política e ideológica.Me alegra escuchar las opiniones planteadas por algunos diputados que llevan muchos años en el Congreso Nacional, pero que, en su momento, por olvido o alguna otra razón, lamentablemente, no propusieron los cambios radicales en la redistribución de la riqueza y los impuestos que Chile necesita.Por eso, quiero partir por aclarar que no estamos frente a una reforma tributaria, sino, simplemente, ante un maquillaje del sistema tributario, tal cual se ha venido realizando en gobiernos anteriores. Afirmo lo anterior porque lo que todos los chilenos esperaríamos de una reforma tributaria es que, de una vez por todas, nos hagamos cargo de la de-sigualdad abismante que existe en el país; pero esta reformita del Gobierno, simplemente, es más de lo mismo. El aumento del impuesto a las utilidades de las empresas de 20 por ciento que propone el gobierno también es más de lo mismo, porque, finalmente, quien asume no es la empresa, sino los accionistas. Además, los dueños de las empresas pueden descontar el impuesto cuando las utilidades son repartidas en empresas con rol complementario, y si los trabajadores son accionistas, no pueden descontar el 20 por ciento que sí puede hacer el dueño de la empresa.Esta reformita no se hace cargo de las desigualdades del país ni de las demandas más sentidas de la ciudadanía, pues no está orientada a solucionar los problemas de la salud y de la educación, y está lejos de solucionar las desigualdades. Simplemente, se propone agudizarlas.El ajuste tributario que plantea el Gobierno no permite financiar la gran reforma educacional que Chile demanda; por el contrario, lo único que hace es profundizar la segregación social de nuestro sistema educacional. Hoy, Chile tiene el sistema educacional más segregado del mundo. Los hijos de empresarios estudian con hijos de otros empresarios; los ricos estudian con los ricos; los hijos de obreros estudian con hijos de obreros; los hijos de pobres estudian con hijos de pobres, y lo único que hace este proyecto es reafirmar esta situación.No podemos calificar la propuesta del Gobierno como una reforma tributaria, porque va a incorporar, apenas, 700 millones de dólares más a la recaudación que existe en la actualidad. Eso es apenas el 0,3 por ciento del Producto Interno Bruto. Es decir, no se cambia un milímetro el sistema tributario chileno. Lo único que se hace con este ajuste es seguir -insisto- profundizando las de-sigualdades, porque se mantiene un sistema tributario injusto, ya que los que tienen más siguen pagando menos.Nosotros no estamos contra los empresarios y los dueños del capital, pero sí nos molesta y nos preocupa que, hace muchos años, se haya instalado en el país un sistema económico en que los ricos se hacen más ricos con el trabajo de los pobres. Ese es el problema de la desigualdad, que todavía no se cambia.Por ello, no puedo sino votar en contra de la idea de legislar este proyecto, porque va en contra de la ciudadanía y, hoy, lo que esa ciudadanía nos demanda no es otra cosa que poner fin a las desigualdades del sistema. Apoyar esta reformita es estar en contra de la ciudadanía y de los estudiantes, que nos demandan una reforma profunda que permita alcanzar educación gratuita y de calidad. Espero que la Oposición vote, al igual que yo, en contra de este proyecto. Cuando hayamos votado, veremos quién es quién: quiénes realmente están con los estudiantes en los grandes temas y a quiénes no les interesa el bolsillo de los más pobres del país.Espero que quienes somos Oposición, hoy, con el voto de rechazo, paguemos la deuda histórica que tenemos con el pueblo chileno.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, bastante se ha dicho sobre lo poco que recauda este proyecto de ley. Por eso, muchos insisten permanentemente en sostener que de reforma tributaria tiene bien poco, porque el sentido de un reforma es, evidentemente, cambiar la estructura de tributos, para generar una verdadera mayor recaudación. Pero claramente, en esta iniciativa, ese objetivo no se alcanza, por lo que tratar de defender lo contrario simplemente es negarse a la realidad.Ha habido distintas propuestas, de diferentes institutos, organismos, centros de investigación y estudio, que han acreditado que es perfectamente posible realizar una verdadera reforma tributaria y, por esa vía, obtener los recursos que Chile requiere para el tema educacional. Si en algo hay acuerdo transversal en el país, y no solo en los movimientos sociales, donde está depositada la soberanía popular, en la Cámara de Diputados y en el Senado, es precisamente en que en la educación debemos centrar nuestros mayores esfuerzos, aportes, inteligencia y proyectos, para sacarla adelante, para lo cual se necesita dotarla de los recursos necesarios para ello. En eso existe un consenso transversal en el país y, por lo mismo, sorprende que, aunque exista ese consenso transversal, no asumamos los requerimientos económicos y presupuestarios que la opinión unánime de todo el país plantea. Los recursos para alcanzar esa meta no son de 700 millones u 800 millones de dólares, sino de entre 4.000 millones y 6.000 millones de dólares; es decir, bastante más que lo que se logrará con estas modificaciones, que recaudarán menos del 1 por ciento del Producto Interno Bruto. Tal vez necesitemos 3 o 4 puntos del PIB.Pero, amén de dichos montos, se requieren más recursos para otras materias que son fundamentales si verdaderamente queremos superar la pobreza -no solo la indigencia- y generar las verdaderas condiciones para un país desarrollado.Economistas de distintos sectores políticos sostienen que Chile requiere más de 10.000 millones de dólares para abordar los distintos temas que, como país, debemos afrontar si queremos, además de mejorar nuestra educación y potenciarla como primera y gran preocupación, superar definitivamente la pobreza, dejar de determinar fechas cada vez más lejanas y establecer las bases para un país desarrollado. Para ese objetivo no bastan simples y pequeños ajustes de orden tributario. Para ello se requiere una gran reforma tributaria. Es decir, Chile tiene un acuerdo, un consenso trasversal sobre lo que es prioritario -la educación-, pero no se han dispuesto los recursos indispensables, del orden de los 4.000 millones o 5.000 millones de dólares, para abordar esa necesidad sentida por todos.Es evidente que lo que aquí ocurra -y también en el Senado- solo podrá quedar como un nimio ajuste tributario y no como la reforma tributaria integral que el país requiere para asumir su desafío educacional y, por cierto, aquellos temas que nos ubiquen definitivamente como un país desarrollado. Por ejemplo, ¿cuándo Chile tendrá un tren de envergadura que recorra de norte a sur el territorio? ¿Hasta cuándo Chile considerará trenes de la época de los 80 y no los modernos que circulan en países desarrollados con democracias modernas? ¿Hasta cuándo Chile regala su faja fiscal para ferrocarriles en el norte y no la adquiere, ni siquiera asumiendo la condición estratégica y geopolíticamente importante de ser el Estado dueño y único tributario de dicha faja fiscal, exista allí tren o no?Podría seguir enumerando varios temas que son claves para el desarrollo del país. ¿Cuándo entenderemos que Chile debe desarrollar puertos Post-Panamax, porque lo que viene para el desarrollo mercantil son justamente puertos con capacidad para ese tipo de naves? Callao ya lo está haciendo. El nuevo canal de Panamá está pronto a inaugurarse y, con ello, van a cambiar las condiciones del transporte naviero en el mundo. Hay muchos temas como estos que son fundamentales para el desarrollo de Chile, para superar las condiciones de pobreza y para establecer las bases auténticas de un país plenamente desarrollado, que aborde de verdad el tema educacional que aquí, lamentablemente, no se ha querido enfrentar.Algunos no tienen ningún problema -yo sí lo tengo- para empozar 3.000 millones de dólares para compras de armas en ventas de oportunidad. ¡Para eso no hay ningún problema en la república! ¡3.000 millones de dólares para compras de armas en ventas de oportunidad!Incluso, no hay problema para que los intereses de esas platas, más de 1.500 millones de dólares en una década, se empocen y autogeneren un aumento de ese fondo para compra de armas en ventas de oportunidad. Por lo tanto, son 4.500 millones de dólares. Repito: para eso no hay problema. Para eso hay voluntad, votos, disposición, apoyo e, incluso, rapidez y celeridad legislativa, pero para otros temas no. Eso está en juego cuando hablamos de una reforma de verdad o de un simple ajuste tributario. Por lo tanto, este tema pasará a ser materia de discusión de quienes aspiren a conducir el país en los próximos cuatrienios, pero, lamentablemente, no será en este período que abordemos los temas que se deben afrontar, y no porque no exista disposición de nuestra parte, porque siempre estuvimos dispuestos a entregar todos los recursos que fueran necesarios si ello se hacía, por ejemplo, en pos de la educación de nuestro país o para enfrentar los grandes temas -alguno de los cuales he mencionado-, a fin de establecer las bases de un país verdaderamente desarrollado. Siempre estuvimos dispuestos a entregar todos los recursos que fueran necesarios, pero se nos terminó presentando una nueva reforma, porque se retiró un proyecto y se ingresó otro. Al final, habrá que analizar peso a peso cuánto se recauda, frente a las condonaciones de impuestos que se hace a algunos contribuyentes especiales.Perdimos una oportunidad histórica, porque estos temas deberían ser de Estado, de país, para que los trabajáramos entre todos, y no una simple trinchera por unas migajas de recursos económicos que, simplemente, no sirven para enfrentar los desafíos que tiene Chile.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, la lucha contra la desigualdad y el abuso va a ser la tarea del gobierno del próximo período. No creo que exista un programa presidencial para el próximo período que no ponga énfasis en esos dos contenidos: la lucha contra la desigualdad y el abuso. En eso coinciden todas las expectativas de candidaturas que están en curso. ¡Todas! ¡Las que marcan y las que no marcan! No cabe duda de que, para lograr eso, hay que crecer y generar empleo, pero la experiencia ha demostrado, con creces, dramáticamente, que es insuficiente. Se puede crecer, generar empleo y aún así tener una sociedad extraordinariamente desigual. En este último período, Chile es un caso flagrante de esa condición.En consecuencia, si estamos de acuerdo en que la lucha contra la desigualdad y el abuso es la centralidad de cualquier programa de futuro, tenemos que hacernos cargo de las dos grandes reformas que, en mi opinión, se requieren para enfrentarla adecuadamente.La primera -perdonen la reiteración- es la reforma laboral. Se trata de que a los empresarios y a los trabajadores les vaya bien. Aquí se hace la distribución primaria del ingreso; aquí se enfrenta genuinamente la lucha contra la desigualdad y el abuso. Eso implica sindicación, negociación colectiva, diálogo social en las empresas y en el sistema productivo. Esa es una gran reforma. Entiendo que en este Gobierno no hay voluntad ni convicción para eso, por lo que ya lo he asumido y no insisto en ello.La segunda gran reforma que se requiere es al sistema tributario; se necesita un nuevo pacto tributario. Todos estamos de acuerdo en que tenemos un sistema tributario estructuralmente desigual -no quiero hablar de recaudación- e injusto. En consecuencia, si la centralidad es la lucha contra la desigualdad y el abuso, se debe avanzar en que el sistema tributario y las reformas que se le introduzcan vayan en esa dirección, porque en ambas tenemos déficit.Por esa razón, ante este proyecto que se ha presentado, no hay otra alternativa que votarlo negativamente, porque no se hace cargo de la lucha que debemos enfrentar, algo en lo que todos estamos de acuerdo.Si estamos conscientes de que necesitamos esas dos reformas contra la desigualdad y el abuso, una nueva reforma laboral y un nuevo pacto tributario, dicho pacto se tiene que hacer cargo de esa característica que tiene el sistema tributario chileno: que es estructuralmente desigual. Esta propuesta que se hace, que no me atrevo a motejar de reforma, ajuste o saludo a la bandera, claramente, no es una reforma histórica, como se dijo desde un comienzo, y tiene un problema -perdonen que use un lenguaje coloquial-: es una reforma pro ricos, pro poderosos, pro aquellos que tienen más. ¡Ese es su problema! En la matriz de la reforma radica el problema.Ya ha habido interesantes alocuciones respecto de los contenidos, y por eso no me referiré a ellos. Pero insisto en esa condición. Por eso no se puede votar favorablemente este proyecto. Los mensajes no pueden ser ambiguos. En esto no puede haber líneas intermedias ni posiciones raras; se está o no se está. Si la matriz de esta reforma es profundizar la desigualdad, cuya solución es la tarea del próximo período, claramente no se puede votar favorablemente esta propuesta. Aquí no puede haber explicaciones intermedias, en el sentido de que se puede votar a favor un punto y en contra otro. ¡No! Esto es autoexplicativo, y en esto hay que ser categórico. Si esta reforma, en nuestra opinión, apunta a ser más poderosos a los poderosos, no la podemos votar favorablemente. Quien tenga una opinión distinta, que la asuma responsablemente, pero quiero que quede claro que los que votan favorablemente esta reforma están votando por los más ricos en Chile.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ma-tías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, lo primero que hay que decir, si es que se puede agregar algo a lo ya señalado en este extenso debate, es que nos ha llamado profundamente la atención la forma en que se ha intentado caricaturizar la postura de la Oposición respecto de esta reforma tributaria.El colega Patricio Melero, presidente de la UDI, señaló días atrás que esta Oposición le estaba negando la sal y el agua al Gobierno, por su postura en materia de la reforma tributaria, afirmación que nos llamó profundamente la atención y que, en verdad, es bastante agresiva, por su lenguaje y por lo que asevera. Esta debe ser la única Oposición del mundo que, ante un proyecto de reforma tributaria, ofrece aprobar más recursos que los que el propio Gobierno pide para financiar una política pública, en este caso, una reforma educacional, que de tal no tiene mucho. En realidad, el concepto “reforma educacional” es bastante ambicioso. No solo le hemos dicho al Gobierno que están disponibles los recursos que requiere para esta política pública en educación, sino que, además, le hemos ofrecido muchos más que los que está solicitando. Por eso aprobaremos las alzas tributarias, especialmente al impuesto de primera categoría, que se reajusta de 17 a 20 por ciento, con carácter permanente y, al mismo tiempo, rechazamos algunas rebajas de tributos, especialmente al impuesto de segunda categoría y al global complementario. También rechazamos la rebaja al impuesto al crédito. Recordemos que, en 2010, el impuesto de timbres y estampillas tuvo una rebaja importante, de 1,2 a 0,6 por ciento, rebaja que, como se ha dicho, favorece en 66 por ciento a los grandes contribuyentes, sobre todo a las grandes empresas, en las repactaciones de créditos con los bancos. Ahora, respecto del impuesto de timbres y estampillas, aspiramos a que se hiciera una distinción. Por ejemplo, para las personas naturales, se podría estudiar una exención, para que tuvieran tasas distintas en los créditos hipotecarios y de consumo, en las tarjetas de crédito, hasta un monto de, por ejemplo, 3.000 unidades de fomento. Si no se hace esa distinción, nosotros vamos a rechazar la rebaja al impuesto al crédito, al impuesto de timbres y estampillas, dado que es considerable y no ayuda a recaudar los recursos que hemos estimado suficientes para financiar la reforma educacional. Por eso, como bancada de la Democracia Cristiana, hemos resuelto abstenernos en la votación general, toda vez que hicimos propuestas serias, estudiadas con técnicos, muchas de las cuales fueron consensuadas con economistas que no forman parte de la Concertación. Forman parte del trabajo conjunto que hizo Cieplan con el economista Vittorio Corbo y también con institutos como el CEP, con quienes elaboramos un planteamiento común para una reforma tributaria mucho más ambiciosa. Por eso, nos abstendremos en la idea de legislar, pero aprobaremos las alzas tributarias y rechazaremos las rebajas.Con todo, tengo un matiz de diferencia, que he hecho ver al interior de la Democracia Cristiana, y que voy a fundamentar brevemente. Asumí una postura que, a lo mejor, será incomprendida, que no es muy popular: simpatizo con la idea de permitir que las familias de clase media, las que tienen ingresos entre 500.000 pesos y 1.480.000 pesos, puedan deducir de la base imponible los gastos en educación, hasta un límite de 200.000 pesos anuales. Aunque no sé si llamarlo franquicia tributaria, sí constituye una medida que aliviará la carga tributaria de la clase media. Estamos hablando de gastos en educación que están dirigidos, sobre todo, a colegios particulares subvencionados con copago. A este respecto, circulan muchos mitos. Reconozcamos que muchos de los colegios particulares subvencionados no tienen fines de lucro, en algunos de los cuales se realiza un copago de 40.000 o de 30.000 pesos. Muchos están ligados a las iglesias católica o protestante, que realizan un esfuerzo educacional importante y no persiguen fines de lucro. Lo del lucro es otro debate. Celebro la reforma que se está tramitando en el Senado para terminar con el lucro en los establecimientos educacionales que reciben recursos del Estado, toda vez que no puede haber lucro con recursos que son de todos los chilenos. Estoy de acuerdo con esta definición. Pero respecto de colegios particulares subvencionados que no tienen fines de lucro, es perfectamente posible avanzar en ese descuento a las familias de clase media. Nadie puede decir que familias que tienen ingresos de 700.000 pesos son de clase alta. Si los grandes contribuyentes, las grandes empresas, tienen exenciones tributarias importantes, ¿por qué no habría de tenerlas la clase media?Voy a poner un solo ejemplo. En 1999, cuando gobernaba la Concertación, este Congreso Nacional aprobó una rebaja de la base imponible para el pago de dividendos de los créditos hipotecarios asociados a viviendas beneficiadas con las franquicias tributarias establecidas en el DFL N° 2.Entonces, mal podríamos estar de acuerdo con que la clase media rebaje de su base imponible el pago de los dividendos, lo que hacen con mucho esfuerzo, para financiar la adquisición de una vivienda, pero no entregarles un derecho similar relacionado con los gastos en educación.Estoy de acuerdo con fortalecer la educación pública. Por eso, como bancada de la Democracia Cristiana, hemos propuesto -ojalá lo hagamos de manera mucho más clara- una subvención regular diferenciada, entre educación pública y particular. Esta es la mejor forma de reducir la brecha entre la educación pública y la particular subvencionada, sobre todo atendido el déficit financiero de los municipios. Pero esto no obsta a la posibilidad de entregar esa ayuda, ese alivio a la carga tributaria de familias de clase media. No podría entender un país con un sistema tributario que permite que el mayor valor obtenido de la enajenación de bienes raíces por personas naturales no tribute. En la actualidad, una persona natural puede vender un bien raíz en 100 millones de dólares y, si ha mediado más de un año entre la fecha de su adquisición y la de venta, no paga impuesto. Sin embargo, una familia de clase media, que tiene ingresos totales de 600.000 pesos, no puede deducir parte de los gravámenes que tiene que pagar por el impuesto de segunda categoría por concepto de gastos en educación.Entonces, si vamos a fortalecer la educación pública, hagámoslo en serio. Tengamos una subvención regular diferenciada, entre educación pública y particular subvencionada. Hagamos un esfuerzo tributario mucho mayor en materia de impuesto a las grandes empresas, como, por lo demás, lo han propuesto senadores de la UDI, como Hernán Larraín, y afectemos con el pago de impuesto único el mayor valor obtenido en la enajenación de bienes raíces por parte de personas naturales.Finalmente, reitero nuestra postura de abstenernos en la votación general, de aprobar las alzas de impuestos y de rechazar las rebajas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling. El señor SCHILLING.- Señor Presidente, pido el cierre del debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Se ha pedido el cierre del debate. Vamos a llamar a votación.Mientras llegan los señores diputados, tiene la palabra al diputado señor Ernesto Silva. 
El señor SILVA.- Señor Presidente, las reformas tributarias convocan a una discusión sobre la visión que tienen las coaliciones políticas sobre los impuestos, el crecimiento, las oportunidades y el desarrollo.Este debate ha permitido constatar que con la Concertación y con el resto de la Oposición tenemos diferencias muy profundas. Nosotros estamos convencidos de que al país le ha ido bien porque ha tenido estabilidad, reglas del juego claras que han promovido el emprendimiento, estímulo para desarrollar la creatividad y certeza. Esto ha permitido que el país progrese.Desde ese punto de vista, hemos enfrentado esta discusión tributaria a que ha convocado el Gobierno con la convicción de que el país está bien, en la medida en que los impuestos y la estructura tributaria mantenga su eje central, que ha permitido la inversión, la creación de empleo, el desarrollo y el combate a la pobreza que hemos visto, especialmente, en las tres últimas décadas.Sobre la necesidad de hacer o no una reforma, muchos diputados de la UDI hicimos ver nuestros puntos de vista. Nosotros creemos que el país tiene las capacidades para enfrentar la reforma educacional y para financiarla por otras vías. En consecuencia, desde el primer minuto planteamos nuestra inquietud respecto de plantear una reforma de este tipo, especialmente en consideración a la actitud que ha tenido la Oposición en todos los proyectos que ha presentado el Gobierno que han requerido de un acuerdo nacional.Sin embargo, el Presidente de la República nos ha llamado a este debate y ha presentado un proyecto de ley de reforma tributaria que tiene diversos aspectos, muchos de ellos positivos y otros que han generado inquietud.El problema que se nos presentó cuando el Presidente de la República nos convocó a trabajar, es que no tuvimos con quien hacerlo, porque la Oposición no ha querido llegar a acuerdos en temas que puedan beneficiar al país.El proyecto original que presentó el Gobierno fue simplificado, lo que constituye un acierto para el Ejecutivo, ya que incluía impuestos verdes, de alta complejidad y mal planteados; impuestos a los alcoholes y otros perfeccionamientos tributarios que afectaban de manera relevante a las pequeñas y medianas empresas, especialmente lo que se relacionaba con los retiros en exceso.El proyecto actual incorpora tres elementos centrales.El primero es un conjunto de alzas de impuestos que permiten aumentar la recaudación para financiar la reforma educacional. Concretamente, el alza más relevante se refiere al impuesto de primera categoría. A muchos diputados de la UDI nos preocupa que esta alza afecte no solo a los grandes emprendedores, como se ha dicho, sino también a todos los emprendedores de Chile, especialmente a los más pequeños. Sobre este punto, valoro que cerca de 67.000 pequeñas y medianas empresas se han acogido al artículo 14 quáter, de reinversión. Si sumamos el beneficio tributario, llegamos a la conclusión que ha favorecido a 201.900 pymes.Solicito al ministro que ampliemos los beneficios para las pymes y sigamos buscando medidas para avanzar en esa dirección.El proyecto también tiene perfeccionamientos tributarios, que enumeraré muy brevemente.En primer lugar, perfecciona la situación de los gastos rechazados, que en la versión original podían afectar mucho a las pymes, por lo que se corrigieron.En segundo término, se perfeccionan las ventas indirectas.En tercer lugar, se regulan los pagos provisionales por utilidades absorbidas.En cuarto lugar, se regulan los precios de transferencia.Y en quinto lugar, se regulan las enajenaciones de los derechos sociales.Todos estos perfeccionamientos tributarios -algunos tendrán mayor éxito que otros- cambiarán el comportamiento de las empresas y afectarán la recaudación.La UDI defiende con convicción y con fuerza las rebajas que establece el proyecto, porque creemos que se debe aliviar la carga a las personas y a las pequeñas y medianas empresas; las defendemos con convicción, porque aquí también se rebajan los impuestos a las personas; las defendemos con convicción, porque se les bajan los impuestos a las personas que tienen una deuda por un crédito hipotecario, con una casa comercial, con una tarjeta de crédito, así como a las pequeñas y medianas empresas que están endeudadas, todos los cuales resultan beneficiados.También creemos y defendemos con convicción la rebaja en el crédito en educación, porque, a diferencia de la Concertación, consideramos que es muy positivo que las familias puedan elegir la educación de sus hijos y que ese esfuerzo que hacen sea reconocido con un incentivo tributario, porque lo consideramos valioso para Chile.También valoramos la rebaja del impuesto al software y a los libros digitales.¿Qué hizo la Concertación respecto de estos temas cuando fue gobierno? Primero, bajó los impuestos a las personas. ¿Por qué lo hizo? Porque consideró que era bueno, ya que en Chile son muy altos. ¿Qué hizo la Concertación respecto del impuesto de timbres y estampillas? Lo bajó, porque creía que era bueno aliviar la carga a los emprendedores.Sin embargo, cuando el Gobierno del Presidente Piñera y la Coalición por el Cambio hacen lo mismo, la Concertación considera que debe estar en contra, a pesar de que estas medidas alivian la carga a los emprendedores y a las personas.¿En contra de qué votará la Concertación? Por ejemplo, la Coalición por el Cambio propone una rebaja de impuesto a quienes ganan 600.000 o 700.000 pesos al mes, pero la Concertación está en contra de esa rebaja. Si una señora o un caballero tienen una deuda por una tarjeta de crédito, con una casa comercial o está pagando un préstamo bancario y quieren que se les baje su crédito y el impuesto que pagan, la UDI y la Coalición por el Cambio votan por bajarlo, pero la Concertación vota en contra de aliviarlos. Ahí está la diferencia respecto de lo que queremos para las personas.La rebaja del impuesto de timbres y estampillas beneficiará a 2.831.400 chilenos y a 366.000 pymes. La excusa que da la Concertación para votar en contra la norma es que beneficiará a empresas grandes.En materia de crédito de educación, nosotros decimos que si la convicción es mejorar la educación pública, hagámoslo. Y así lo estamos haciendo, porque hemos aumentado la Subvención Escolar Preferencial, que beneficia prioritariamente a alumnos de colegios municipalizados.La Concertación está molesta porque apoyamos a las familias para que elijan educar a sus hijos en el colegio que quieran. Como Gobierno, no solo apoyaremos a esas familias, sino que vamos a seguir apoyando también a la educación pública, que la Concertación dejó botada durante tanto tiempo. ¿Y cómo lo estamos haciendo? Aumentando la cantidad de recursos para la Subvención Escolar Preferencial y estamos ayudando a trabajar en la carrera docente, por lo que la UDI y el Gobierno apoyamos la mejora de la calidad de la educación pública, que la Concertación no pudo mejorar.¿Qué queda pendiente? Para muchos parlamentarios de la UDI y de la Coalición por el Cambio queda pendiente la posibilidad de haber bajado más los impuestos a las personas, porque son altos, ampliar los beneficios para las pymes, el crédito para los chilenos que cotizan en sus fondos de pensiones, que hemos pedido, pero no ha sido recogido; también queda pendiente revisar las contribuciones que pagan los adultos mayores de clase media y la creación del Defensor de los Contribuyentes, que hoy se ven enfrentados ante el fisco sin la defensa adecuada.Este debate ha permitido comprobar que existen diferencias profundas entre la Coalición por el Cambio y la Oposición. Algunos dicen, resignados, que este debate va a continuar en la campaña presidencial y en el futuro. En la UDI no tenemos problemas para enfrentarlo, porque estamos convencidos de que nuestras ideas son mejores para el país, que una sociedad con impuestos estables, que promueva el emprendimiento y que fomente el desarrollo no solo supera la pobreza, sino que también disminuye la desigualdad, como por primera vez empezó a pasar este año, después de mucho tiempo en que, con la Concertación, no cambió una coma.En una reforma tributaria, no es posible pedir diálogo y, al mismo tiempo, votar en contra de la idea de legislar; no es posible pedir acuerdos y, al mismo tiempo, estar en contra de la idea de avanzar.La Concertación perdió una gran oportunidad, aunque todavía espero que la aproveche. Tuvimos la posibilidad de llegar a acuerdos, ya que teníamos puntos de encuentro relevantes. Finalmente, espero que hoy la Cámara de Diputados apoye esta reforma y que avancemos para que, antes del 30 de septiembre, estén disponibles los recursos para hacer posible la reforma educacional, y se reflejen en la ley de Presupuestos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- De conformidad con el artículo 56 de la Constitución Política y de la solicitud expresada por el diputado señor Marcelo Schilling, corresponde recabar el asentimiento de la Sala para cerrar el debate.
El señor LATORRE.- Señor Presidente, pido la palabra por una cuestión de Reglamento.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero hacer presente que al comienzo de la sesión, los Comités acordaron, y luego la unanimidad de la Sala, el procedimiento a seguir en la discusión de este proyecto de ley, y se dejó establecido que se votaría después de que todos los diputados inscritos hubieran hecho uso de la palabra.Hago presente que, si se cierra el debate, hay varios diputados inscritos que no podremos intervenir. Recién hizo uso de la palabra el colega Ernesto Silva, durante diez minutos, justo en el momento en que usted sugería acortar el tiempo de debate. Me parece que no es razonable la forma como se pretende cerrarlo, sin que se nos haya propuesto, al menos a quienes estamos inscritos, que interviniéramos por un tiempo más reducido, que es el procedimiento que habitualmente se utiliza.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Para referirse a un tema reglamentario, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, solo me interesa aclarar al diputado Juan Carlos Latorre que está equivocado. Efectivamente, cuando el diputado no se encontraba en la sala, la Mesa recabó el acuerdo de la Sala para reducir la cantidad de minutos de intervención de cada diputado inscrito, pero no hubo unanimidad para adoptar el acuerdo. En consecuencia, conforme al Reglamento, la petición de cierre del debate realizada por el colega Schilling es absolutamente válida, por lo que espero que se someta a votación.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Así es, diputado Fidel Espinoza.Tiene la palabra el diputado Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, solo quiero hacer presente al diputado Fidel Espinoza que durante toda la discusión del proyecto el número de parlamentarios presentes en la Sala no superó los 23 o 24. En consecuencia, cada vez que la Mesa propuso la reducción del tiempo de intervención de los señores diputados, no había quorum para acordarlo, pero no porque no se haya dado la unanimidad. Yo no voy a hacer mayor cuestión del tema, por lo que, si usted recaba la opinión de la Sala sobre el cierre del debate, respetaré la decisión. Con todo, hago presente que somos cuatro o cinco los diputados inscritos que esperábamos la oportunidad de intervenir y que, si se cierra el debate, no podremos hacerlo.
El señor SILBER.- Señor Presidente, pido la palabra por una cuestión reglamentaria.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor SILBER.- Señor Presidente, una vez clausurado el debate debe proceder a la votación; de lo contrario, hablamos todos los que estamos inscritos.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, precisamente, una vez acordado el cierre del debate, no corresponde que el ministro use de la palabra. Por eso le ofreceré la palabra a continuación, a menos que la Sala acuerde que intervenga después del cierre del debate.Tiene la palabra el ministro de Hacienda.
El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, le agradezco por permitirme hacer uso de la palabra.El Gobierno y, particularmente, el ministro que habla siempre han mostrado una actitud de diálogo. Hemos conversado, pero no todo se ha podido implementar luego de ese proceso de diálogo, porque no se ha llegado a acuerdos en algunas materias. Incluso, ni siquiera hay acuerdo en las peticiones que hemos recibido. Pero, en todo caso, los hemos escuchado a todos, desde mucho antes de que se presentara el primer proyecto de ley. Por lo tanto, hemos dialogado con todos los presidentes de la Concertación y de otros partidos de la Oposición, al igual que con los pequeños y medianos empresarios, con los grandes empresarios, con los representantes de la CUT y de la CAT, con los centros de estudio cercanos a la Coalición de Gobierno y otros más afines a la Oposición. En resumen, hemos conversado con muchos actores políticos, sociales y del mundo intelectual.Por otra parte, quiero hacer alusión a algunos puntos del proyecto, simplemente para que puedan evaluar con los números correctos.En primer lugar, en cuanto al impuesto de timbres y estampillas, solo quiero rectificar una cifra. Las cifras que se dan en términos de número de contribuyentes son ciertas: 3.200.000. Pero no es cierto que el 80 por ciento lo paguen las grandes empresas. En realidad, según las cifras del Servicio de Impuestos Internos, está más cerca del 40 o 42 por ciento. Entre el 55 y el 60 por ciento lo pagan pequeñas y medianas empresas y personas naturales, que en total constituyen el 99,7 por ciento de las contribuciones. Estas son las cifras oficiales del Servicio de Impuestos Internos, que pongo en su conocimiento.Quiero citar parte de un mensaje de un proyecto de ley que se refiere al impuesto de timbres y estampillas, que dice, textualmente: “Esta medida reduce el costo del crédito y facilita que una familia de clase media pueda cumplir en el 2009 el sueño de la casa propia, o que una empresa pequeña o mediana pueda financiar una inversión que le permite volverse más productiva y crear empleo.”.
El señor MONTES.- ¡Lea todo, ministro! ¡Tiene un tope!
El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- No tenía ningún tope. Este mensaje no es nuestro; está firmado por la Presidenta Bachelet cuando se rebajó el impuesto de timbres y estampillas de 1,2 por ciento a cero, en forma transitoria.Por lo tanto, imagino que entonces estuvimos de acuerdo, porque en ese momento esa eliminación del impuesto de timbres y estampillas fue aprobada por una altísima mayoría, sin establecer diferencias entre pequeñas y grandes empresas. Hoy tenemos 200.000 pymes adscritas al mecanismo establecido en los artículos 14 bis, 14 ter o 14 quáter. El 14 bis y el 14 ter tienen su origen en los gobiernos anteriores, de la Concertación; el 14 quáter se generó en nuestro Gobierno y figura en el proyecto de ley de financiamiento para la reconstrucción, del 2010 A través de estos mecanismos, las pymes de Chile pueden eximirse del pago de impuesto de primera categoría cuando reinvierten utilidades o, en el caso del 14 ter, cuando es depreciación instantánea sobre la inversión en activos fijos. Respecto de los números que se han dado sobre las incidencias en recaudación de las rebajas en los distintos tramos, aclaro que tampoco corresponden a lo que presentamos en la Comisión de Hacienda. Pongo a disposición de todos quienes estén interesados esos números en materia de rebaja de los impuestos de segunda categoría y global complementario. La rebaja de 5 a 4,25 por ciento contempla una menor recaudación de 126 millones de dólares, de los 448 millones de dólares totales; la rebaja de 10 a 8,75 por ciento, significa 104 millones de dólares; la rebaja de 15 a 13,5, involucra 64 millones de dólares; la de 25 a 22,5, comprende 60 millones de dólares; la de 32 a 28,8, representa 59 millones de dólares, y la de 37 a 33,3, significa 34 millones de dólares. Entrego esas cifras para que ustedes tengan una idea de los montos involucrados. El mayor monto a distancia se ubica en el tramo más bajo, en la rebaja de 5 a 4,25 por ciento, que contempla 126 millones de dólares. En cuanto a algunos asuntos sobre educación, estoy plenamente de acuerdo con la diputada Alejandra Sepúlveda cuando dice que tenemos que hacer un esfuerzo mayor en gastar bien. Estamos empeñados en ese objetivo desde el primer día en que llegamos al ministerio, porque es parte de nuestra responsabilidad, y estamos dispuestos a seguir trabajando y progresando en una mejor focalización y gasto de los recursos públicos. Finalmente, también estamos abiertos a las buenas ideas -el Gobierno siempre tiene que estar abierto a ellas- en materia de mecanismos para determinar la subvención. De manera que si se proponen buenas ideas en tal sentido, estamos dispuestos a conversarlas y discutirlas. Muchas gracias. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cerrado el debate. 
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento. El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, diputado Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, en relación con la petición formulada anteriormente, debo manifestar que conversé con el diputado Bertolino, quien me dio sus razones para negarse a dar la unanimidad. También hablé con el diputado Moreira, quien se sintió ofendido con mi intervención en el debate sobre la reforma tributaria. La verdad es que no fue mi intención ofenderlo. Por eso, le pido que, una vez más, recabe la unanimidad de la Sala para que la Comisión Investigadora encargada de fiscalizar el comportamiento de los grandes contribuyentes y del Servicio de Impuestos Internos la Sala pueda sesionar el próximo lunes, de 17.00 a 19.00 horas, en forma simultánea con la Sala.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado señor Fuad Chahín?No hay acuerdo.
El señor MOREIRA.- Señor Presidente, como el diputado señor Chahín ha pedido disculpas, yo doy la unanimidad. Pero no sé si el resto de la Sala también la dará.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por tratarse de una iniciativa con urgencia calificada con discusión inmediata, corresponde votarla en particular. En votación el texto del proyecto propuesto por la Comisión de Hacienda, con excepción de los numerales 6), 14), letra b); 16), 17), 19), 20) y 23) del artículo 1°; artículos 3° y 5° permanentes, y de los artículos 2° y 3° transitorios, cuya votación separada ha sido solicitada.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, ¿por qué no nos guiamos por la pauta que elaboró la Comisión de Hacienda, que es bastante más clara?
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, hay un solo informe, el de Hacienda.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Se ha presentado una indicación de la diputada señora Adriana Muñoz y del diputado Carlos Montes al numeral 2) del artículo 2°, literal a), ordinal i), para reemplazar la frase “que a cualquier título retiren o les distribuyan” por “devengadas en el respectivo ejercicio que, a cualquier título, provengan de”.La Mesa declara inadmisible esta indicación, por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, dado que dice relación con impuestos y recaudación fiscal.Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, pido que se vote la inadmisibilidad declarada por la Mesa, por cuanto considero que, más que definir un determinado nivel de tributo, es una clarificación de concepto.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Se ha presentado la siguiente indicación, de la diputada señora Adriana Muñoz y del diputado Carlos Montes, para reemplazar el artículo 4°, por el siguiente:“Artículo 4°.- Incorpórese en el decreto ley N° 3.475, de 1980, que contiene la Ley sobre Impuesto de Timbres y Estampillas, el siguiente numeral 4) de su artículo 1°:4) Todo título, instrumento o documento de cualquier naturaleza y las convenciones, consten o no por escrito, representativos de una transferencia monetaria que conlleve la obligación de devolución entre personas, empresas y entre unas y otras, las que se considerarán como operaciones de crédito de dinero.”.Por las mismas razones señaladas anteriormente, esta Mesa declara inadmisible dicha indicación.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, nosotros consideramos que esta indicación es admisible. Aquí hay una norma interpretativa. Hasta ahora, se ha tenido una visión restrictiva de las operaciones en dinero, solo las que se suscriben en notarías, pero la indicación se refiere más bien a las transacciones.Es una interpretación de la norma y, por lo tanto, pedimos que se vote la inadmisibilidad.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Se ha presentado una indicación de la diputada señora Adriana Muñoz y del diputado Carlos Montes para incorporar un artículo nuevo, del siguiente tenor: “Incorpórese el siguiente inciso segundo en el artículo 40 de la ley N° 18.815:“Sin perjuicio de lo establecido precedentemente, los Fondos de Inversión Privados serán asimilados a las sociedades anónimas abiertas, aplicándoseles, además, la normativa respectiva.”.”.La Mesa la declara inadmisible, por los mismos motivos señalados para las anteriores: se trata de una regulación que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, se presentó un proyecto de ley sobre esta materia, y todas las instancias de la Cámara de Diputados lo consideraron admisible, incluyendo a su señoría, debido a lo cual lo envió a la Comisión de Hacienda. En este caso, solo se trata de llenar un vacío, porque los Fondos de Inversión Privados no están afectos a ningún sistema tributario; pagan cero peso. Por eso, hay que corregir esa situación. Insisto en que es necesario legislar al respecto.He dicho.
El señor SILVA.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor SILVA.- Señor Presidente, hago reserva de constitucionalidad respecto de esta indicación que la Sala aprobó, porque afecta la determinación de la base imponible de quienes están gravados por impuestos.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- La Mesa ha tomado nota de su reserva de constitucionalidad.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 18.25 horas.PAULINA FAÚNDEZ PALOMINOS,Jefa subrogante de la Redacción de Sesiones.
