PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LOS AVALÚOS DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que prorroga la vigencia de los avalúos de bienes raíces agrícolas.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el señor Miguel Hernández.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2175-01, sesión 1ª, en 2 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8, de esta sesión.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca pasa a informar acerca del proyecto de ley, ingresado a tramitación legislativa el 2 de junio del presente año y originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que prorroga la vigencia de avalúos de bienes raíces agrícolas.	Para el despacho de esta iniciativa legal, el Presidente de la República ha hecho presente la urgencia, calificándola de suma, en todos sus trámites constitucionales, incluidos los que le correspondiere cumplir al honorable Senado.	La idea matriz que inspira la proposición de esta iniciativa legal es prorrogar la vigencia de los avalúos de los bienes raíces agrícolas vigentes al 30 de junio de 1998 hasta el 30 de junio de 1999 y postergar, a contar del 1º de julio del presente año al 1º de julio de 1999, la vigencia de los nuevos avalúos que se determinen.	Según se expresa en el mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, este proyecto se fundamenta en la actual condición del sector agrícola, afectado tanto por agentes climáticos y catástrofes en algunas regiones como por factores externos vinculados a la situación de la economía a nivel internacional durante el presente año, por lo que resulta altamente inconveniente aplicar nuevos avalúos en la fecha prevista en la ley Nº 19.468. En efecto, ello importaría aumentar la carga impositiva sobre el patrimonio, desatendiendo los problemas enfrentados por el sector y la baja productividad derivada de los mismos. 	Destaca el mensaje que esta prórroga será aplicable a 161.538 propiedades agrícolas, cuyo avalúo actual supera 1.649.182 pesos y beneficiará a 48.656 agricultores acogidos al sistema de renta presunta, por tener rentas anuales menores a ocho mil UTM.	Esta iniciativa legal consta de un artículo único que, como ya se dijo, prorroga hasta el 30 de junio de 1999 la vigencia de los avalúos de bienes raíces agrícolas que regían al 30 de junio de 1998, fijando, a contar del 1º de julio de 1999, la vigencia de los nuevos avalúos que se determinen.	La Comisión determinó, por unanimidad, que este proyecto de ley no contiene artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	Durante la discusión general de esta iniciativa, la Comisión escuchó a los señores Rodrigo Durán López, Subdirector de Evaluación del Servicio de Impuestos Internos, y a Carlos Orrego Acuña, Jefe del Departamento de Catastro y Tasaciones del mismo Servicio.	Además, se recibió una declaración pública efectuada por el Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades.	En relación con lo preceptuado en el artículo 220 del Reglamento, el Presidente de la Comisión, con el asentimiento unánime de la misma, determinó que este proyecto de ley requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.	Durante la discusión general se contó con la opinión, como ya se dijo, de funcionarios de Impuestos Internos, quienes, en su parte más interesante, expusieron lo siguiente:	“La ley aprobada durante 1996, que aún se encuentra vigente, establece que el reavalúo de los bienes raíces agrícolas debe comenzar a regir a contar del 1º de julio del presente año. En relación con las cifras generales, en el caso de los predios agrícolas, alcanzan, según datos del Servicio de Impuestos Internos, a unas 550 mil propiedades agrícolas, de las cuales 161 mil pagan contribuciones, representando estas propiedades un 14 por ciento del total del país, lo que significa que el resto corresponde a propiedades no agrícolas.	“En cuanto al rendimiento del impuesto territorial por concepto de propiedades agrícolas, alcanza anualmente a 30.125 millones de pesos, lo que equivale a un 12,35 por ciento del giro total de contribuciones de bienes raíces. Por tal razón, atendiendo a la serie de catástrofes que han azotado a algunas regiones de nuestro país y, por otro lado, a la menor demanda de productos agrícolas que acontece debido a la crisis internacional, el Gobierno decidió postergar nuevamente el reavalúo agrícola por un año”.	En relación con otros factores que afectan en general a los avalúos fiscales, se ha dicho que la retasación es un proceso que busca encontrar una estructura relativa de avalúos fiscales que guarde relación con los avalúos de mercado y acercarlos unos con otros, porque se ha visto, en la práctica, que los valores comerciales de las propiedades han subido mucho más que la variación del IPC. Según estudios del Servicio de Impuestos Internos, los avalúos fiscales, a nivel nacional, debieran subir en el orden de 2,5 veces.	El Servicio no cuenta este año con cifras actualizadas, dado que el Gobierno decidió postergar esta retasación, lo que no permitió realizar un cálculo del nuevo avalúo fiscal propiedad por propiedad, pero según cifras de 1996, que indican que los avalúos fiscales debieran haber subido en el orden de 2,5 veces, lo mismo debió haber sucedido con el valor de las rentas presuntas, el cual se encuentra afecto con el impuesto de primera categoría.	En términos del impacto al impuesto territorial, las cifras son del orden de lo manifestado por la Asociación Chilena de Municipalidades -esto, según los funcionarios de Impuestos Internos-, por cuanto el Servicio no cuenta con una cifra exacta para el presente año; pero, en relación con el impuesto territorial, se estaría alrededor de los 10 mil millones de pesos. Esto corresponde a un impuesto fiscal de beneficio municipal, no obstante que la atribución legal de modificar esta ley tributaria le corresponde al Ejecutivo.	Por otro lado, se llevó a cabo un proceso masivo de los bienes raíces no agrícolas, desde el segundo semestre del año 1995 a la fecha, lo que ha permitido generar recursos adicionales a los municipios. En el caso del reavalúo agrícola, se afecta con una postergación tanto al impuesto territorial como a las arcas fiscales, ya que éste sirve como base para la renta presunta en la determinación del impuesto de primera categoría y global complementario.	Los reavalúos agrícolas vienen prorrogándose desde el año 1989. Lo que se ha estado haciendo en la ley es postergar la aplicación del reavalúo sin que sea necesario que en la nueva retasación deba realizarse un nuevo proceso de declaraciones. En relación con esto, se puede agregar que se efectuó la misma operación con los reavalúos de los bienes raíces no agrícolas, para lo cual se llevó a cabo un proceso de declaración masiva denominado “Normalización de los catastros de las propiedades no agrícolas”. Posteriormente, se hicieron postergaciones hasta el momento de realizar la aplicación del reavalúo no agrícola, lo que es semejante a lo que se hizo en la agricultura en el año 1992. En este caso, además, en el artículo se está proponiendo que el Servicio de Impuestos Internos pueda eximir de la obligación de presentar esta declaración a los contribuyentes o a parte de ellos para simplificar el proceso.	En relación con la carta enviada por el presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, cabe destacar lo siguiente. Su punto 2º dice textualmente que la postergación que implica este proyecto de ley “significa que dineros que debían ingresar a las municipalidades este año no ingresarán por esta decisión unilateral del Gobierno Central, afectando a la totalidad de los municipios chilenos con el aporte de estas contribuciones al Fondo Común Municipal, en especial a los municipios rurales, que deben recibir el 40 por ciento de estos fondos. Esto se debe a que el 60 por ciento de lo recaudado por concepto de reavalúo ingresa en un plazo no mayor de 30 días al Fondo Común Municipal”.	En el punto 3º, esta carta expresa textualmente: “Debemos recordar que el último reavalúo agrícola se efectuó en 1980 y desde entonces los municipios rurales del país han visto crecer la demanda social y las necesidades del sector, sin apoyo de recursos adicionales por este concepto de parte del Fisco. Ello significa que una vez más se utilizan los recursos municipales para solucionar diversos problemas, esta vez del agro chileno”.	Esto es, en síntesis, lo que escuchamos y recibimos como documentación y comentario respecto del proyecto.	Durante su votación en general no hubo una opinión disidente respecto de lo propuesto por el Ejecutivo, y en la discusión en particular también se procedió a aprobarlo por unanimidad.	En definitiva, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca recomienda aprobar este proyecto, que en su artículo único expresa:	“Prorrógase hasta el 30 de junio de 1999, con sujeción a las normas de la ley Nº 17.235, la vigencia de los avalúos de los bienes raíces agrícolas que rijan al 30 de junio de 1998 y fíjase a contar del 1 de julio de 1999 la vigencia de los nuevos avalúos que se determinen.	“Para la fijación de los nuevos avalúos, el Servicio de Impuestos Internos podrá eximir de la obligación de presentar la declaración a que se refiere el artículo 3º de la ley Nº 17.235, a todos los contribuyentes o a una parte de ellos”.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Para entregar el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en reemplazo del Diputado señor Pablo Lorenzini, paso a informar, en nombre de la Comisión de Hacienda, el proyecto que prorroga la vigencia de avalúos de bienes raíces agrícolas.	La iniciativa tiene su origen en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, calificada de “suma” urgencia para su tramitación legislativa. Desde 1990 a la fecha es la sexta vez que se solicita esta prórroga.	El propósito de la iniciativa consiste en prorrogar la vigencia de los actuales avalúos agrícolas vigentes al 30 de junio de 1998 hasta el 30 de junio de 1999, y postergar del 1º de julio del presente año al 1º de julio de 1999 la vigencia de los nuevos avalúos que se determinen, como una manera de evitar el aumento de la carga impositiva que afecta al sector agrícola -así lo plantearon en la Comisión diferentes parlamentarios que representan distritos rurales-, el que pasa por un período difícil como consecuencia de fenómenos climáticos adversos y factores externos vinculados a la situación económica internacional.	En los antecedentes del mensaje se señala que la prórroga será aplicable a 161.538 propiedades agrícolas cuyo avalúo actual supera 1.649.182 pesos y beneficiará a 48.656 agricultores acogidos al sistema de renta presunta por tener rentas anuales menores a 8 mil UTM.	Durante el estudio del proyecto, concurrieron a la Comisión, especialmente invitados, los señores Octavio Arellano, Duberli Valenzuela y Luis Barra, alcaldes de Los Andes, San Rosendo y Malloa, respectivamente, y Héctor Hernández, secretario técnico de la Comisión de Desarrollo Rural de la Asociación Chilena de Municipalidades.	Como representantes de dicha entidad, ellos manifestaron su oposición al proyecto en informe por varias razones, entre las que cabe consignar el hecho de que se pretenda favorecer al sector agrícola con recursos que tienen un destino municipal.	Estimaron en 30 mil millones de pesos la recaudación anual por contribuciones agrícolas.	Plantearon que, de aprobarse el proyecto, las municipalidades deberían recibir una asignación, de origen fiscal, equivalente a los recursos no percibidos por efecto de la postergación de los reavalúos, a través del Fondo Común Municipal, o en su defecto, que se aplicara el reavalúo para efectos del pago de contribuciones y no en relación con la renta presunta, evitando perjudicar así a los agricultores. Afirmaron que mediante la reducción de los ingresos municipales se estaría perjudicando a los habitantes del sector rural al afectar los proyectos sociales y de infraestructura en ejecución por las municipalidades.	En representación del Servicio de Impuestos Internos, asistieron los señores   Rodrigo Durán, subdirector de evaluación, y Carlos Orrego, jefe del Departamento de Catastro y Tasaciones. Ellos señalaron que los recursos generados por la recaudación del impuesto territorial son destinados a las municipalidades. Manifestaron también que la Dirección de Presupuestos no tiene las cifras del efecto que produciría el proyecto en los ingresos municipales, y que tampoco han sido calculados. No obstante, indicaron que en la actualidad el giro por tal concepto alcanza, como lo dijeron los representantes de la Asociación Chilena de Municipalidades, a 30 mil millones de pesos anuales, y que si se dieran los supuestos que se tuvieron presentes al efectuarse el reavalúo urbano último, la magnitud del impacto por no efectuar el reavalúo agrícola sería, aproximadamente, de 3 mil millones de pesos anuales, que tendrían que repartirse en el Fondo Común Municipal.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos señala que la iniciativa en informe no produce incidencia alguna en la recaudación del presente año, en la medida en que sólo prorroga los actuales avalúos fiscales de los bienes raíces agrícolas sujetos a impuesto territorial y, en consecuencia, su aplicación no importará cambios en la situación financiera y presupuestaria del ejercicio 1998.	Los diez parlamentarios que asistimos a esta discusión planteamos diferentes observaciones al proyecto. En primer lugar, se consideró que tiene incidencia en materia financiera y presupuestaria de las municipalidades, aspecto del cual el informe financiero no se hace cargo, y que la postergación reiterada durante los últimos años de los reavalúos agrícolas ocurre frente a una situación en que no se aborda el problema de fondo que afectaría al sector, cual es la ausencia de una política agrícola acorde con la pérdida de productividad que le afecta.	Como alternativa a la propuesta, se planteó facultar a los municipios para que, con plena autonomía, determinen la procedencia o no de los reavalúos en sus respectivos territorios, así como se hizo en su oportunidad con los bienes raíces urbanos, o darse un mayor plazo para resolver con todos los antecedentes del caso acerca de una nueva postergación de los reavalúos agrícolas.	El proyecto consta de un artículo único, y la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca dispuso que la de Hacienda tomara conocimiento del artículo, el que fue aprobado por 8 votos a favor y 2 en contra.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que por el inciso primero del artículo único se prorroga hasta el 30 de junio de 1999, con sujeción a la ley Nº 17.235, la vigencia de los avalúos de los bienes raíces agrícolas que rijan al 30 de junio de 1998, y se fija, a contar del 1º de julio de 1999, la vigencia de los nuevos avalúos.	En el inciso segundo se faculta al Servicio de Impuestos Internos para eximir a los contribuyentes de la obligación de presentar la declaración descriptiva del inmueble, objeto de la tasación a que se refiere el artículo 3º de la ley Nº 17.235.	Quiero dejar constancia de que, en la discusión del proyecto de ley, el Diputado señor Pablo Lorenzini presentó la siguiente indicación sustitutiva del artículo único: “Prorrógase hasta el 30 de septiembre de 1998, con sujeción a las normas de la ley   Nº 17.235, la vigencia de los avalúos de los bienes raíces agrícolas que rijan al 30 de junio de 1998, y fíjase a contar del 1º de octubre de 1998 la vigencia de los nuevos avalúos que se determinen”. Dicha indicación fue declarada inadmisible por el presidente de la Comisión, por ser materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	El proyecto debe aprobarse antes del 30 del presente mes, puesto que, de lo contrario, entraría a regir la nueva tasación de avalúos de los bienes raíces agrícolas.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, quiero expresar nuestro respaldo a la iniciativa del Ejecutivo que prorroga la vigencia de los avalúos de los bienes raíces agrícolas hasta el 1º de julio de 1999.	Como lo expresa el mensaje en sus fundamentos, debido a la situación por la que atraviesa el sector agrícola, sería muy inconveniente aumentar la carga impositiva sobre el patrimonio, desatendiendo los problemas que enfrenta y su baja productividad.	Quiero recordar que el reavalúo de las propiedades agrícolas tiene doble efecto. Por un lado, probablemente un incremento del impuesto territorial, de beneficio municipal, y, por otro, un incremento del impuesto de primera categoría de la ley de la renta, puesto que quienes declaran sobre la base de renta presunta deben considerar el avalúo fiscal.	Todos estamos conscientes de la situación por la que está atravesando la economía chilena, como consecuencia, entre otras cosas, de la crisis asiática, y de que los costos de los distintos convenios firmados por Chile -por ejemplo, con Canadá o el Mercosur-, han debido ser asumidos casi en su totalidad por el sector agrícola, en particular, de las regiones del sur; es decir, por aquellos que se dedican a la explotación de su tierra, tanto de la agricultura como de la ganadería alimentaria. Ese sector, compuesto de grandes, medianos y pequeños agricultores, está enfrentando serias dificultades, y la pobreza, como lo demuestra la encuesta de caracterización social, ha aumentado en los últimos años, especialmente entre los pequeños agricultores.	Si nos trasladamos más al norte, apreciaremos que el sector frutícola también tiene dificultades, porque, como consecuencia de la crisis asiática, han mermado nuestras exportaciones o envíos de cajas de frutas al exterior. Además, el bajo valor de nuestro tipo de cambio provoca la disminución del retorno por concepto de exportaciones, y, por lo tanto, la reducción notable de la rentabilidad del sector.	Consideramos que este proyecto es justo, oportuno, y nos alegra profundamente que el Gobierno, en su mensaje, reconozca los problemas de la agricultura en la actualidad. Muchas veces lo hemos señalado aquí. Hemos dedicado, incluso, sesiones especiales para tratar lo que hemos llamado “crisis agrícola”; pero, poco se nos cree y considera. Por lo tanto, este reconocimiento del Gobierno, en su mensaje, acerca de la crisis y las dificultades económicas y sociales por las que atraviesa el sector, es, a nuestro juicio, un buen primer paso para buscar soluciones realistas, efectivas y concretas que apunten a potenciar el desarrollo agrícola del país.	Por las razones que he señalado, anuncio mi voto favorable y el de la bancada de Renovación Nacional a esta iniciativa.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en primer lugar, lamento la ausencia de los Ministros de Agricultura y de Hacienda, porque mi principal planteamiento no podrá ser acogido. Quiero pedir al Gobierno que retire este proyecto de la tabla, porque, si se toma en cuenta la fecha en que lo vamos a despachar y su trámite en el Senado, no entrará en vigencia antes de la fecha en que, de acuerdo con la ley, regirán los nuevos reavalúos agrícolas. Técnicamente, se nos presentará una situación bastante absurda: que la gente entenderá que no habrá reavalúos agrícolas y, sin embargo, la ley va a decir que el 1º de julio rigen los nuevos reavalúos. En consecuencia, como esta disposición deberá ser modificada para que tenga efecto retroactivo, no tiene mucho sentido que la despachemos como está, porque necesariamente deberá ser modificada para adecuar la situación a los siguientes hechos reales: que el proyecto no será ley el 1º de julio; que, por lo tanto, los reavalúos agrícolas rigen a partir de esa fecha y que deberá dictarse un artículo nuevo. El Senado nos devolverá este proyecto diciendo que rige con efecto retroactivo a contar del 1º de julio y que lo que debió pasar en esa fecha no debe ocurrir. Hay un problema técnico; pero ése es un tema más de fondo vinculado a esto. Por eso, lamento dos veces la ausencia de los representantes del Ejecutivo con capacidad de decisión sobre la materia, porque el tema de fondo es tal que, en la forma como está el proyecto, tendré que votarlo en contra.	Como dijo el diputado informante de la Comisión de Hacienda, es la sexta vez que discutimos este asunto. Es decir, lo que debió haber ocurrido en 1989 se postergó para 1990 y después lo hemos ido postergando; claro que, en los años anteriores, con mayor eficiencia que en esta oportunidad, lo postergamos por dos años. Por eso, desde 1990 a la fecha hemos discutido seis veces la misma iniciativa. El próximo año volveremos a discutirla, porque el país no habrá salido todavía de los efectos de la crisis asiática; porque los mercados internacionales van a estar relativamente deprimidos; porque seguramente habrá llovido mucho en algunas zonas del país, o porque, tal vez, en otras el fenómeno de “La Niña” puede haber causado sequías y, por lo tanto, la agricultura no estará preparada para un reavalúo. En esta lógica continuaremos por muchos años más, postergando año a año la entrada en vigencia de los nuevos reavalúos agrícolas por diferentes razones, todas en su momento muy prudentes y atendibles.	Además, el Gobierno nos enviará el proyecto en junio del próximo año para que lo discutamos con suma urgencia, a fin de que no haya tiempo para acoger todas las observaciones que uno puede realizar a las decisiones. Y yo digo: mejor mándennos un proyecto que establezca que los actuales avalúos agrícolas son eternos. Así, todos los años nos ahorraremos el esfuerzo de discutir y postergar decisiones que serían razonables, como el hecho de si los nuevos reavalúos agrícolas benefician o no y a quiénes, porque cuando uno escucha la descripción   -como la que acabamos de escuchar del Diputado señor José García- sobre qué está pasando en la agricultura, hay gente a la cual dichos reavalúos debieran perjudicar, porque tendrían que pagar mayores impuestos; pero hay otra a la que, ciertamente, debieran beneficiar, porque pagarían menos impuestos. Estamos hablando de avalúos que no se fijaron en 1989, sino en los años setenta y tantos, o en 1980, porque en 1989 correspondía modificarlos y los hemos ido postergando.	Esta discusión sobre el tema de fondo la tuvimos exactamente igual para los bienes raíces urbanos. Los señores diputados recordarán que, año a año, cada vez que debían entrar en vigencia los nuevos avalúos de bienes raíces urbanos, recibíamos un mensaje del Ejecutivo y postergábamos y postergábamos su aplicación. Al analizar el tema de fondo, se pueden encontrar soluciones beneficiosas para el sector agrícola, para la correcta decisión de inversión en dicho sector, y beneficiosas también para los municipios rurales que prestan servicio a sus habitantes. Hoy, esos municipios protestan porque no van a entrar en vigor los nuevos avalúos, y no percibirán mayores ingresos para poder atender a la población rural, cifra que, según el Servicio de Impuestos Internos, alcanzaría a dos o tres mil millones de pesos si se efectuase el reavalúo.	Por último, deben considerarse también otros aspectos. Anteayer, el representante del Servicio de Impuestos Internos manifestó, en la Comisión de Hacienda, que no debemos olvidar que los avalúos agrícolas se fijan por un plazo de cinco año y, como la agricultura -según todos los análisis- está pasando por una situación crítica, si se determinan hoy los valores sobre los cuales estos impuestos deberán pagarse, van a ser más bajos que si ello ocurriera en un período de auge de la agricultura y, por lo tanto, al fijarlos por un plazo de cinco años tal vez estaremos disminuyendo los ingresos de los municipios afectados.	Todos estos elementos hay que tenerlos en consideración. Creo que hay que buscar una solución de fondo que impida que, año a año, eternamente, se envíe un proyecto -muy aplaudido por la Sociedad Nacional de Agricultura que, obviamente, representa los intereses de los grandes agricultores; pero el resto no tiene mucha información sobre lo que significa- que, a la larga, determina una asignación de recursos que no es la mejor para el sector agrícola.	Espero que antes de que se termine de despachar este proyecto haya alguna acción del Ejecutivo para modificarlo y abordar el tema de fondo. Una solución de fondo podría ser la que propuso el Diputado señor José García en la Comisión de Hacienda: aplicar en el tema de los reavalúos agrícolas algo similar a lo que se hizo en el de los reavalúos urbanos, respecto de los cuales se fijaron parámetros, y la decisión o responsabilidad de dar curso a los reavalúos se otorgó a los municipios, en consideración a la realidad de sus propias comunas, fijando una fecha tope, bastante alejada en el tiempo, para hacerlo -si mal no recuerdo, en el caso de los bienes raíces urbanos, el año 2001-, de manera de volver a efectuar, en el tiempo, el ajuste entre el valor de la propiedad y la contribución que realizan a los municipios, cuestión que está muy distorsionada en la actualidad.	Al impedir la ausencia del Ejecutivo una adecuación del proyecto en ese sentido, personalmente voy a votarlo en contra.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, como lo han explicado los señores diputados informantes, el Supremo Gobierno ha enviado a tramitación este proyecto de ley fundado en el hecho de que la agricultura tradicional chilena, de carácter esencialmente familiar, pasa por una situación de pérdida de competitividad en el mercado nacional y de falta de capacidad para insertarse en el ámbito internacional, lo que se traduce en una disminución de su rentabilidad relativa. 	Todo eso deriva de la escasa modernización tecnológica, de las alteraciones de algunos mercados específicos de productos, de fenómenos climáticos y de otra serie de razones de carácter estructural que no viene al caso analizar en este momento.	La suspensión de los reavalúos de predios con destino agrícola y la consecuente prórroga de los vigentes, se ha convertido, como se ha señalado, en una práctica habitual por parte de la administración central del Estado, puesto que se realizan desde 1989, sin que se tome una decisión definitiva y permanente sobre la materia, lo que, a mi juicio, denota cierta improvisación por parte de la autoridad.	Por otra parte, la opinión vertida por el representante de la Asociación Chilena de Municipalidades, en el sentido de que el gobierno central, mediante el proyecto de ley, estaría limitando su autonomía financiera al restringir a los municipios el acceso a recursos que les son propios, me parece del todo atendible. Es más, constituye una pésima señal ante la comunidad nacional. No se puede tener un discurso proclive a la descentralización y desconcentración del poder público y tratar de reforzar la capacidad de gestión de los municipios y, al mismo tiempo, imponerles limitaciones de esta naturaleza, sin que exista siquiera la intención de compensarlos por los menores ingresos que percibirán.	Tal vez, la reestructuración del fondo común municipal, con el objeto de mejorar la situación relativa de los cientos de municipios rurales pobres del país, podría compensar en parte esta cuestión.	Como se sabe, es casi seguro que se producirá una rebaja general de los aranceles, y la agricultura familiar campesina, que es la que las enfrenta, verá agudizada las dificultades, por lo que se hace necesario que el Estado desarrolle una fuerte actividad de apoyo y fomento mediante, por una parte, instrumentos clásicos: transferencia tecnológica, apoyo a la asociatividad, mejoras de las redes de comercialización, líneas de crédito, mejoras en sanidad vegetal y pecuaria, etcétera; y por otra, con incentivos como la reestructuración de la tributación del sector agrícola, con el fin de refocalizar los beneficios de esta índole a aquellos campesinos que realmente tienen necesidades y carencias, mediante un cambio en los parámetros de exención en el pago de impuesto territorial, y la revisión del sistema de tributación fundada en la renta presunta de los predios, a través de la incorporación de la declaración en base a la renta efectiva, para lo cual debería ampliarse la obligación de llevar contabilidad completa. 	Es importante revisar el punto de la rebaja arancelaria y el impacto que ésta tendrá en la pequeña agricultura, cuya complicación será mayor con la rebaja anunciada.	Aunque la iniciativa legislativa del Gobierno no se hace cargo del problema de fondo y, al mismo tiempo, violenta el principio de la autonomía municipal, la votaré favorablemente, a fin de que no se perjudique a miles de pequeños productores agrícolas del país.	Sin embargo, solicito formalmente a las autoridades del sector que diseñen una clara política de apoyo a la economía familiar campesina chilena y que eviten la utilización de medidas de parche, como la que se trata.	Tal política de apoyo no sólo tendría repercusiones positivas en el agro, sino que también podría frenar un hecho claro del último tiempo: la emigración del campo a la ciudad, con los graves problemas que tiene en la Región Metropolitana, a la que cada tres años llegan aproximadamente 400 mil personas por este fenómeno.	Como lo expresó el Diputado señor José García, el Ejecutivo reconoce la crisis de la agricultura campesina, un buen punto de partida para cristalizar una mayor preocupación y evitar que el próximo año se discutan de nuevo los reavalúos, según lo manifestó el Diputado señor Andrés Palma.	En la práctica, en término deportivos, se ha “chuteado” el problema a partir de 1989 y no se ha dado una solución de fondo a un sector que, lamentablemente, no ha sido valorado en los últimos años.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que el proyecto es positivo. En parte, aunque sea en algo mínimo, ayudará a solucionar los problemas graves que han afectado durante tanto tiempo a la agricultura tradicional.	En el fondo, a mi juicio, más allá de que sean pequeños, medianos o grandes, beneficia a agricultores, y eso es lo importante, porque no debemos olvidar que la agricultura tradicional es la fuente fundamental de trabajo de muchas regiones.	Desde ese punto de vista, la clasificación no es importante. Lo que importa es que se ayudará a poco más de 48 mil agricultores, de los cuales una gran parte ni siquiera subsiste con sus ingresos, y la otra, con tantos problemas y dificultades, cada día da menos trabajo.	Por su escasa rentabilidad, lo que se haga en favor de la agricultura tradicional es extraordinariamente positivo. Por supuesto, no se solucionarán sus problemas fundamentales, pero el proyecto de ley es positivo.	No comparto la argumentación del representante de los municipios para oponerse al proyecto. Básicamente, las medidas que han aplicado los gobiernos regionales para que las distintas zonas salgan adelante han sido con fondos del gobierno central. Por ello, carece de sentido que se diga que la disminución de los ingresos municipales afectará en forma importante el desarrollo.	Está claro que ha habido desarrollo en las comunas rurales. Basta recorrer algunas para ver cómo han aumentado las obras de pavimentación, de infraestructura, los proyectos de electrificación, la construcción de escuelas, de postas, etcétera. Eso contribuye a un mejor futuro.	Por lo tanto, los fondos que puedan restarse a los municipios no acarrearán perjuicios a la ciudadanía.	Por otra parte, las municipalidades, como gobiernos locales, deben expresar la realidad de sus habitantes; y si ellos están complicados y apenas subsisten, en especial los campesinos, ¿por qué pedirles mayores aportes? Me parece un argumento absolutamente impresentable.	Reitero, el proyecto es positivo, porque, al menos, permitirá una mínima ayuda a los sectores agrícolas, y lo apoyaré en forma decidida, sin perjuicio de tener claro que deberá discutirse el problema de fondo más adelante: la postergación indefinida de los reavalúos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, ya lo anunció el Diputado señor José García, pero vale la pena reiterarlo: nosotros apoyaremos entusiastamente el proyecto, sin perjuicio de hacer algunas consideraciones.	Según se ha señalado, es positivo no sólo porque posibilitará resolver el problema de un sector ya bastante afectado, como es el agrícola, sino porque también evitará los inconvenientes que acarrearía el aumento de la carga impositiva sobre el patrimonio en momentos de crisis de rentabilidad, aspecto que ha sido reconocido en los discursos y en el propio mensaje, aparte, por supuesto, de los contrarios al proyecto.	Es un despropósito cargar con nuevos impuestos a los agricultores, que, por diversas razones, tienen un profundo problema de falta de rentabilidad, con repercusiones sociales.	Asimismo es positivo que en el mensaje se reconozcan las dificultades por las que atraviesa el sector, y lo destaco porque muchas veces, en la Comisión de Agricultura y en la Sala, ha quedado la sensación de que no todo el mundo está de acuerdo en eso. Vale la pena destacar el hecho de que esté escrito.	Sin embargo, además de los agentes climáticos y catastróficos en algunas regiones y de los efectos externos vinculados a la economía internacional durante el presente año, cabe destacar que no se han tratado en profundidad los problemas que afectan al sector. Falta un análisis completo de las verdaderas razones que lo están haciendo sufrir.	Sorprende la carta enviada por el señor Gonzalo Duarte, presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, en la cual se manifiesta en contra de esta iniciativa. Al respecto, recojo lo planteado por el Diputado señor Ceroni, porque tengo serias dudas de que en ella interprete el sentimiento de todos los alcaldes y concejales del país.	Si tuviera la oportunidad de conversar con ellos, en especial con todos los de las zonas rurales del sur del país, estoy seguro de que me encontraría con que en esta materia no existe pleno acuerdo ni hay una sola voz, al igual como ocurre en otros asuntos.	Sé que los alcaldes y concejales de la zona que represento, más allá de los problemas de financiamiento de obras y de endeudamiento, están de acuerdo en no recargar desde el punto de vista impositivo, una vez más, a un sector afectado.	Resulta preocupante que en su carta el presidente de dicha asociación pretenda arrogarse una especie de representación de todos los municipios.	Además, creo que la lucha del señor Duarte está mal enfocada. El problema no estriba en la merma de los recursos por los reavalúos al sector agrícola. Debería solicitar del Gobierno la solución de los problemas económicos de los municipios, no sólo para nuevas obras, sino, simplemente, para pagar deudas previsionales y atender los déficit en educación, en salud.	El señor Duarte no va a resolver los problemas de los municipios con los 30 mil millones de pesos que significarían los nuevos reavalúos. Necesita una decisión y una voluntad política mucho mayor.	Sorprende que la iniciativa no haya contado con la unanimidad en la Comisión de Hacienda -por lo que he escuchado, también va a tener detractores en la Sala-, porque más allá del proyecto en particular, queda la sensación de que, una vez más, no se reconoce cabalmente el problema que afecta al sector agrícola, que involucra a un porcentaje muy importante de la población del país.	Preocupa que, una vez más, se intente una suerte de separación entre el efecto que tienen proyectos como éste en los pequeños y grandes agricultores. Esta cuestión la hemos discutido muchas veces y difícilmente nos vamos a poner de acuerdo. Sólo quiero agregar un elemento.	De la suerte, del éxito o del fracaso de los empresarios agrícolas, de muchos grandes agricultores a quienes algunos diputados podrían considerar inadecuado postergarles los reavalúos de sus propiedades, dependen trabajadores agrícolas. Por lo tanto, es evidente que si se recarga a los de más tamaño, la parte impositiva afectará de manera directa a quienes trabajan para ellos.	Es una cuestión -perdónenme el chilenismo- que hay que meterse en la cabeza. No se puede separar el sector agrícola como si fueran dos mundos. Si bien hay diferencias, muchas cosas y factores afectan de igual manera a los agricultores.	Lo hemos dicho muchas veces: si el precio de determinado producto afecta al pequeño agricultor, también afecta al grande, y viceversa; son problemas sociales distintos  -lo reconozco-; pero desde el punto de vista de la productividad y de las posibilidades de mirar con algún optimismo el futuro, es evidente que la suerte de los grandes y pequeños agricultores está estrechamente vinculada.	El Diputado señor Andrés Palma señalaba que ésta es la sexta vez que discutimos un proyecto de esta naturaleza. Pero, estimados colegas, ¡si en la Cámara casi todos los años discutimos por cuarta, quinta o sexta vez proyectos de la misma naturaleza! ¿Cuántas veces hemos discutido en esta Sala la postergación, repactación o condonación de las deudas Cora? ¿Cinco o seis veces? Sin embargo, el problema todavía no tiene una solución global. Entonces, ¿por qué nos sorprende que, una vez más, frente a una situación que el propio Ejecutivo reconoce como crítica, se envíe un proyecto para volver a postergar los reavalúos agrícolas? 	Creo que el señor Duarte y el colega   Andrés Palma deberían ponerse de acuerdo, porque el primero se queja, en la nota de la Asociación Chilena de Municipalidades, por el impacto económico que este proyecto tendrá en los municipios, y el Diputado señor Andrés Palma, por su inoportunidad, debido a que no alcanzará a ser ley. Considero pertinente pedir mayor coordinación entre los diputados de Gobierno y el propio Ministerio de Hacienda, respecto de la oportunidad con que se envían los proyectos orientados a resolver determinados problemas, más allá de la opinión que se tenga de ello. Asimismo, habría que pedirle al señor Duarte que no le carguen los problemas económicos de los municipios al sector agrícola y que pidan más recursos a su Gobierno. 	Creo que quienes representamos a zonas agrícolas y nos sentimos tocados por sus problemas, estamos frente a la posibilidad    -como la hemos tenido otras veces en esta Sala- de demostrar con nuestros votos que realmente nos preocupa su situación y que, a partir de una iniciativa del Ejecutivo, podemos cooperar -como lo dije al principio-, no para resolverles un problema, sino para evitarles uno nuevo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Hay inscritos diez diputados más para hacer uso de la palabra. Si nos ajustáramos estrictamente el tiempo del Orden del Día, no alcanzarían a intervenir algunos. 	Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Sala para que puedan intervenir, hasta por cinco minutos, todos los diputados inscritos, entendiéndose prorrogado el Orden del Día por los diez minutos, aproximadamente, que se requerirían para ello.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor     Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto favorecerá, en particular, a una serie de agricultores de la Novena Región que están pasando por muchas dificultades debido a las condiciones climáticas. Por otra parte, aquí también se han señalado los efectos de la crisis asiática. 	Sin embargo, creo conveniente hacer resaltar la preocupación del Gobierno por mejorar las condiciones económicas de los agricultores, muy especialmente de los medianos. Y hablo de los medianos y grandes y no de los pequeños, porque las propiedades de estos últimos tienen, en general, avalúos muy bajos y, por lo tanto, no se ven afectados por las tributaciones o la exigencia de declaración de renta. En todo caso, sería conveniente que el Gobierno regularizara la situación de los avalúos y que entregara los fondos compensatorios necesarios para los municipios, a fin de que puedan adoptar las medidas tendientes a solucionar los problemas que afligen a la gente, en particular, a los propietarios agrícolas de sus comunas. Creo que eso sería lo principal.	Asimismo, quiero hacerme eco del problema relativo al plazo con que se envió este proyecto, puesto que, a lo mejor, ello obligará a tratar nuevamente el tema. De manera que insisto en la necesidad de que el Gobierno regularice en forma definitiva esta situación, a fin de no tener que discutir permanentemente este tipo de proyectos, y busque los medios alternativos de financiamiento para los municipios y una modalidad que permita a los agricultores solucionar sus problemas económicos, ocasionados por fenómenos naturales que pesan en el normal desarrollo de sus actividades productivas.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, vuelvo a solicitar el acuerdo de la Sala para prorrogar el Orden del Día; en caso contrario, el proyecto no alcanzará a despacharse hoy y se producirá la siguiente situación: la ley debería regir a contar del 30 de junio, pero la Sala lo votaría recién el martes 30 de junio. Si no se despacha hoy, lo indicado sería que vuelva a la Comisión para que ésta estudie la forma de modificar los plazos.	Por lo tanto, es de toda lógica solicitar el acuerdo de la Sala para otorgar la palabra por cinco minutos a todos los diputados inscritos, prorrogando el Orden del Día por diez minutos, a fin de despachar hoy el proyecto.	Para referirse a una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, sugiero que se adopte el mismo criterio de ayer: que se prorrogue el Orden del Día no sólo por diez minutos, sino por todo el tiempo necesario para que hablen todos los diputados que quieran hacerlo, fijando una hora de votación. Lo que no me parece correcto es limitar el tiempo a los diputados que estábamos inscritos. Ésa es la razón por la que no doy el acuerdo.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, el proyecto tiene calificación de “suma” urgencia. Por lo tanto, debe despacharse hoy, sin importar si alcanzan a intervenir todos los diputados inscritos.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, tengo la impresión de que estamos discutiendo en blanco y negro un tema que es gris.	Con el afán de simplificar el debate, se recurre a discursos como el del colega José Antonio Galilea, que rasga vestiduras para defender a la agricultura, sin reconocer que ella no es homogénea y que no a todos les ha ido mal. Hay diversos factores involucrados en el desarrollo agrícola. En la agricultura no todos son iguales. Hay pequeños y grandes propietarios, diferentes actividades; sin embargo, todos quedan incluidos en este “paraguas” que estamos discutiendo: en este debate sobre prórroga de la vigencia de los avalúos agrícolas caben tanto las propiedades de agroindustrias, como también la de un pequeño campesino mapuche de la Novena Región. Por ende, no siempre es justo medir todo con la misma vara.	Pero hay más. Para algunos -así lo han manifestado en el debate- el tipo de cambio está fuera de discusión: hubo una corrección en el valor del dólar y los retornos por las exportaciones mejoraron. Por cierto, si uno quiere recurrir a una lógica populista en su argumentación, debe quedarse en los tonos blancos y negros; pero no es así.	En mi intervención quiero tocar tres temas.	En primer lugar, sugerir que los municipios pequeños y rurales están planteando cosas sin fundamento -perdónenme-, lo que me parece una falta de respeto. Dichos municipios están desfinanciados; les toca la menor parte del Fondo Común Municipal. Basta con ver lo que reciben las comunas grandes. Hay municipios que deben atender en forma adecuada las áreas de salud, educación y otros servicios, en particular la red social, con recursos bastante más reducidos que los que reciben comunas como la de Las Condes. Por consiguiente, todos esos municipios de comunas pequeñas como Malloa, Requínoa o Ercilla tienen inquietud respecto de sus ingresos y están muy interesadas en que próximamente se revise la composición del Fondo Común Municipal, pues no quieren seguir siendo postergadas. Y ello por una razón: son beneficiadas directamente con un porcentaje del pago de contribuciones. De manera que no es correcto pensar que el planteamiento de los municipios rurales carece de fundamento.	A quienes con cierta actitud un poco pomposa dicen que las cifras entregadas por los municipos rurales no son exactas, les digo: ¡Dios mío!, al parecer, no conocen los municipios del país, que muchas veces no tienen recursos para contratar a un contador o a profesionales idóneos, porque éstos no están dispuestos a trabajar allí por remuneraciones tan bajas.	Debemos entender que existen problemas en los municipios y no descalifiquemos sus planteamientos. Tienen razón al pedir un incremento de sus ingresos, por la vía de exigir a todos los que habitan en sus territorios que paguen contribuciones de acuerdo con la realidad.	En segundo lugar, ¿quién determina el valor sobre el cual hay que pagar las contribuciones? Respecto de este punto quiero ser el primer crítico de mi Gobierno, pues creo que aquí hay una tarea incumplida. Quiero saber si la tarea está hecha.	Si esta ley se rechaza, ¿podría el Servicio de Impuestos Internos darnos a conocer el avalúo de las propiedades agrícolas? Es decir, aquí estamos “chuteando” este problema, porque algunos no han hecho su pega o porque hay un problema en la agricultura. Discúlpenme, pero creo que es más lo primero que lo segundo.	Creo que aquí no se ha realizado el trabajo que correspondía hacer; dimos más de ocho años -por lo menos este Parlamento, desde que se recuperó la democracia- para que se hiciera, pero no ha ocurrido así. Tal vez, podríamos evaluar si está bien o mal sobre datos concretos; quizás, podríamos subir el techo de las exenciones para ciertas propiedades agrícolas, considerando fenómenos estructurales de ese sector del país. Temo que nos pidan que chuteemos este proyecto un par de meses, porque algunas autoridades del Ministerio de Hacienda no han hecho su pega; están sacando las castañas del fuego con nuestra mano y no quieren asumir su responsabilidad.	Creo que en esto, como Congreso Nacional, debemos ser responsables, porque hay un tercer tema que debe ser abordado con seriedad. ¿Por qué se va a discriminar entre un empresario que está dentro del caso urbano y aquel que puede estar desarrollando el mismo tipo de actividad fuera de él, como, por ejemplo, las agroindustrias? ¿Por qué vamos a discriminar en el pago de contribuciones? No hay ninguna razón lógica.	A las agroindustrias, a los exportadores de ciertas variedades de productos, no les fue mal esta temporada. Es una falacia sostener lo contrario. Tal vez, a algunos no les ha ido tan bien; algunos pequeños productores han tenido dificultades, pero no por problemas con los mercados externos, que es una de las justificaciones del proyecto: la crisis asiática. Aquí se ha dicho que se quiere defender a los pequeños productores         -alrededor de 220 mil-; sin embargo, la mayoría de ellos vende sus productos en el mercado interno y no les afecta la crisis asiática. Su problema es con los comercializadores, lo que ocasiona distorsiones en el mercado interno. Por lo tanto, uno de los fundamentos del proyecto debería apuntar a la revisión del sistema.	Aquí se dice que el problema se debe a razones climáticas y a la crisis externa. Si existen distorsiones en el mercado interno, abordemos el problema como una forma de ayudar a los pequeños agricultores, pero no dejemos de enfrentar algo necesario: el reavalúo de las propiedades agrícolas. Quizás, haya que asumir que la realidad del país es muy heterogénea, pero hay un fenómeno que se ha mantenido, por lo menos, en la gran mayoría de las propiedades agrícolas de Chile; el valor de la tierra sube. No creo que el valor de la tierra haya bajado en este último tiempo; no conozco ningún punto del país donde haya ocurrido eso. ¿En qué lugar de los valles centrales de Chile se encuentra hoy una hectárea por menos de cuatro millones de pesos? Es más, creo que es bastante más cara. En los últimos seis u ocho años, se ha más que duplicado el valor de la tierra en los valles centrales, hecho que permite sostener que no hay que hablar en blanco y negro, porque hay muchos tonos grises en este debate.	Represento a una zona agrícola; por lo tanto, conozco perfectamente la diferencia que existe entre la realidad de un pequeño y un gran productor, y no es cierto que les haya ido igual a todos. A algunos, les va no tan mal y, a otros, mucho mejor. Creo que se comete un error al plantear una norma pareja para todos, sin asumir la necesidad de una discriminación positiva establecida en la ley.	El Ejecutivo nos coloca ante un hecho consumado: calificación de “suma” urgencia para un proyecto que prorroga el avalúo de las propiedades agrícolas. Tenemos muy pocas alternativas, pero ésta es una mala forma de legislar, pues aquí se debería discriminar al interior de la ley. No hay ninguna explicación -a lo menos a mi juicio- suficiente para entender por qué es necesario que en todo el país se suspenda el reavalúo de la propiedad agrícola. Las personas que viven en la ciudad, en La Florida, en Pudahuel, hoy tienen que aportar más, por la extracción de la basura y porque se aplicó el reavalúo de los bienes raíces urbanos. Sobre la materia -hay un debate- hemos facultado a los municipios para estudiar las tasas aplicables al pago de contribuciones en las zonas urbanas, lo cual es razonable. Pero, ¿por qué en los sectores rurales existe otra situación? Ello hace pensar -y es mi mayor inquietud- que todas las personas que viven en zonas rurales quieren esquivar el bulto de su responsabilidad como ciudadanos, y no debemos generar esa noción.	Me gustaría votar a favor del proyecto, pero no lo voy a hacer porque tengo la íntima convicción de que en este tema hay una falta de las autoridades de mi Gobierno: no han hecho su “pega”, y en segundo término, me parece mal que el Congreso, después de ocho años, siga sosteniendo que todos los agricultores son iguales. Necesitamos una discriminación positiva en favor de los pequeños que, en los lugares que representa el Diputado señor Villouta, por ejemplo, han vivido una situación distinta a la de otros grandes agricultores del valle central, a quienes no les ha ido tan mal.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, mi intervención sobre este proyecto la enfocaré desde el punto de vista agrícola y municipal, pero sin dejar de señalar, primero, que, en lo que ha avanzado su discusión, paradójicamente, ya son dos los señores diputados de la Concertación -la misma del Presidente Frei, que manda el proyecto a trámite legislativo- que acusan al Gobierno de no cumplir su tarea, de estar haciéndolo mal y, por consiguiente, lo rechazan.	Digo esto como un paréntesis, que sólo es sinónimo de lo que hoy está ocurriendo al interior del conglomerado gobiernista, donde cada día se genera una oposición más fuerte que -muchas veces- la de quienes somos sus opositores. También se hace cada vez más famosa la política de autocrítica y la de ponerse los señores diputados de la Concertación en un rol opositor, por sobre el bien y el mal, y criticar fuertemente a su propio Gobierno como una forma de eludir sus propias responsabilidades.	Es un doble estándar inaceptable, porque ustedes tienen que asumir los costos de ser gobierno y responsabilizarse de la forma como actúan.	Hace algún tiempo se puso de moda escribir documentos muy inteligentes. Partieron en 1988 ofreciéndonos la alegría; después, en 1990, nos dijeron “gana la gente”; luego nos dicen que es importante autocriticarse; siguen con un documento que expresa que la gente tiene la razón y, ahora, uno nuevo manifiesta que “la gente quiere cambios”. ¡El cambio que Chile necesita es que ustedes se vayan del Gobierno y que la Concertación deje de gobernar, porque lo está haciendo muy mal!	Digo esto, a propósito de la discusión de este proyecto y quiero fijar mi posición frente a él, porque, indudablemente, el Gobierno está enfrentando muy mal la situación de la agricultura, y tiene un doble estándar frente al tema. En el mensaje expresa que es necesario postergar el reavalúo agrícola porque la agricultura soporta una situación difícil y crítica, por factores externos -nunca van a reconocer ninguna culpabilidad interna- y fenómenos climáticos.	Es muy fácil señalar esto cuando la cuenta se pasa a los municipios y el Gobierno se lava las manos. El señor Ministro de Hacienda y el Presidente de la República no ponen ni un peso, sino que son los trescientos cuarenta y tantos alcaldes del país quienes deben dar la mano a la agricultura.	Hemos tenido -y varios señores diputados lo han señalado- importantes discusiones en el Parlamento sobre la crítica situación de la agricultura. Las tuvimos con motivo del Mercosur, del convenio con Canadá y de diversos proyectos agrícolas. En esas oportunidades sí se han cerrado a reconocer esta situación de crisis o lo que hicieron muchos señores diputados, como lo acaba de hacer el señor Sánchez: criticar muy fuerte los proyectos y las ideas, y después los votan a favor, porque les falta la resolución para actuar de acuerdo con lo que han hablado. Doble estándar nuevamente.	No hay asomo de duda de que el país y su sector agrícola enfrentan una crisis. Más de dos mil millones de dólares de endeudamiento, muchas dificultades para pagarlos, disminución de la superficie sembrada, en especial de los cultivos tradicionales, un crecimiento económico bajo al del resto de la economía del país. En fin, no quiero prolongarme en señalar los factores que evidencian la crisis.	Razón tiene el Diputado señor Juan Pablo Letelier en manifestar que hay distintas agriculturas. A algunos les va bien y a otros, francamente, muy mal. Eso es parte de la realidad y es importante reconocerlo y decirlo; pero lo que me parece inaceptable es que, frente a un problema que se hace crónico -ya se ha dicho hasta la saciedad el largo tiempo que se vienen postergando los reavalúos agrícolas-, la posición del Gobierno sea: “A este enfermo crónico, sigamos apoyándolo con medidas crónicas; total, tenemos un Parlamento que nos respalda frente al tema, para qué nos complicamos, para qué buscamos otros mecanismos, para qué damos una ayuda eficiente a la agricultura. Carguémosle la mata a los municipios: solucionemos este problemita; tratemos de aprobar esto rapidito, un jueves por la mañana, con pocos diputados; que pase “piola” -como dirían los jóvenes- y no hagamos mayor análisis”. Y ¡pum, de nuevo saltamos la valla de los reavalúos agrícolas!	Desde que soy parlamentario he integrado la Comisión de Agricultura y siempre he favorecido estos proyectos de ley, pero hoy no estoy dispuesto a seguirle la comparsa al Gobierno en la falacia de continuar engañando a los agricultores con proyectos de ley que no representan nada contundente para ayudarlos.	No comparto lo expresado, a pesar de todas las críticas, porque ningún señor diputado ha dicho que el proyecto es bueno. Todos afirman que es la solución, aunque tiene peros, tiene dificultades; unos han sido más resueltos y han expresado que lo votarán en contra, y otros: “Bueno, tengo complejos; es un proyecto del Gobierno, y cómo le digo que no a mi Gobierno”; en definitiva no hay una resolución de la Cámara para decir las cosas de verdad.	Aquí no hay una real y contundente ayuda a los agricultores. ¡No me digan que con tres mil millones de pesos vamos a ayudar a la agricultura del país! Eso no lo cree, ni lo entiende, ni tampoco lo acepta nadie.	Desde el punto de vista municipal, no me parece justo que nuevamente le carguemos la mata a los gobiernos locales. Si el Gobierno reconoce que hay factores climáticos y de crisis que afectan a la agricultura, muy bien, pero el problema no se resuelve con tres mil millones de pesos. Veamos también qué hacemos con la política arancelaria.	Con motivo del proyecto de ley de rebaja de los aranceles, un grupo de senadores de distintos partidos planteó buscar un sistema arancelario para proteger las importaciones de insumos agrícolas, en especial de fertilizantes fosforados y de bienes de capital. De nuevo, hay oídos sordos en el Gobierno.	Recordemos que cuando se debatió el convenio del Mercosur, en la Cámara nos dijeron que no, y tuvieron que negociar con el Senado un aporte de 500 millones de dólares -80 millones de dólares anuales para ir en ayuda de este sector-.	Entonces, estimados colegas, los invito a rechazar este proyecto de ley, no porque no deseemos apoyar a la agricultura. ¡Por Dios Santo, es lo que más quiero en el mundo! Mi historia legislativa y parlamentaria ha sido elocuente en la materia. Por eso voté contra los convenios del Mercosur y de Canadá; pero no estoy de acuerdo en aprobar más medidas de parche, que ambientalmente nos hacen quedar bien, ya que cada uno, el día de mañana, cuando llegue a su zona, le dirá al agricultor: “Viejito, estuve superbien. Fíjate que te postergamos los reavalúos agrícolas”. Eso es mentira. De una vez por todas obliguemos al Ejecutivo a venir al Congreso a discutir el problema de fondo, en toda su dimensión y magnitud, y no sigamos avalando medidas de parche, que no solucionarán problemas crónicos.	Y como, según el artículo 62 de la Constitución Política, carecemos de facultades legislativas para modificar los contenidos de proyectos de esta naturaleza, la única forma de presionar es rechazando esta iniciativa.	Mi posición es personal, no compromete la de mi bancada; pero, al menos, quiero trasmitir una sensibilidad sobre el tema, más allá de todo lo que se ha dicho. Es un argumento falaz decir que aquí hay una ayuda real al sector agrícola, porque se perpetúa un problema en vez de cortarlo de raíz como se hace con las enfermedades crónicas, porque no me parece justo cargarle a los gobiernos locales lo que debe ser abordado en forma nacional y porque, en definitiva, no quiero ser cómplice de un Gobierno mediocre por la manera en que está enfrentando el problema a futuro.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señora Presidenta, no tengo la experiencia de haber trabajado muchísimos años en la Comisión de Agricultura, como el Diputado señor Melero; por lo tanto, no puedo calificarme de experto en una materia en la cual su Señoría lo es, como lo ha dicho. Sin embargo, al escucharlo pensé que estaba equivocado de proyecto. Si bien entiendo, aquí no estamos tratando una iniciativa que tenga por objeto ayudar a la agricultura o abordar su problema en conjunto, ni sentar las bases para una nueva política agrícola en el país.	Lo que estamos tratando, básicamente, es un problema tributario en relación con la agricultura y con el pago de contribuciones de bienes raíces. Sobre eso estamos discutiendo. Por lo tanto, cuando el señor Melero dice que votará en contra de la iniciativa, significa que quiere que el grupo de agricultores que se acoge a la renta presunta, pague más impuesto, con lo cual contradice abiertamente la política que normalmente tiene la Unión Demócrata Independiente respecto de establecer nuevos impuestos o subirlos. No me parece serio que, a propósito de un proyecto de ley específico, nos encontremos con un discurso ideológico que, repito, contradice absolutamente la política que ha tenido la Unión Demócrata Independiente en la materia y sólo tiene por objeto allegar aguas a su molino.	Por otra parte, algunos señores diputados han dicho -y les encuentro razón- que hay distintos tipos de agricultores; diría, más bien, que hay distintos tipos de contribuyentes de la agricultura. De partida, según los informes, en el país existen 550 mil propiedades agrícolas, de las cuales sólo pagan contribuciones 161 mil. Entonces, desde ya dejemos fuera a 389 mil propiedades agrícolas a las cuales la iniciativa no afecta; no hay problema respecto de ellas. Sin embargo, lo más probable es que lo que saldrá para afuera es que en el Congreso se discute un proyecto de ley que tiende a perjudicar a los agricultores, a subir los avalúos y, por lo tanto, las contribuciones. Es decir, les estamos proporcionando una señal confusa, porque no decimos las cosas con claridad.	También dejemos fuera de la discusión a los pequeños agricultores que están bajo el avalúo exento, que es de 1 millón 600 mil pesos; no los toquemos, porque el proyecto no los afecta, como tampoco a los pequeños agricultores acogidos a la ley indígena, porque, de acuerdo con dicha normativa, están exentos del pago de contribuciones. También dejemos de lado a los agricultores que pagan sus tributos de acuerdo con contabilidad completa y no por renta presunta. Aquí estamos hablando exclusivamente de los agricultores que pagan sobre la base de renta presunta, lo que tanto el informe como el mensaje del Ejecutivo señalan expresamente. 	Aquí se dice que con esta prórroga vamos a beneficiar exclusivamente a 48 mil agricultores. Entonces, ése es el universo del que estamos hablando y ése es el tema.	Otra reflexión que me surge, a raíz de lo que he escuchado -como digo, sin ser especialista en materia agrícola-, respecto de la vigencia a que se refería el Diputado señor Andrés Palma. Si las normas sobre vigencia de las leyes son generales y están establecidas en el Código Civil, éstas rigen a contar de su publicación en el Diario Oficial. El proyecto no dice nada al respecto y, por lo tanto, la ley regiría desde su publicación en el Diario Oficial, pero seguramente el Ejecutivo agregará en el Senado una disposición que le dará efecto retroactivo a contar del 1º de julio, en cuyo caso el problema técnico a que se refería el Diputado señor Andrés Palma no existe ni va a existir, ya que se le va a dar una adecuada solución.	Tercera reflexión que quiero hacer sobre esta materia. ¿Cuál es el tema de fondo desde el punto de vista tributario? 	¿Por qué los bienes raíces urbanos tuvieron un reavalúo y por qué los avalúos de los predios agrícolas tienen que mantenerse en ese statu quo desde 1980, no obstante que se han reajustado desde siempre según el IPC?	Sin ser especialista en agricultura, quiero señalar dos razones. En primer lugar, los mercados de tierras agrícolas son diferentes a los de tierras urbanas. Entiendo que el precio de las tierras -porque el avalúo, en el fondo, es el precio fiscal de ellas- depende de mercados inestables. Entonces, no es lo mismo el mercado de la propiedad urbana que el de la propiedad agrícola, que está sujeto a muchas externalidades, como dicen los expertos.	En segundo lugar, normalmente, los predios agrícolas forman parte del proceso de producción. Una persona tiene un predio agrícola para producir: para sembrar, para criar ganado, para obtener rentabilidad y, por lo tanto, está incorporado dentro de su actividad como un factor de producción. No sucede lo mismo con los bienes raíces urbanos, porque la gente no los tiene para obtener una rentabilidad y no los adquiere como inversión para lograr una ganancia, sino que, generalmente, lo hace para habitarlos.	En consecuencia, si queremos resolver el tema tributario de las propiedades agrícolas, debemos llevar a cabo un proceso a fondo, que, seguramente no se logrará con la prórroga de un año; lo lógico sería que fuera por dos, tres o cuatro años, y en ese período hacer un reavalúo serio, un catastro total, considerando todos los factores que inciden en el valor de la tierra para que, en definitiva, se paguen contribuciones justas.	Aquí también se ha discutido sobre el uso de estos recursos. De acuerdo con la Constitución, los impuestos ingresan a las arcas generales de la nación y no pueden existir tributos destinados a un fin determinado. Sin embargo, el 40 por ciento de lo que se recibe por contribuciones de bienes raíces se destina directamente a los municipios y el 60 al Fondo Común Municipal, redistribuyéndose, luego, de nuevo en los municipios.	Por lo tanto, si existe un tributo con un destino determinado, podemos realizar una fiscalización a los municipios -cosa que hoy constitucionalmente estamos impedidos de hacer-, a fin de saber en qué se han empleado los ingresos percibidos por este concepto.	¿Será verdad que los municipios de las comunas rurales los destinan al fin determinado, cual es resolver los problemas del campo? ¿O será verdad que en esas comunas rurales los recursos que obtienen de la agricultura los destinan a seguir contribuyendo al desarrollo de sus zonas urbanas? 	Sin duda, sobre el tipo de inversión y de gasto que se realiza en los sectores rurales de las comunas podríamos hablar latamente.	Quería hacer estas reflexiones y anunciar que vamos a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señora Presidenta, este tipo de debate suele teñirse de expresiones eufemísticas. En este sentido, la Derecha ha exhibido destrezas inimitables a lo largo del tiempo. 	Hemos oído hace un momento al Diputado señor Melero, quien se nos ha presentado como un defensor histórico de la agricultura. Pero olvidó agregar dos vocablos previos: Sociedad Nacional de Agricultura, que es muy distinto. 	Cuando esta institución o los representantes políticos de la Derecha quieren explicar al país los problemas que vive el sector, se visten de las miserias y dificultades que sufre el pequeño propietario agrícola. Con ello, sensibilizan a las autoridades de Gobierno y se presentan ante el país como una institución preocupada de los problemas sociales. 	Pero, sistemáticamente, cuando las cosas van bien, nunca se ha oído de estas instituciones un solo pronunciamiento acerca de los resultados positivos que registran sus balances.	En el tema que nos ocupa esta mañana, se pone de relieve una situación que en nuestro país se debe corregir en el más breve plazo.	La propiedad en Chile, y en particular la agrícola, tiene dos valores: uno, de mentira, que sirve para relacionarse con todo lo vinculado con el Estado y, otro, de verdad, que sirve para transar con los particulares. Entonces, lo primero que hay que hacer en todos los ámbitos del tema que nos ocupa es llevar a cabo una “sinceración” del valor de la propiedad. Después veremos cuáles son los gravámenes que corresponde aplicársele. 	Pero, necesariamente, tenemos que manejarnos en este plano con lo que dice la realidad del mercado, porque este último se invoca solamente en lo que atañe a los intereses particulares, dejando de lado todo aquello que tenga que ver con una connotación social a cargo del Estado.	Como aquí se ha dicho, resulta obvio que el panorama de la agricultura no puede ser entendido igual para todos.	Entonces, en esta materia, no es justo dar un tratamiento parejo a todo el mundo, porque lo que tenemos al frente son realidades muy dispares, y a lo largo del último tiempo, de manera fundamental, el Estado ha tenido una incidencia muy directa en el cambio del valor de la propiedad agrícola en muchas partes.	La inversión pública en algunos sectores ha incidido en un incremento sustancial del valor de la propiedad agrícola. En esos sectores, la medida significa que se está contribuyendo a una ganancia ilegítima respecto de otros, que no han sido favorecidos con una inversión.	Por tanto, insisto, no resulta lógico que el Estado, y particularmente el Servicio de Impuestos Internos, mantenga esta actitud de prescindencia de una tarea impostergable, como la revalorización de los predios, en función de criterios que, en última instancia, son posteriores al cumplimiento de esta obligación. Ya se verá después cómo es posible gravar la propiedad agrícola teniendo en cuenta la multiplicidad de factores que inciden en el valor de la tierra.	Por lo tanto, en virtud de estos argumentos y haciéndome eco de otros que se han entregado esta mañana, anuncio mi voto en contra del proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Corresponde votar el proyecto.	Hago presente a la Sala que estaban inscritos para intervenir los Diputados señores Miguel Hernández, Claudio Alvarado,    Sergio Correa, Carlos Caminondo, Jaime Jiménez y Luis Monge.	¿Habría acuerdo de la Sala para insertar sus discursos?	Acordado.	-En conformidad con el acuerdo anterior, se incluyen las siguientes intervenciones:
	El señor CAMINONDO.- Señora Presidenta, nos corresponde en el día de hoy votar el proyecto que prorroga la vigencia de los avalúos de bienes raíces agrícolas.	La agricultura de nuestro país enfrenta una difícil situación como consecuencia, entre otros factores, de la distorsión de los precios internacionales producida por los subsidios externos, la caída de nuestro tipo de cambio, el alto nivel de endeudamiento, la falta de capacitación y aplicación de tecnología por parte de nuestros pequeños productores, todo lo cual ha hecho perder competitividad a nuestros productos en el mercado externo e interno.	Desde hace ya unos años la agricultura es una actividad poco rentable, pues los precios de los productos agrícolas disminuyen, mientras que los de los insumos suben considerablemente. Esta situación está llevando a la ruina a miles de campesinos, los que son obligados a vivir en una mayor pobreza o a vender sus propiedades y emigrar a la ciudad. Los estudios demuestran que la pobreza rural aumenta. Lamentablemente el Gobierno, durante mucho tiempo, negó la existencia de esta crisis y no ha reaccionado efectivamente con medidas que ayuden directamente al campesino.	La agricultura es un problema nacional, que exige una respuesta del país para salir adelante. No debemos olvidar que uno de cada cinco chilenos vive en el campo y uno de cada seis empleos existentes en Chile es producido por la agricultura. La ruina de la agricultura es la ruina de los campesinos, pero también de los comerciantes y de las ciudades pequeñas e intermedias.	Quiero recordar que en el año 1996 se creó a instancia de las Comisiones de Agricultura de la Cámara y del Senado, la Comisión Agrícola Especial, la que luego de un trabajo de cuatro meses confeccionó un documento que propuso medidas concretas en apoyo de la actividad agrícola, enfrentando los temas de las distorsiones de los mercados, costos directos de producción, endeudamiento, financiamiento, tributación, comercialización, información, capacitación, comisiones de distorsiones, laboral, de acuerdos comerciales internacionales y de agricultura campesina y pobreza rural.	Las medidas acordadas requerían para su aplicación de la iniciativa y voluntad del Gobierno -lo que no ha sucedido- y con ello vemos que las expectativas de los miles de agricultores de todo el país nuevamente se ven frustradas.	Nuestro trabajo como parlamentario es apoyar los proyectos que favorezcan a la gente, por lo cual en el día de hoy concurro con mi voto a aprobarlo, pero quiero dejar presente que ésta es una medida de parche, que ayuda sólo en parte al grave problema de la agricultura. El Gobierno no puede pretender que con este sistema de prorrogar año a año el reavalúo de los bienes raíces agrícolas, se soluciona la crisis de la agricultura.	Exigimos del Gobierno mejores soluciones al grave problema de la agricultura, ayudas directas a los productores, fijar una adecuada banda de precios, capacitación, financiamiento, etc., es decir, medidas reales que resuelven definitivamente esta crisis.	He dicho.
	El señor CORREA.- Señora Presidenta, honorable Cámara: una vez más, estamos analizando la situación de la agricultura nacional, con motivo de un proyecto de ley que prorroga el avalúo de bienes raíces agrícolas. Lo venimos haciendo desde 1989, con la diferencia de que esta vez el Gobierno reconoce que la agricultura vive una crisis, cosa que antes negaba.	Por lo menos, en algo avanzamos.	Yo creo, señora Presidenta, que la agricultura tradicional vive la peor crisis de su historia, cosa que nadie discute y que lamentablemente se da por sabida, y muy poco o nada se hace para mejorar.	Los motivos son de sobra conocidos: la baja rentabilidad producto de la competencia desleal de productos subsidiados por los países desarrollados, los convenios internacionales, Mercosur, Canadá, Bolivia, Unión Europea, la crisis asiática y ahora último el anuncio de rebajas arancelarias.	A raíz del reclamo efectuado por la Asociación Chilena de Municipalidades que esta prórroga afectará las arcas municipales, estimo que debería buscarse una solución definitiva. No se puede seguir dilatando todos los años mediante la prórroga de la vigencia de los nuevos avalúos agrícolas, un problema de fondo.	Aquí estamos ante dos problemas que afectan a la agricultura, que deben ser abordados con una política global, por una parte, cosa que aún no se hace, y buscar fórmulas de financiamiento municipal, por otra, que no puede lograrse mediante el aumento de impuestos para una actividad cuya rentabilidad no alcanza a cubrir los gastos de subsistencia misma de los agricultores.	En 1982, el impuesto territorial pasó, de fiscal a ser de beneficio municipal, con el objeto de lograr una autonomía de los municipios que les permitiera ser un agente realmente impulsor del progreso y el desarrollo de sus respectivas comunas, y así fue. Posteriormente, se les fue entregando a los municipios la administración de la educación, la salud, la cultura, el deporte, el desarrollo social, etcétera, sin entregarle los recursos suficientes para estas tan importantes funciones, y con ello se está poniendo en peligro una de las medidas descentralizadoras más efectivas de los últimos tiempos.	Es más: debemos ser capaces de seguir avanzando y permitir que los municipios determinen de acuerdo a sus propias características sus propios impuestos, de tal manera que si quieren efectivamente desarrollar las zonas rurales, incentivando la inversión, rebajen o dejen determinados lugares exentos de impuestos, promoviendo la instalación de industrias y fuentes de trabajo.	Lo que está absolutamente claro es que la agricultura no da para más. Es por ello que yo votaré a favor de este proyecto, que prorroga por un año la vigencia de los nuevos avalúos a la espera de una solución de fondo.	He dicho.
	El señor MONGE.- Señora Presidenta, históricamente el impuesto territorial constituyó una importante fuente de financiamiento para los municipios y fue una contribución permanente del mundo rural al desarrollo del mundo urbano, pese a que tradicionalmente el habitante rural casi nada recibe de los municipios, ya que los recursos recaudados por esta vía se destinan preferentemente a obras de mejoramiento urbano o al pago de servicios a los cuales no accede quien vive y obtiene su sustento en zonas alejadas de los centros urbanos.	Hoy, porcentualmente, ha perdido su importancia frente a otras vías de financiamiento, y su rendimiento asciende a nivel nacional a una cifra cercana a los     $ 30.000.000 provenientes de los 161.000 predios agrícolas afectos al pago del impuesto.	Es efectivo que el proceso de reavalúos de bienes raíces agrícolas no se realiza en el país desde el año 1980, y año a año se ha venido postergando, pero también es un hecho cierto que a partir de esa fecha los avalúos se han reajustado anualmente de acuerdo con la variación experimentada por el IPC.	La iniciativa del Ejecutivo reconoce que dada una serie de situaciones adversas que afectan al sector agrícola resulta inoportuno llevar a cabo el proceso, lo cual constituye un reconocimiento implícito a la grave crisis que afecta a gran parte de la actividad agrícola nacional, en especial a la agricultura llamada tradicional, que sustituye importaciones y que se realiza mayoritariamente desde la Séptima Región al sur y en el secano costero de la zona central.	Aunque este gobierno y el anterior se han negado sistemáticamente a reconocerlo, la crisis existe. Así, el sueldo de los agricultores, que es el precio de lo que reciben por lo que producen, ha caído en términos reales en más de un 40% desde el año 1990 a la fecha.	¿Qué persona o gremio pudiera sostener que una caída de sus ingresos de esta magnitud no es una crisis grave?	Por supuesto que el proyecto que nos ocupa no ataca el problema de fondo de la agricultura, ni es una medida de trascendencia, pero al menos intenta no recargar tributariamente y menos en tiempo de dificultades, a un sector que en mucho ha contribuido al desarrollo de Chile, en especial en épocas de vacas flacas, cuando no hemos contado con las divisas suficientes para importar los alimentos que la población requiere.	Esta situación sólo se va a corregir cuando el país defina, de una vez por todas, una política agrícola, que de tiempo a tiempo se anuncia, pero que nunca se concreta, indefinición que se traduce en un alarmante aumento de los índices de pobreza rural, de cesantía y en una fuerte emigración del campo a la ciudad.	Ningún diputado que represente a una región agrícola y que conozca a fondo la realidad que se vive en nuestros campos, puede estar en contra del proyecto.	Mención aparte merece el hecho de que afecta a miles de propietarios de suelos de aptitud forestal, mal clasificados por el Servicio de Impuestos Internos como suelos agrícolas que en la práctica no son susceptibles de explotaciones de tipo agrícola por contar con bosque natural nativo y que pagan contribuciones por montos que equivalen al ingreso predial de tres o más meses del año.	La Cordillera de Nahuelbuta está llena de estos ejemplos; zonas como San Ramón, Pinguidahue, Quechereguas, Chanleo, Pella-huen, Tolpán, Vegas Blancas y Pichimahuida, se cuentan entre las más afectadas y los propietarios no cuentan con recursos para obtener a través de estudios técnicos de alto costo un cambio de la clasificación de sus terrenos y obtener así la rebaja de los avalúos.	Aprovecho la oportunidad para reiterar lo que manifesté en el seno de la Comisión de Agricultura de esta Cámara y que se refiere a la necesidad manifiesta de cambiar los procedimientos y el criterio con el cual se efectúan las retasaciones de bienes raíces agrícolas y que pasa por un estudio de valores de mercado de los suelos que hace el Servicio de Impuestos Internos, lo cual muchas veces no refleja la realidad de la agricultura en una determinada zona, sino que obedece a otras consideraciones que apuntan a expectativas de plusvalía futura, turísticas, habitacionales o de otro tipo que se reflejen en los precios de las transacciones de tierras. Me parece adecuado y justo volver al criterio que se empleaba en la década de los ’70, cuando los reavalúos se fijaban de acuerdo a los parámetros que se obtenían del estudio de la rentabilidad agrícola por zonas geográficas que entregaban organismos oficiales.	Finalmente, como ex dirigente agrícola, lamento tener que referirme a las expresiones vertidas por el Diputado señor Ávila que demuestran su absoluto desconocimiento de la realidad de la agricultura chilena, en especial de la sureña, y del papel que en defensa de toda la agricultura chilena y de la ruralidad ha realizado la Sociedad Nacional de Agricultura a través de su historia de más de 160 años. Pareciera ser, señora Presidenta, que “los anteojos de ratán”, le impiden al diputado ver la realidad y sólo divisa algunas trasnochadas consignas propias de los años setenta. Los problemas de la agricultura chilena son básicamente los mismos en cada zona, variando únicamente su escala y magnitud.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Informo a la Sala que se encuentra en las tribunas una delegación de Nicaragua, presidida por su Vicepresidente, señor Enrique Bolaños, acompañado por funcionarios de gobierno y empresarios de ese país.	En nombre de la Corporación, les saludamos con mucha cordialidad.	-Aplausos.
