LEGISLACIÓN SOBRE NACIONALIDAD. Primer trámite constitucional
El señor RIBERA (Vicepresidente).- En el Orden del Día corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto sobre nacionalidad.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Vargas.Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, boletín N° 1105-06. Documentos de la Cuenta N° 10, de esta sesión.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que la iniciativa contiene disposiciones de ley orgánica constitucional. Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor VARGAS.- Señor Presidente, paso a informar, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de ley sobre nacionalidad, originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de “simple”.El primer informe de la Comisión y la discusión del proyecto tuvieron lugar el martes pasado, oportunidad en que se aprobó en general, por unanimidad.En la discusión general, el Diputado señor Raúl Urrutia presentó una indicación para suprimir el artículo 3o cuyo texto original decía: “Las personas que ejerzan el derecho de opción contemplado en el N° 1 del artículo 10 de la Constitución Política, deberán hacerlo dentro del plazo de un año, contado desde la fecha en que cumplan 18 años de edad.”En el debate habido en la Comisión, se dijo que al establecerse el plazo de un año, una vez cumplidos los 18 años de edad, se restringiría el derecho de opción que otorga el texto constitucional, con lo cual se limita la posibilidad de optar a la nacionalidad chilena a una persona, por ejemplo, una vez que cumpla 25 años de edad.Los argumentos para mantener el artículo 3° y rechazar su eliminación se fundaron en la necesidad de dar certeza respecto del universo de personas que pudieren tener derecho a optar, y se señaló que el constituyente otorgó al legislador la facultad de fijar los términos para hacer uso de esta opción. Eso se hace al proponer la norma del artículo 3°.La Comisión estuvo de acuerdo en mantener el artículo 3o, ampliar el plazo señalado en el primer informe y aprobar una indicación suscrita por los Diputados señores Aylwin, Ojeda, Villegas, García-Huidobro, Ceroni, Vargas y Ascencio, que reemplaza las palabras “un año” por “cinco años”.Con el objeto de adecuar lo dispuesto en el artículo 3° transitorio a lo preceptuado en el 3o permanente, acordó elevar de 22 a 25 años la edad para ejercer el derecho a opción.Esta indicación fue aprobada por unanimidad.Salvo el artículo 3° permanente y el 3° transitorio, el resto del articulado no ha sido objeto de indicaciones o modificaciones. Por lo tanto, de acuerdo con el Reglamento, deberán declararse aprobados, sin votación.En el informe anterior se dijo que el proyecto no contenía artículos de quorum calificado. Sin embargo, luego de un mejor estudio, la Comisión ha concluido que el artículo 11, contiene en su inciso segundo, una norma cuya aprobación requiere quorum especial.Así, entonces, el artículo 11 del proyecto contiene en su inciso segundo un precepto que exime del trámite de toma de razón a la resolución que dicte el Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior por la que se declare inadmisible una solicitud de nacionalización, por no cumplir con alguno de los requisitos señalados en el referido artículo.Esta norma hace excepción a lo prescrito en el artículo 10 de la Ley Orgánica de la Contraloría General de la República, que obliga a someter al trámite de toma de razón a los decretos supremos y a las resoluciones de los Jefes de Servicios que deben tramitarse por la Contraloría.En consecuencia, la norma indicada constituye una excepción a un precepto de la Ley de Organización y Atribuciones de la Contraloría General de la República, la que, por disposición del artículo 87 de la Constitución Política, tiene el carácter de ley orgánica constitucional y, por tanto, para modificarla se necesita la aprobación de las cuatro séptimas partes de los Diputados en ejercicio.Sin embargo, hago especial hincapié en que este proyecto fue aprobado en general por unanimidad, con la votación suficiente para alcanzar el quorum calificado que exige el inciso segundo del artículo 63 de la Constitución.Por no haber artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda, esta Comisión recomienda la aprobación del proyecto.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones ni modificaciones, se declaran aprobados los artículos 1°, 2°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 y 28 permanentes, como asimismo los artículos 1°, 2°, 4°, 5° y 6° transitorios.Hago presente que aun cuando el artículo 11 permanente no fue objeto de indicaciones ni modificaciones, corresponde votarlo por separado al final de la discusión y votación del proyecto, dado que contiene normas de ley orgánica constitucional.Corresponde discutir y votar en particular el artículo 3° del proyecto.Ofrezco la palabra.
El señor VILLEGAS.- Pido la palabra.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, tal como lo informó el Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, durante la discusión del proyecto en segundo trámite reglamentario, específicamente de una indicación al artículo 3° presentada por el Diputado señor Raúl Urrutia, la Comisión estimó que la facultad para los chilenos que quieran ejercer el derecho de opción establecido en el número 1 del artículo 10 en un plazo cierto y determinado, ya está contemplada en el inciso final de dicha norma, que dispone: “La ley reglamentará los procedimientos de opción por la nacionalidad chilena; de otorgamiento, negativa y cancelación de las cartas de nacionalización, y la formación de un registro de todos estos actos.”En consecuencia, y con e] objeto de dar certidumbre jurídica y de conocer el universo de todos los chilenos que pudieran estar en esa situación, la Comisión estimó de toda justicia mantener un plazo, pero ampliándolo a cinco años, desde el momento en que los beneficiados cumplan 18 años de edad.En atención a estas consideraciones, la Comisión consideró, además, que el artículo 3o transitorio también debería ampliar el plazo. Así, fue aprobada una indicación presentada por los Diputados que allí se señalan, con el objeto de que las personas que a la entrada en vigencia de la ley tengan más de 18 años de edad y deseen ejercer el derecho a la nacionalidad chilena a que se refiere el artículo 10, número 1, lo hagan antes de cumplir 25 años.Creemos de toda justicia otorgar estos derechos a esas personas para que puedan ejercer adecuadamente el precepto establecido en el artículo 10, número 1, de la Constitución, habida consideración de que en el extranjero existen muchas personas que podrían ser beneficiadas con el derecho a opción. Por esas razones, la Comisión consideró de toda justicia si bien es cierto no dejarlo en forma indefinida señalar el tiempo durante el cual estas personas podrían ejercer este derecho.En esas condiciones, fue aprobada por unanimidad la indicación presentada por los colegas señalados por el Diputado informante.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, en sesiones anteriores hemos señalado en general el fundamento del proyecto.Las modificaciones introducidas por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía se ajustan a las exigencias y necesidades de las personas que se harían acreedoras de la nacionalidad chilena, conforme a los procedimientos y facultades que les concede el artículo 10 de la Constitución Política en lo que se refiere a los hijos de extranjeros que se encuentren en Chile en servicio de su Gobierno y a los hijos de extranjeros transeúntes y de todos aquellos que deseen optar a la nacionalidad chilena.La indicación propuesta en la Sala en orden a eliminar un plazo, no hacía más que dificultar el problema, darle imprecisión y no establecer las pautas o reglas que, conforme a la Constitución, una ley especial debiera señalar con absoluta certeza.Por ello, como una manera de consensuar y de compatibilizar las posiciones, en el artículo 3o, permanente, la Comisión optó, en forma razonable, por aumentar este plazo de uno a cinco años, después de cumplidos los 18, situación que es más beneficiosa para quienes deseen optar a la nacionalidad chilena. No establecer un período dentro del cual se puede hacer efectivo este derecho, podría provocar una situación abstracta, difícil de precisar.Asimismo, la Comisión modificó el artículo 3° transitorio para hacerlo compatible con el artículo 3o permanente, como una manera de favorecer a aquellas personas que, estando en tramitación este proyecto, hubieren cumplido los 18 años de edad.Por esas consideraciones, nuestra bancada votará favorablemente las modificaciones introducidas por la Comisión a este proyecto tan interesante y beneficioso, que viene a hacer justicia a aquellas personas que están en situación de optar por la nacionalidad chilena.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, en la sesión en la cual tratamos, en primer trámite, el primer informe de la Comisión de Derechos Humanos del proyecto que hoy nos ocupa, presentamos una indicación al artículo 3°, señalando que el plazo de un año que hoy se modifica a cinco establecía un requisito que el artículo 10 de la Constitución Política jamás ha señalado, y que, sin duda implicaría una limitación a este derecho a opción de la nacionalidad que tienen los hijos de padres transeúntes nacidos en nuestro país que hoy no existe, requisito que quedará establecido en la ley.Si bien es cierto, el inciso final del artículo 10 establece que la ley reglamentará los procedimientos de opción por la nacionalidad chilena, expresamente dice: “Reglamentará los procedimientos de opción”. En ninguna parte se señala que se va a colocar un requisito para optar a este derecho. No se establece que habrá que cumplir un cierto período de tiempo, 18 años de edad, y que, después, de transcurrido un plazo de cinco años, o sea, al sexto año, la persona no podrá ejercer este derecho a opción que la Constitución Política le establece.Lamentamos profundamente la decisión de la Comisión de Derechos Humanos de esta Cámara, de rechazar la indicación que presentamos, por cuanto este derecho a opción que la Constitución Política establece se podrá ejercer dentro de un determinado tiempo. Y muchas personas que, a lo mejor, en su momento quieran optar a la nacionalidad chilena, cumpliendo con los requisitos que establece el N° 1 del artículo 10, no lo podrán hacer porque la ley les limitará el ejercicio de este derecho que la Carta Fundamental establece.Por tales razones, votaré en contra del artículo 3o, propuesto por la Comisión de Derechos Humanos, porque considero que va mucho más allá de lo que la propia Constitución Política establece.Por otra parte, y sólo a título de información, por cuanto, lamentablemente, ya han sido aprobados todos los demás artículos del proyecto, quiero señalar que en el artículo 1° debería establecerse, “por la Constitución Política de la República y por esta ley”, por cuanto la nacionalidad chilena, su adquisición, pérdida o conservación y los registros pertinentes no sólo se regirán por esta ley, sino también por lo que establece la Constitución Política.En la letra d) del artículo 2°, a mi juicio, podría haber un vicio de inconstitucionalidad.En el artículo 6°, es demasiado tajante la normativa establecida por cuanto dice: “Habiéndose ejercido válidamente la opción, la nacionalidad chilena se entenderá adquirida en la fecha de presentación de la declaración respectiva.” Esto es sin efecto retroactivo. Hay una discusión doctrinaria sobre este punto que tal vez sería importante que pudiéramos analizar más adelante.Además, en el artículo 16, quizás el plazo que se establece de un año podría rebajarse a seis meses.En el fondo, todo lo que estoy señalando son modificaciones que, por voluntad de la Sala, podrían arreglarse y presentarse indicaciones de común acuerdo con todos los parlamentarios.Estas son las observaciones que yo señalaría a este proyecto, para que lo enviemos en forma bastante clara y precisa al Senado, y que no sea modificado en esa instancia.He dicho.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Diputado señor Urrutia, le agradecería que recabe la firma de otros parlamentarios; y, luego, si hubiera asentimiento unánime, pudiéramos modificar algunos aspectos técnicos que usted ha planteado.Tiene la palabra el Diputado señor Guillermo Ceroni.
El señor CERONI.- Señor Presidente, la Comisión de Derechos Humanos tuvo especial atención a las argumentaciones que expresara aquí en la sesión pasada el honorable Diputado señor Urrutia y las analizó y ponderó debidamente. Y hemos llegado a la conclusión clara y cierta de que el artículo 3o, al fijar un plazo para la opción de la nacionalidad, en ningún caso implica una limitación a la disposición constitucional del N° 1 del artículo 10.No podemos olvidar que las normas constitucionales, por ser básicas y esenciales, no pueden entrar a una reglamentación de detalles y a fijar plazos. Comúnmente, son normas abiertas; es decir, dejan a la ley la discrecionalidad para regular los plazos a los cuales las normas constitucionales se sujetarán. La norma legal es la que en definitiva determinará el tiempo adecuado para la opción de la nacionalidad. En ningún caso legislar y poner plazo para la opción implica una limitación a la disposición constitucional. Por eso, la Comisión de Derechos Humanos aprobó que se estipulara el plazo de cinco años, más amplio que el original.Tampoco debemos olvidar que la opción es un derecho que nuestra legislación ofrece a los hijos de extranjeros y que es necesario fijar un plazo, puesto que, al adquirirse la nacionalidad mediante dicha opción, se generarán asimismo derechos y obligaciones. Por lo tanto, no podemos dejarlo abierto en forma indefinida, en el sentido de que una persona opte cuando guste. Debe existir un plazo, porque, repito, la adquisición de la nacionalidad en el Estado chileno implica también derechos y obligaciones.Por todas esas consideraciones, el artículo 3o es positivo, puesto que fija un plazo de cinco años para que los hijos de extranjeros hagan uso del derecho a optar por la nacionalidad chilena.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- A continuación, tiene la palabra el honorable Diputado señor Andrés Aylwin.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, nos estamos poniendo de acuerdo en dos indicaciones, para las cuales solicitaremos la unanimidad de la Sala. En todo caso, no inciden en el artículo 3°, sobre el cual el honorable Diputado señor Raúl Urrutia ha planteado un posible vicio de inconstitucionalidad.Es sabido que todas las personas nacidas en territorio de Chile son chilenos; pero hay sólo dos excepciones: los hijos de funcionarios extranjeros que se encuentren en Chile al servicio de sus países y los hijos de extranjeros transeúntes. Esas personas tienen el derecho a opción entre la nacionalidad de sus padres y la nacionalidad chilena cuando cumplan la mayoría de edad.Según informaciones que nos dieron funcionarios del Ministerio del Interior, ese derecho de opción se produce cuando los jóvenes cumplen 18 años, es decir, la mayoría de edad, lo cual es muy lógico, porque quiere decir que como nacieron en territorio nacional y se quedaron en Chile, y como la Constitución chilena no les daba el carácter de ciudadano chileno, apenas cumplen 18 años o antes los 21optan de inmediato a esa nacionalidad. No hay personas que opten mucho tiempo después.En todo caso, estimamos conveniente establecer un plazo más o menos prolongado para que esas personas puedan ejercer el derecho de opción. Creo que el plazo de cinco años es bastante conveniente para satisfacer todo tipo de situaciones que puedan producirse respecto de personas que se encuentren en la referida situación.En nuestro concepto, la medida, que analizamos en forma extensa en la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, no es inconstitucional, porque la Constitución sólo establece los principios generales y no la estamos rectificando.En todo caso, el número 5o del artículo 10 de la Constitución es muy claro al establecer que: “La ley reglamentará los procedimientos de opción por la nacionalidad chilena; de otorgamiento, negativa y cancelación de las cartas de nacionalización, y la formación de un registro de todos estos actos.”De manera que es evidente que el espíritu y el texto de la Constitución son claros en cuanto a que, en definitiva, todos los aspectos de detalle quedaron para la ley que se dictara. Esa ley no se ha dictado nunca; ahora se está dictando. En mi concepto, es conveniente, porque conciba adecuadamente la posibilidad de que esas personas opten por la nacionalidad chilena y, al mismo tiempo, que haya cierta certeza. No puede haber personas que esperen la mayoría de edad, desde su nacimiento, y después dejen pasar 20 ó 30 años para optar a la nacionalidad chilena.Estimo que el plazo de cinco años es prudente y oportuno para que se acojan a la opción.He dicho.
