REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE LOS PLEBISCITOS NACIONALES. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que regula los plebiscitos nacionales.	Diputada informante es la señora Laura Soto.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, el proyecto de reforma constitucional que regula los plebiscitos nacionales se inició en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, para cuyo despacho, con fecha 9 de noviembre de 1999, se ha hecho presente la urgencia en carácter de “discusión inmediata”.	Durante el estudio de la iniciativa se contó con la asistencia y colaboración del ministro secretario general de Gobierno, don Carlos Mladinic Alonso.Fundamentos del proyecto.	El mensaje, luego de una serie de reflexiones acerca del principio participativo en la actual Constitución, destaca que el ejercicio de la soberanía se realiza por el pueblo, directamente a través del plebiscito en los casos expresamente previstos en la Constitución, y de elecciones periódicas, y también por las autoridades que la Carta Fundamental establece.	La votación popular se define como un mecanismo de ejercicio directo de la soberanía por el pueblo, de carácter excepcional, pues sólo existen cuando se eligen autoridades o se vota en un plebiscito.	Ahora bien, establecido que el pueblo es quien ejerce el poder soberano, que éste reside en la nación y que todo acto del pueblo, directa o indirectamente, tiene por objeto el ejercicio de la soberanía, debe concluirse que las autoridades no hacen otra cosa que actuar por el pueblo en este ejercicio.	Todas las atribuciones o funciones que les son asignadas, exclusivas y excluyentes, tienen por objeto el ejercicio de la soberanía que le corresponde al pueblo, porque éste no puede actuar por sí mismo en esas funciones.	El constituyente ha querido que el poder que corresponde primariamente al pueblo le sea entregado a las autoridades que la Constitución establece para su ejercicio, con las limitaciones propias que ésta consigna.	Si las autoridades sólo actúan por el pueblo ante la imposibilidad física e intelectual de que éste opere por sí mismo en el ejercicio de la soberanía, quiere decir que deben existir mecanismos para que pueda generarse esta delegación de poderes desde el pueblo, legitimando la intervención de la ciudadanía a través del plebiscito como medio idóneo para resolver las controversias que se susciten entre los poderes públicos.	La razón fundamental de la reforma es que se dirima el conflicto entre los poderes públicos, sobre todo cuando el Congreso se niega a legislar, ejerciendo de ese modo el principio participativo, establecido en el artículo 1º de la Constitución Política.	Las ideas matrices o fundamentales del proyecto son:a)	Hacer aplicables al procedimiento de reforma de la Constitución, las normas que regulan el procedimiento de formación de la ley, en lo que corresponda; porque, como se sabe, en la actualidad no existe un mecanismo para dirimir estos conflictos mediante comisiones mixtas.b)	Ampliar los casos en que puede convocarse a plebiscitos nacionales.	Para materializar esas ideas, el Ejecutivo propuso un proyecto de reforma constitucional, estructurado en un artículo único, dividido en seis numerales, con el fin de introducir las siguientes modificaciones puntuales en la Constitución:1)	Definir el plebiscito como “una manifestación expresa y directa de la voluntad ciudadana. Válidamente convocado sobre materias de su competencia y efectuado en la forma prescrita por la Constitución y la ley, vincula a todos los órganos del Estado”. Inciso final del artículo 15.2)	Adecuar la facultad presidencial de convocar a plebiscito, haciéndose una remisión genérica a “los casos previstos en esta Constitución”. Se sustituye el artículo 32, número 4º.3)	Permitir que el Presidente pueda llamar a plebiscito respecto de una reforma constitucional de su iniciativa, cuando -éste es el núcleo del proyecto-, rechazado por la cámara de origen, lo fuere también por la cámara revisora, por no obtener el quórum constitucional requerido, siempre que el proyecto hubiere sido votado en esta última con el voto favorable de la mayoría de sus miembros en ejercicio. Se adiciona, para tal efecto, el artículo 65.	En la actualidad, la norma vigente, contenida en el artículo 117, inciso sexto, de la Carta Fundamental, restringe el plebiscito al conflicto que se genera en la etapa terminal de discusión de una reforma constitucional, una vez que el proyecto aprobado por el Congreso Nacional es observado, total o parcialmente, por el Presidente de la República y aquél insiste, por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en su proposición.	En este nuevo caso, en cambio, el plebiscito es posible cuando se produce durante el proceso de generación de la reforma, que es rechazada en su idea de legislar tanto por la cámara de origen como por la cámara revisora, contando esta última, en todo caso, con una mayoría calificada de la mayoría de sus miembros en ejercicio.	Según se expresa en el mensaje, “con este nuevo caso se retoma la tradición histórica de nuestro país, pues la Constitución de 1925 -artículo 109- permitía que el Presidente de la República convocara a plebiscito cuando un proyecto de reforma constitucional de su iniciativa fuera rechazado totalmente por el Congreso, en cualquier etapa de su tramitación”.4)	Hacer extensivo a los proyectos de reforma constitucional, en lo que corresponda, el procedimiento de formación de la ley. Se reemplaza el inciso final del artículo 116.	En la actualidad, al contrario de lo que sucedía en la Constitución de 1925, las reformas constitucionales no se rigen íntegramente por el procedimiento de tramitación de una ley común. Ello hace, por ejemplo, que el mecanismo de las comisiones mixtas no les sean aplicables, con lo cual no existe la posibilidad de dirimir conflictos.	Con la reforma que se propone, dicho procedimiento le será plenamente aplicable, tanto el caso regulado en el artículo 67 como en el del artículo 68.5)	Cambiar la ubicación del artículo 119, que pasaría a ser artículo 118, anteponiendo a su oración inicial la siguiente expresión y sustituyéndose la mayúscula por una minúscula en el vocablo “La”: “Artículo 118.- En los casos regulados en el artículo anterior,6)	Limitar a dos veces durante el mandato presidencial y, a lo sumo, a dos capítulos de la Constitución, la convocatoria a plebiscito prevista en el artículo 65, fijando el procedimiento para llevarla a cabo. Se introduce, al efecto, un nuevo artículo 119.	La convocatoria debe efectuarse dentro de los treinta días siguientes a aquel en que el Congreso comunique el rechazo del proyecto de reforma por la cámara revisora. Si no lo hiciere, se entenderá rechazado en general y no podrá renovarse sino después de un año.	La convocatoria se ordena por decreto supremo, en el que se fija la fecha del plebiscito, no antes de treinta ni después de sesenta días desde su publicación.	El decreto debe contener los objetivos y fundamentos, así como el texto íntegro del proyecto rechazado por el Congreso.	El Tribunal Calificador de Elecciones comunica al Presidente de la República y al Congreso Nacional el resultado del plebiscito. De ser aprobatorio, especifica el texto aprobado, para su promulgación como ley de la República dentro de los cinco días siguientes a dicha comunicación.	El texto así aprobado, una vez promulgado y desde la fecha de su vigencia, forma parte de la Constitución y se tendrá por incorporado a ésta.	Todo este mecanismo posterior queda idéntico en la indicación sustitutiva.Antecedentes relacionados con el proyecto.	Para una más adecuada comprensión de la iniciativa, cabe tener en consideración los siguientes antecedentes, al tenor de la Constitución:	El artículo 5º, en lo que interesa, dispone que “la soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito -según se ha dicho anteriormente- y de elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece. Ningún sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio”.	El artículo 15 establece que “en las votaciones populares el sufragio será personal, igualitario y secreto. Para los ciudadanos será, además, obligatorio.	“Sólo podrá convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos expresamente previstos en esta Constitución”.	El artículo 32 establece, entre las atribuciones especiales del Presidente de la República:	“4º.- Convocar a plebiscito en los casos del artículo 117”.	Por su parte, el artículo 65 dispone: “El proyecto que fuere desechado en general en la Cámara de su origen no podrá renovarse sino después de un año. Sin embargo, el Presidente de la República, en caso de un proyecto de su iniciativa, podrá solicitar que el mensaje pase a la otra Cámara y, si ésta lo aprueba en general por los dos tercios de sus miembros presentes, volverá a la de su origen y sólo se considerará desechado si esta Cámara lo rechaza con el voto de los dos tercios de sus miembros presentes”.	El artículo 116, que se refiere a la iniciativa para presentar proyectos de reforma constitucional y los respectivos quórum de votación, previene en su inciso final: “Será aplicable a los proyectos de reforma constitucional el sistema de urgencias”.	El artículo 117, que no fue objeto de modificaciones, dispone: “Las dos Cámaras, reunidas en Congreso Pleno y en sesión pública, con asistencia de la mayoría del total de sus miembros, sesenta días después de aprobado un proyecto en la forma señalada en el artículo anterior, tomarán conocimiento de él y procederán a votarlo sin debate.	“Si en el día señalado no se reuniere la mayoría del total de los miembros del Congreso, la sesión se verificará al siguiente con los diputados y senadores que asistan.	“El proyecto que apruebe la mayoría del Congreso Pleno pasará al Presidente de la República.	“Si el Presidente de la República rechazare totalmente un proyecto de reforma aprobado por el Congreso y éste insistiere en su totalidad por las dos terceras partes de los miembros en ejercicio de cada cámara, el Presidente deberá promulgar dicho proyecto, a menos que consulte a la ciudadanía mediante plebiscito.	“Si el Presidente observare parcialmente un proyecto de reforma aprobado por el Congreso, las observaciones se entenderán aprobadas con el voto conforme de las tres quintas o dos terceras partes de los miembros en ejercicio de cada Cámara, según corresponda de acuerdo con el artículo anterior y se devolverá al Presidente para su promulgación.	“En caso de que las Cámaras no aprueben todas o algunas de las observaciones del Presidente, no habrá reforma constitucional sobre los puntos en discrepancia, a menos que ambas Cámaras insistieren por los dos tercios de sus miembros en ejercicio en la parte del proyecto aprobado por ellas. En este último caso, se devolverá al Presidente la parte del proyecto que haya sido objeto de insistencia para su promulgación, salvo que éste consulte a la ciudadanía para que se pronuncie mediante un plebiscito respecto de las cuestiones en desacuerdo.	“La ley orgánica constitucional relativa al Congreso regulará en lo demás lo concerniente a los vetos de los proyectos de reforma y a su tramitación en el Congreso”.	El artículo 119, que pasaría a ser 118, establece: “La convocatoria a plebiscito deberá efectuarse dentro de los treinta días siguientes a aquel en que ambas Cámaras insistan en el proyecto aprobado por ellas, y se ordenará mediante decreto supremo que fijará la fecha de la votación plebiscitaria, la que no podrá tener lugar antes de treinta días ni después de sesenta, contado desde la publicación de dicho decreto. Transcurrido este plazo sin que el Presidente convoque a plebiscito, se promulgará el proyecto que hubiere sido aprobado por el Congreso.	“El decreto de convocatoria contendrá, según corresponda, el proyecto aprobado por el Congreso Pleno y vetado totalmente por el Presidente de la República, o las cuestiones del proyecto en las cuales el Congreso haya insistido. En este último caso, cada una de las cuestiones en desacuerdo deberá ser votada separadamente en el plebiscito.	“El Tribunal Calificador comunicará al Presidente de la República el resultado del plebiscito, y especificará el texto del proyecto aprobado por la ciudadanía, el que deberá ser promulgado como reforma constitucional dentro de los cinco días siguientes a dicha comunicación.	“Una vez promulgado el proyecto y desde la fecha de su vigencia, sus disposiciones formarán parte de la Constitución Política y se tendrán por incorporadas a ésta”.Características del plebiscito.	En la Constitución de 1980, el plebiscito nacional aparece caracterizado en los siguientes términos:	-Procede sólo en los casos en que la Constitución lo ha previsto expresamente (artículo 15, inciso segundo).	-Sólo procede en materias de reforma constitucional.	-La convocatoria sólo corresponde al Presidente de la República.	-Es un plebiscito de carácter normativo, pues se refiere a cuestiones relativas a una norma jurídica específica: la reforma constitucional.	-Es de carácter facultativo; es decir, el Presidente de la República puede hacer uso o no de esta facultad.	-Es vinculante. Ello significa que el texto aprobado por la ciudadanía mediante plebiscito es el que necesariamente debe promulgarse como reforma constitucional.	-Es un procedimiento arbitral. Hemos dicho que hay una posibilidad de dirimir los conflictos surgidos entre poderes públicos colegisladores: entre el Presidente de la República y el Congreso Nacional.	-Por último, es un procedimiento de opción, pues la ciudadanía podrá expresar su preferencia entre varias alternativas.Discusión y aprobación en general y en particular del proyecto.	En atención a que el proyecto fue tramitado con urgencia, primero de “suma” y, luego, de “discusión inmediata”, su debate se realizó en general y en particular, a la vez.	A pesar de lo limitado del tiempo, el debate fue bastante positivo.	Los que expresaron ser contrarios al proyecto, destacaron que había dos puntos bien diferenciables.	El primero es el técnico, que consiste en analizar el proyecto con detención. Es “una cuestión de previsión técnica legislativa” y, por lo tanto, se objetó el hecho de que se calificara de “suma” urgencia.	El otro punto es netamente político. Se argumentó que la ciudadanía puede entender esto como una maniobra electoral del Gobierno, aduciendo que es uno de los puntos del programa del candidato de la Concertación. En el mismo sentido, se sostuvo que resultaba impresentable ante la opinión pública.	Quienes señalan que es absolutamente necesario apoyar el plebiscito como un mecanismo adecuado para dirimir conflictos, argumentan que esta institución es, desde luego, plenamente democrática -no es antidemocrática, como se ha señalado-, porque se le entrega una facultad precisamente al pueblo, que es soberano. Se dice, además, que el debate de las reformas constitucionales ha estado en vigencia desde 1990. Se recordó que, incluso, en 1997, los diputados de la Concertación y de Renovación Nacional se pusieron de acuerdo, conformando un 83 por ciento de la Cámara, y aprobaron una contundente reforma constitucional mucho más relevante que la que estamos discutiendo.	He hecho un resumen del debate y sólo me resta decir que el proyecto fue aprobado con los votos de los diputados Sergio Elgueta, Juan Bustos, Aldo Cornejo, Enrique Krauss, Zarko Luksic, Ignacio Walker y de la diputada que habla.	En la sesión siguiente -aquí viene lo medular- se presentó una indicación sustitutiva, aprobada por la Comisión y que se consigna al final del informe, la cual consta de un artículo único por el cual se introducen dos modificaciones a la Constitución Política de la República:	La primera es para reemplazar el inciso final del artículo 116, con el fin de hacer aplicable a los proyectos de reforma constitucional, en lo que corresponda, el procedimiento de formación de la ley, tal como se proponía en el proyecto original. Es decir, no se ha alterado su texto. 	La indicación fue aprobada por 7 votos a favor, 1 en contra y 3 abstenciones.	La segunda es para agregar una disposición cuadragésima transitoria, que dice lo siguiente:	“Facúltase al Presidente de la República para que, por una sola vez -se restringe considerablemente-, en un plazo de 60 días, contados desde la publicación de esta ley de reforma constitucional, consulte a la ciudadanía mediante un plebiscito, siempre que se cumplan los siguientes requisitos:a)	Que se trate de un plebiscito relativo a materias de reforma constitucional. Como puede observarse, se mantiene íntegro el proyecto original.b)	Que cuente -y aquí está muy alto el quórum- con el apoyo de los dos tercios de los diputados o senadores en ejercicio. El acuerdo respectivo deberá señalar expresamente las materias objeto del plebiscito.	En seguida, también se señala un quórum bastante alto, los dos tercios de la Cámara o del Senado, según sea la corporación en donde el Presidente de la República presente su solicitud, que presten su apoyo para hacer la convocatoria al plebiscito.	A continuación se indica el procedimiento por seguir para llevar a cabo la consulta y sus efectos, que es exactamente igual a como ya se ha señalado. En eso no hay alteración.	La indicación anterior fue estimada inadmisible por algunos señores diputados. Según ellos, por apartarse de las ideas matrices del mensaje del Ejecutivo, que son dos: la primera, dar forma de tramitación de una ley a las reformas constitucionales y, la segunda, regular lo que ocurre en caso de que el Congreso Nacional rechace una reforma propuesta por el Ejecutivo.	Una cosa es entregar a todos los Presidentes de la República una facultad permanente, y otra, muy diferente, es crear una norma transitoria, por una vez, para resolver un tema político contingente o constitucional del país.	El Presidente de la Comisión, don Sergio Elgueta, la declaró admisible, porque abordaba íntegramente la temática del plebiscito, incluso establece una noción de él y modifica el procedimiento de formación de la ley en cuanto a las reformas.	La modificación sólo dice relación con la oportunidad, porque se acota a una sola vez y, además, se fija un quórum muy alto para su aprobación.	Se valoró el quórum de los dos tercios, lo que significa que hay que llegar a un gran acuerdo político respecto de esto.	También se consideró buena la idea de explorar un acuerdo sobre las reformas a la Constitución, que puede resultar en su momento, pero no a treinta días de una elección presidencial, ya que pasa a ser tema de ella.	Sin embargo, hay que hacer presente que por mucho que el proyecto se tramite con urgencia de “discusión inmediata”, no va a ser ley de la república hasta después de las elecciones, con lo cual, se destacó, se despejan bastantes inquietudes, muy respetables, de diputados de la Concertación y de la Oposición.	Lo que se ha hecho es aprobar un mecanismo para reformar los temas conflictivos en materia constitucional, lo que no quiere decir que éstos se estén modificando.	Cerrado el debate, se procedió a votar la indicación, la que fue aprobada por siete votos a favor y cuatro abstenciones.Constancias reglamentarias.	Para los efectos previstos en el artículo 287 del Reglamento, se hace constar:1º	Que el proyecto de reforma constitucional requiere, para su aprobación, de las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio, con arreglo a lo preceptuado en el artículo 116 de la Carta Fundamental;2º	Que no hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda;3º	Que el texto del proyecto que figura al final de este informe fue aprobado por mayoría de votos, y4º	Que no hay indicaciones rechazadas.	El proyecto fue tratado y aprobado, conforme se consigna en las actas de las sesiones de 3 y 9 de noviembre de 1999, con asistencia de los diputados y diputadas Sergio Elgueta, Presidente; Mario Bertolino, Francisco Bartolucci, Juan Bustos, Juan Antonio Coloma, Aldo Cornejo, Pía Guzmán, Enrique Krauss, Zarko Luksic, Aníbal Pérez, Baldo Prokurica, Edmundo Salas, Laura Soto e Ignacio Walker.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, al iniciar mi intervención debo decir a los que se oponen a esta reforma que, paradójicamente, la Constitución de 1980 es totalmente plebiscitaria; esto es, tanto sus normas primitivas hasta sus modificaciones de 1991, lo fueron por este expediente.	La Constitución de 1925, modificada en 1970, establecía el plebiscito cuando un proyecto de reforma constitucional presentado por el Ejecutivo fuera rechazado totalmente por el Congreso en cualquier etapa de su tramitación.	¿Qué dijo, por ejemplo, un connotado ex senador, notable persona pública, Francisco Bulnes? “Esto importa, en cierta medida, trasladar el poder constituyente de los representantes del pueblo al pueblo mismo y no se nos escapa que ello ofrece riesgos, porque a veces el diferendo puede recaer en materias de difícil compromiso para el ciudadano común”. “Sin embargo -decía este jurista y político- estimamos que la reforma correspondiente es necesaria, porque dentro del sistema actual, el Parlamento puede resistir indefinidamente cualquier reforma que tienda a limitar sus atribuciones o a conceder al Primer Mandatario nuevas funciones que en el futuro puedan serle necesarias”.	Si comparamos lo que se propone en el proyecto con lo que dice la Constitución de 1980, indudablemente es un pálido reflejo de la verdadera reforma constitucional sobre plebiscito que debería plantearse.	Por lo demás, el actual senador Sergio Díez, cuando se estudiaba la Constitución de 1980, sostuvo: “Es aquí el pueblo el que toma la decisión; es el pueblo el que está ejerciendo la soberanía en el plebiscito y, en seguida, se expresa mediante elecciones”.	La prioridad la fijó la propia Constitución de 1980, porque dice que la soberanía reside en el pueblo y ésta se expresa a través de plebiscitos, que los coloca en primer lugar. Lo mismo sucede en las elecciones populares.	Cuando se dice que el Congreso va a perder sus prerrogativas, quiero decir que fue la propia Constitución de 1980 la que señaló el carácter prácticamente semidirecto de nuestra democracia, porque mientras la Carta de 1925 decía que se trataba de un Estado democrático, representativo, la Carta de 1980 suprimió esta última expresión. Entonces, la soberanía se ejerce, en primer lugar, por el plebiscito y después por las votaciones para elegir a sus representantes. En consecuencia, encontrándose ese artículo 5º entre las bases de la institucionalidad, el principio, y eso hay que reconocerlo en la Constitución de 1980 con respecto a las anteriores, lo radicó en el pueblo mismo y no en el Congreso o en sus representantes.	Cuando se producen dificultades, alguien tiene que resolverlas; si el Parlamento y el Presidente de la República están confrontados, no cabe la menor duda de que el soberano, que eligió al Presidente y a sus representantes, debe solucionar el problema.	En consecuencia, aquí se trata del ejercicio legítimo del pueblo soberano para decidir dificultades como las que se han presentado en estos 10 años. Por lo demás, así lo establecen todos los tratados y declaraciones internacionales sobre derechos humanos, el Pacto de San José de Costa Rica, el Pacto sobre Derecho Civiles, ratificados por nuestro país.	Si uno hace un mero ejercicio, hoy en Chile resulta inmoral que 30 senadores, más 120 diputados, más el Presidente de la República, no puedan aprobar una reforma constitucional contra 16 senadores, de los cuales 9 pueden ser designados y sólo 7 elegidos. Así resulta de la lectura del inciso penúltimo del artículo 117. Esta norma resulta absurda en los tiempos que corren. En consecuencia, es necesario modificarla, por lo menos para que una vez se llame a plebiscito a fin de decidir temas que han sido decisivos en estos diez años de vida democrática.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, los debates de esta Cámara siempre deben ser serios y también profundos. Y las reformas constitucionales nos obligan y nos imponen un doble esfuerzo de seriedad.	Estamos en plena campaña presidencial, y de todos los candidatos sólo hay uno que en la franja de televisión, en un gesto casi pintoresco, arroja un ejemplar de la Carta Fundamental a la basura. Los demás y, por supuesto, imagino no errar al decir que todos los diputados presentes -aun cuando podemos tener diferencias en relación con alguna disposición constitucional- queremos perfeccionarla y dar certeza a las normas constitucionales, lo que es básico para asegurar el desarrollo, la paz y el progreso del país.	En esta materia, Renovación Nacional, junto con ser crítica, también debe ser autocrítica, y dar explicaciones -y las daremos ahora con toda franqueza y valentía- por su planteamiento y acción en materia constitucional.	Parto por subrayar que, en cuanto a perfeccionamiento y afianzamiento institucional, Renovación Nacional tiene un programa que establece expresamente, y así lo hemos votado los diputados, que la estabilidad política es requisito indispensable para el progreso económico, el desarrollo de las personas y la paz social. La estabilidad política se torna ilusoria si la Carta Fundamental se constituye en el núcleo de las controversias y de las conveniencias electorales. Las democracias maduras y eficientes debaten dentro de la Constitución y no sobre la Constitución.	Los perfeccionamientos institucionales que hemos planteado al país -que los mantenemos como aspiración y como objetivo- son: constituir un Senado íntegramente elegido, fórmula que de paso evita el riesgo de la manipulación política de las Fuerzas Ar-madas y de Orden y de la Corte Suprema; elevar simultáneamente los quórum necesarios para modificar las leyes orgánicas constitucionales y otras, y que los ex Presidentes de la República tengan la opción constitucional de integrar el Senado -lo hemos conseguido parcialmente- por un período legislativo en idénticas condiciones que los senadores electos, con la calidad de senadores presidenciales, o adquirir el estatuto jurídico y fuero que la ley otorga a los parlamentarios en ejercicio. 	Estos son nuestros objetivos, a los que no hemos renunciado y que queremos lograr en el más breve plazo, y lo ratifico aquí.	Los diputados de Renovación Nacional hemos votado a favor de esta reforma.	¿Por qué no se ha podido concretar el proyecto de reforma de Renovación Nacional? Digámoslo claramente: porque parlamentarios nuestros no han dado la unanimidad en la votación a lo planteado por el partido. Ello provocó un conflicto que le ha hecho mucho daño a Renovación Nacional, y es cierto.	Esa es nuestra autocrítica.	Pero también debemos formular una crítica. ¿Por qué se produjo esto? Porque indefectiblemente en estos diez años de Concertación, las reformas constitucionales no se propusieron como una forma ni una manera de fortalecer la institucionalidad común, sino como un arma de combate, como un hacha de guerra, como un puño con el cual se pretendió golpear al adversario y avasallarlo políticamente. Y esto no es academia.	Junto con las reformas constitucionales que podían haberle dado paz social al país, surgieron dos planteamientos respecto de la solución de los derechos humanos, temas absolutamente concatenados: uno, el proyecto de Patricio Aylwin, Presidente de la República, y otro, el proyecto marco del ex ministro del Interior, Carlos Figueroa, y del senador de Renovación Nacional Miguel Otero.	Los dos intentos de afincar y de afianzar la paz social en Chile fueron demolidos, torpedeados desde dentro por los parlamentarios del Partido Socialista chileno, fundamentalmente. Fue el Partido Socialista el que en esta dinámica planteó las reformas como una cuestión de conflicto y no como solución de conflicto. Eso fue lo que hizo estallar dentro de la centro derecha y en el país la creación de condiciones que impidieron avanzar en las reformas dentro del plano de serenidad, reflexión y de formulación técnica adecuada. Por lo tanto, para que no nos hagamos trampas en el solitario, nos hacemos la autocrítica; pero también formulamos la crítica a las condiciones en las cuales se han tratado de plantear las reformas constitucionales: como conflicto y no como superación de conflictos.	Ahora bien, vamos al proyecto en discusión. ¿Qué nos plantea? Una cuestión completamente distinta a la propuesta por el Presidente de la República. En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, los diputados de la Concertación cambiaron el proyecto de la noche a la mañana y ya no corresponde al enviado por el Presidente de la República, sino a uno distinto, patrocinado por los diputados, y según me han dicho ellos, orientado por el Gobierno. El ministro que ha tenido tanto protagonismo en estos días, en el conflicto, en la confrontación, tal vez podrá decir si ése fue un planteamiento del ministro Secretario General de la Presidencia a los parlamentarios para que lo formularan así.	Sencillamente, tres o cuatro barbaridades. Primera -y esto no ha sido adecuadamente explicado-, darle a la reforma constitucional la tramitación de una simple ley. Sé que muchos no han leído el proyecto, ¿qué pasa con esto? Que estamos renunciando a nuestras facultades de parlamentarios. Actualmente, podemos presentar cualquier proyecto de reforma constitucional, pero si se les aplica la tramitación de ley, vamos a quedar impedidos de hacerlo en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, desde luego en todo lo referido a la administración del Estado y a la vida económica del país. Por lo tanto, menos atribuciones para los parlamentarios, más atribuciones para el futuro Presidente de la República.	Segundo, establecer un procedimiento ad hoc. ¿Qué se plantea mediante esta reforma única? Que el Presidente, con los dos tercios de una cámara...	El señor MONTES (Presidente).- Un minuto, señor diputado.	El señor CARDEMIL.- Voy a ocupar los otros cinco minutos.	El señor MONTES (Presidente).- Son sólo dos discursos de cinco minutos.	El señor CARDEMIL.- ¿Hay alguien que me pueda ceder el tiempo?	El señor MONTES (Presidente).- No hay cesión de tiempo, son dos discursos por parlamentario, salvo que hubiera unanimidad en la Sala, pero no hay acuerdo sobre cómo regular el debate por parte del Comité.	El señor CARDEMIL.- Voy a tratar de redondear. Considero que estos temas hay que analizarlos y debatirlos a fondo.
El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que el diputado señor Cardemil hiciera uso de la palabra por cinco minutos más?
	El señor HUENCHUMILLA.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, no tenemos ningún inconveniente en abocarnos a un debate a fondo en los términos señalados por el diputado señor Cardemil, por lo que estamos dispuestos a dar mayor tiempo para que su Señoría finalice su intervención. Sin embargo, considero que lo mejor es extender el tiempo para todos los diputados, para lo cual propongo prorrogar el Orden del Día en una hora.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para proceder en los términos señalados por el diputado señor Huenchumilla y ampliar en una hora el tiempo destinado al Orden del Día?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Cardemil.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, agradezco a los colegas que hayan accedido a ampliar los tiempos de intervención, pues considero que el tema lo amerita. 	Repito, discutimos sobre la Constitución y los futuros escenarios de la política chilena. Sobre el particular, señalaba que nuestro programa considera efectuar reformas y perfeccionamientos profundos a la Constitución; que nuestro partido quería hacer una crítica y una autocrítica de lo sucedido; que no hemos podido proponer reformas por problemas internos, pero también porque, en estos diez años, ellas se han planteado como instrumentos de guerra y no de pacificación.	La letra a) del artículo único del proyecto usurpa atribuciones a los diputados para presentar reformas constitucionales al proponer el procedimiento corriente en materia de formación de la ley, esto es, un método ad hoc de reforma. ¿Qué plantea ese procedimiento? Que el Presidente del República, con los dos tercios de la Cámara de Diputados o del Senado, obviando una de las dos instancias, pueda, por una vez, convocar a un plebiscito sin que medie ningún coto o especificación. En otras palabras, se puede cambiar toda la Constitución Política, desde la “a” hasta la “z”, en virtud de un solo acto plebiscitario, ello debido a que los objetivos, fundamentos y texto íntegro de la reforma los fija el Presidente de la República. De manera que lo que se propone es saltarse a pie juntillas la tramitación de la reforma constitucional en una de las cámaras y efectuar, en virtud de una mayoría ocasional, de una imposición del Presidente de la República, una reforma total de la Constitución. A esto llaman “acto o ejercicio democrático”, en circunstancias que es profundamente antidemocrático y lleva en sí un absoluto totalitarismo. No puedo entender cómo diputados inteligentes de la Democracia Cristiana pidan a su pares de Renovación Nacional que renuncien a sus facultades para entregarlas a un futuro Presidente de la República. Tengo la impresión de que los colegas presentes no han analizado a fondo lo que están proponiendo.	Todas las democracias modernas se han perfeccionado por la vía de distinguir o separar, cada vez más profunda y efectivamente, los poderes del Estado, mantener el equilibrio entre ellos y difundir y nunca concentrar el poder. Aquí se está planteando una regresión: volver a una especie de mesianismo presidencial, a fin de proponer reformas constitucionales ad hoc, obviando la voluntad del Congreso. Por esta vía, el Presidente Chávez, de Venezuela, está demoliendo la Constitución de su país, y el Presidente Fujimori, de Perú, está desguazando lo que queda de la institucionalidad peruana. A 30 días de la elección presidencial, se propone entregar a un mandatario, cuyo nombre no conocemos, la facultad y el poder de saltarse a pie juntillas la tramitación en una rama del Congreso Nacional. ¡La verdad es que no podemos entender qué se quiere plantear aquí!	Los propios ministros -que bueno que se encuentre presente en la Sala el señor Insulza, por cuanto leí en la prensa sus declaraciones sobre el particular- han planteado que la campaña presidencial se combate en tres frentes: primero, en la campaña misma; segundo, en la actividad intervencionista de los ministros y del Estado, y tercero, en el Legislativo. Temas calificados con “suma” urgencia, como el cheque en garantía, el plebiscito, las leyes laborales o la censura, no están siendo planteados en forma madura y sensata, como un esfuerzo para encarrilar al país y atender a su bien común dentro de los próximos años, sino como instrumentos de combate para cazar incoherencias o incongruencias y sacar partido electoral a la leyes que aquí se discuten. Señores diputados, así no se legisla. No podemos caer en este juego de demagogia. Ustedes han sido extraordinariamente críticos al acusar de demagógico el conjunto de planteamientos que se ha hecho durante el transcurso de la campaña presidencial; sin embargo, la forma en que estamos trabajando responde al mismo esquema: una vez más se plantea la reforma constitucional como un instrumento de combate, como un puño cerrado para pegar al adversario; una vez más se plantea la institucionalidad no como un problema por resolver o perfeccionar, sino como una trampa para hacer caer al adversario y, de ese modo, explotar un conflicto. Esto no puede ser, sobre todo cuando se plantean incoherencias o incongruencias del tamaño de las señaladas ahora.	Estamos de acuerdo con utilizar el mecanismo plebiscitario a fin de solucionar conflictos como los que actualmente emanan de la Constitución y donde se ven involucrados el Ejecutivo y el Legislativo, o cuando surgen discrepancias a nivel local; pero nunca seremos partidarios de usarlo con el objeto de concentrar el poder en el Presidente de la República, para obviar al Congreso Nacional, a cuyos integrantes se pide, en virtud del proyecto, que renuncien a sus legítimas facultades. Al menos, los diputados de Renovación Nacional -estoy seguro de que los de la UDI harán lo propio- no vamos a renunciar a esas facultades.	Por último, quiero señalar que mantendremos nuestro programa de reformas constitucionales. Nuestro propósito -lo declaramos aunque suene ingenuo; por lo demás, ésta es la instancia donde podemos hacerlo- es y será cerrar la transición chilena. Al cabo de 20 años, ello va a significar llevar adelante reformas constitucionales y solucionar, de una vez por todas, el tema de los derechos humanos. Para cerrar la transición debemos crear instancias de serenidad, reflexión y formulación de condiciones técnicas adecuadas que permitan que las reformas y la solución del tema de los derechos humanos descompriman, desarmen el conflicto en Chile, ayuden al país a avanzar y no creen nuevos conflictos o agudicen los existentes.	Esto es lo que pretendemos hacer con Joaquín Lavín. La propuesta política de la Alianza por Chile, de la candidatura y de la presidencia de nuestro abanderado será crear las condiciones para cerrar la transición chilena. Hacia allá apunta nuestro esfuerzo, trabajo y orientación. Estamos seguros de que lo haremos, de que un sólido triunfo en diciembre o en segunda vuelta en enero, posibilitará la fructificación del planteamiento de Renovación Nacional. Y lo digo claramente: si Joaquín Lavín perdiera la elección, la posibilidad de introducir reformas dependerá de la forma en que el futuro Presidente de la República, sobre todo si es de extracción socialista, las plantee, o sea, si las presentará para solucionar conflictos o para agudizarlos. Creemos que eso no se dará, pues seremos coherentes con lo que siempre hemos planteado.	Renovación Nacional siente orgullo de haber colaborado, en l989, en el gran salto adelante que significó la transición chilena. Creemos que ésta sigue inconclusa y debe terminarse mediante reformas que solucionen el tema de los derechos humanos, pero en nada contribuye el plantearlos con un plebiscito.	En el programa de Joaquín Lavín están las propuestas. Ayúdennos a crear las condiciones para que, de una vez por todas, cerremos un período de nuestra historia e iniciemos el siglo XXI y el año 2000 con un capítulo nuevo que nos hable de paz, de progreso y de concordia en Chile.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- El diputado señor Cardemil ha ocupado los diez minutos reglamentarios y diez adicionales. Si le parece a la Sala, este tiempo será el máximo adicional; de lo contrario, no podrán intervenir todos los parlamentarios inscritos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Bartolucci.
	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, este es uno de los proyectos más curiosos que nos ha correspondido analizar y una de las situaciones más raras que hemos conocido.	La iniciativa que el Ejecutivo nos propuso es completamente diferente de la que enmendaron sus diputados. Con trámite de “discusión inmediata”, el Presidente de la República quiere que el Congreso le apruebe una reforma sustancial a la Constitución Política. En dos horas de trabajo en la Comisión y en un plazo de tres días la Cámara de Diputados y de tres día el Senado, deben aprobar lo que el Ejecutivo les propone. Desde luego, no es un procedimiento aceptable para el Congreso resolver estas materias sobre la marcha.	Sin embargo, sorpresivamente, el proyecto es cambiado en forma sustancial en la Comisión. El Ejecutivo había enviado uno que, desde su perspectiva, modifica el sistema, sobre la base de incluir un plebiscito que pueda resolver materias de reforma constitucional cuando hay contradicción entre el Congreso y el Ejecutivo; o sea, una reforma de carácter permanente, como perfeccionamiento -según se señala- del sistema constitucional. A pesar de eso, los parlamentarios de gobierno cambiaron el proyecto del Ejecutivo en la Comisión de Constitución, y la reforma permanente queda reducida a un plebiscito que se establece en una disposición transitoria de la Carta Fundamental, para efectuarla por una sola vez, con el propósito de resolver ciertas materias de orden constitucional que, de acuerdo con el criterio del oficialismo, deberían modificarse.	De lo permanente a lo transitorio, de una modificación al sistema constitucional a una facultad ejercida por única vez, con un objetivo limitado. Como lo planteó el diputado señor Juan Antonio Coloma en la Comisión de Constitución, este segundo proyecto, de los diputados oficialistas, tiene vicios de inconstitucionalidad, por cuanto vulnera las ideas matrices del texto del Ejecutivo, lo cual, reitero, implica una modificación al sistema constitucional, que se plantea como un perfeccionamiento permanente. En cambio, el texto en estudio establece una facultad que se ejerce por una sola vez, con el propósito de resolver materias pendientes, que el oficialismo considera que deben ser modificadas.	Dejamos planteado el tema de la constitucionalidad y hacemos ver a los señores diputados y a la opinión pública que hay un cambio sustancial en la actitud del oficialismo. ¿Por qué? ¿Qué se pretende? Sin lugar a dudas, el cambio se produce porque el primer proyecto del gobierno no sostenía ningún análisis jurídico ni democrático, como se ha explicado. Entregaba facultades prácticamente omnipotentes al Presidente de la República, que le permitían reformar la Constitución sin el acuerdo del Congreso y reforzaban excesivamente el presidencialismo, que ya es muy fuerte en nuestra Carta Fundamental. Tanto es así, que los propios representantes del oficialismo se dieron cuenta y cambiaron el proyecto. Entiendo que el Ejecutivo dejó atrás su primera iniciativa, al advertir que era insostenible, y presentó otra, la cual también adolece de problemas jurídicos de fondo.	Como se ha explicado, deja a una de las ramas del Congreso Nacional en interdicción. El Presidente de la República podría enviar una reforma constitucional y entenderse con una de las ramas del Congreso, llegar a un acuerdo respecto de las materias a plebiscitarse y la forma de hacerlo, sin que la otra rama participe en tal proceso. 	Pido a mis colegas que se hagan la imagen de un proyecto como el que estamos analizando, enviado por el Presidente de la República al Senado, para entenderse con esa rama del Congreso y allí acordar las materias que se consultarán en el plebiscito y la forma de llevarlo a cabo. La Cámara de Diputados no tendría participación alguna en ese proceso y quedaría en interdicción. Ese es el esquema que plantea el proyecto, el cual, desde luego, es absolutamente inconveniente, pues no es posible modificar la Carta Fundamental con la participación de sólo una de las ramas del Congreso.	Pero hay más. El proyecto es inconducente, innecesario, como lo demostraré, lo cual hace dudar de su verdadero propósito: el Presidente de la República necesita los dos tercios en alguna de las dos ramas. El proyecto no es una reforma permanente, sino para este Gobierno, por los plazos dados a su tramitación. Si se aprueba con la urgencia dada por el Gobierno, se llamaría a Congreso Pleno en enero; ahí se aprobaría la reforma y, por lo tanto, el Gobierno podría entenderse con una de las ramas del Congreso y llamar a plebiscito. Sin embargo, en ninguna de las dos tiene mayoría, lo que lo obliga a entenderse con una de ellas para obtener los dos tercios, en cuyo caso no requiere de plebiscito, el cual es absolutamente innecesario dada la actual situación de la política chilena. Si fuera una norma permanente, mi argumento no tendría sentido, porque más adelante habría que ver qué pasa con los quórum. Por tanto, como este Gobierno no tiene dos tercios en ninguna de las dos cámaras, no puede enviar el proyecto sin concordar con ellas, lo que lo obliga a buscar entendimiento con cualquiera de ellas. Si lo encontrara, ya tendría los dos tercios para hacer la reforma constitucional y, en consecuencia, no se requeriría efectuar el plebiscito.	Entonces, ¿para qué es este proyecto, mal concebido jurídica y democráticamente, que deja en interdicción a una de las cámaras del Congreso, y que ha sido modificado por los propios parlamentarios del oficialismo? Además de ser innecesario, como lo he demostrado, en la práctica no operará. ¿Por qué lo envían? Porque, como bien se ha dicho, tiene un claro sentido político-electoralista. No es otra cosa que una maniobra del Gobierno destinada a favorecer a uno de los candidatos, al oficialista, y tratar de enredar -como lo explicó muy bien el diputado señor Cardemil- al otro candidato y a la Oposición, a fin de obtener ventajas políticas. Asimismo, por el mismo sentido electoralista, la urgencia, tanto de éste como de otros proyectos, ha sido calificada de “discusión inmediata”, con el objeto de hacer una martingala electoral que los pueda favorecer en la próxima elección, para la cual faltan menos de 30 días. Eso no se hace en un país serio; tampoco se recurre a la Constitución, a las leyes ni a los intereses de los ciudadanos para jugarretas políticas y electoralistas de última hora.	Como muy bien explicaba el diputado señor Cardemil, cuando esto se quiera hacer en serio, entonces estaremos dispuestos a conversar. Si quieren plantear en serio modificaciones de la Constitución, como debe hacerse, entonces es posible conversar. Esta fórmula, absolutamente inconveniente, innecesaria e inaplicable desde los puntos de vista jurídico, político, democrático y del juego constitucional chileno, no cabe duda de que tiene una intención electoral, para la cual no estamos dispuestos a prestarnos. Tendrán todo nuestro concurso cuando se trate de hacer bien las cosas, en serio, con argumentos jurídicos y no con la finalidad de obtener resultados electoralistas en una elección presidencial.	Reservo el saldo de mi tiempo para después.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que esta reforma constitucional fortalece el sistema democrático.	Algunos sectores de la Oposición han dicho aquí que, en el fondo, con esta reforma se estaría consagrando a un Presidente absolutamente omnipotente.	Es evidente que en algunos momentos de la historia el plebiscito ha sido usado por dictadores, y nos consta que en Chile recurrió a él Pinochet; pero ese no es el caso de esta reforma, tal como está planteada. Aquí se pretende someter a la consideración del pueblo, que es el soberano mismo, materias muy precisas, a través de un plebiscito claramente regulado y reglamentado. Basta leer su texto para darse cuenta de que el peligro de que el Presidente podría constituirse en omnipotente, no existe. En primer lugar, la reforma establece que la ciudadanía sólo puede pronunciarse sobre reformas constitucionales. Ese es un punto que debe quedar claro para que la opinión pública no piense que se trata de cualquier materia.	En seguida, el peligro de que no se considere la opinión del Congreso no existe, porque debe contarse con el acuerdo muy amplio de una de las dos cámaras: los dos tercios de los integrantes de la Cámara de Diputados o del Senado.	Con eso se desmienten y caen los argumentos planteados por la Oposición, puesto que no hay duda de que eso significa un acuerdo político, en el cual, en el fondo, no sólo están involucrados los partidarios del Presidente respectivo, sino la Oposición misma. Con eso se esfuma el peligro que señala la Oposición, en el sentido de que aquí se está pasando por sobre el Congreso y otorgando al Presidente una presencia demasiado fuerte, más allá de lo que una democracia requiere.	También es bueno destacar que, del tenor de la reforma, se desprende que el plebiscito no es para que sea usado sólo por este Gobierno, sino por cualquier otro. Incluso se dispone que debe ser usado sólo una vez durante el período presidencial. Por lo tanto, no entiendo el argumento dado por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, por cuanto no veo que pueda ocurrir lo que él dijo.	Este Gobierno, el próximo u otros que vengan podrán llamar a plebiscito. Según la disposición pertinente, la reforma empezará a regir 60 días después de haber sido publicada como ley. Entonces, no entiendo cómo se le puede dar otra interpretación a este proyecto.	También se ha dicho que la presentación de esta iniciativa es muy apresurada. En verdad, ese argumento tampoco se entiende mucho, porque esta materia se ha conversado durante mucho tiempo en el Congreso. Pero, más allá de eso, lo que con claridad ha desatado el tema del plebiscito y nos ha hecho ver que constituye una necesidad, es que no se haya podido resolver el gran problema de los enclaves autoritarios existentes en nuestro sistema, donde una minoría de senadores institucionales han impedido que estas reformas prosperen.	Es necesario consultar a la gente, al pueblo, al soberano, sobre materias tan importantes como reformar la Constitución. En consecuencia, no es cierto que sea apresurado el envío de este proyecto, porque se requiere una institucionalidad que represente bien el sentir de la gente; es decir, contar con ese instrumento para consultar directamente al pueblo.	También Lavín ha hecho una crítica en el sentido de que aquí se equivocan las prioridades de la gente. En sus discursos ha sostenido que los problemas de hoy no son políticos, lo cual, francamente, es algo inaceptable y significa no entender las cosas.	El señor HALES (Vicepresidente).- Honorable señor Ceroni, el diputado señor Bartolucci le solicita una interrupción.	El señor CERONI.- Se la concedo, señor Presidente.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, si fuera una disposición permanente, como sostiene el señor diputado, no estaría redactada así; tampoco sería una disposición cuadragésima transitoria de la Constitución, sino que figuraría como una norma permanente.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Continúe, diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- En definitiva, es un tema que deberemos seguir discutiendo. Todavía falta parte de la tramitación, en la cual podremos mejorar la redacción del proyecto, pero entiendo que el plebiscito podrá usarse por este Gobierno u otro.	Respecto de que la reforma no tendría que ver con las prioridades de la gente, ese argumento a uno le parece un absurdo, por cuanto todos sabemos cuáles son sus necesidades. Tienen que ver con problemas muy concretos: salud, cesantía, seguro de desempleo y negociaciones colectivas, pero muchas de estas materias tienen que resolverse mediante modificaciones legales, y lo que ocurre es que el Congreso no aprueba muchas de las leyes que pueden solucionar problemas de la gente, porque nuestra institucionalidad no permite escuchar realmente su voluntad. Ahí están, por ejemplo, instituciones como la de los senadores designados, que no expresan el anhelo de la gente.	En consecuencia, los plebiscitos tienen que ver con las necesidades de la gente, en la medida en que a través de ellos se puede reformar la institucionalidad y posibilitar que la institucionalidad escuche e interprete mejor el sentir de la gente.	Por lo tanto, creo que ése tampoco es un argumento valedero.	Esta reforma constitucional es importante y fortalece nuestro sistema democrático; y considero que, desde ningún punto de vista, establece o crea un Presidente omnipotente. Además, es una reforma que permite escuchar al Congreso en forma adecuada frente a la materia del plebiscito.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de la Secretaría General de la Presidencia.	El señor INSULZA (Ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, el deseo de algunos diputados de ir al fondo de estas cuestiones se está cumpliendo en este debate, lo que califico como positivo.	Considero importante partir por precisar dos aspectos relacionados con la oportunidad de este debate.	En primer lugar, quiero recordar que su Excelencia el Presidente de la República anunció en su Mensaje del 21 de mayo de este año que enviaría al Congreso un proyecto sobre plebiscito. El mensaje del Presidente de la República que propone dicho plebiscito tiene fecha 8 de junio de este año, lo que significa que fue presentado al Congreso Nacional hace ya más de cinco meses. Probablemente, los problemas de exceso de trabajo del Congreso o la necesidad de tramitar otros proyectos hicieron que no fuera discutido de inmediato, por lo que se le calificó con “simple urgencia”; luego, se le puso “suma urgencia”, y finalmente, “discusión inmediata”.	Esto se debe a que la voluntad del Presidente es que este asunto se resuelva en el escaso tiempo legislativo que resta. No se desea que se despache entre ahora y la elección presidencial, sino que entre ahora y la asunción del próximo Presidente de la República, porque este es un proyecto del Gobierno del Presidente Frei, quien desea que se apruebe durante su mandato.	En segundo lugar, se ha planteado que el Gobierno está haciendo caudal electoral del proceso legislativo o usando el proceso legislativo con fines electorales. Eso no es así, pero admito que sí tenemos interés en que el proceso electoral también sirva para fines legislativos, porque éste es el momento de las promesas y de las ofertas, en que todo el mundo dice qué hará después de marzo; pero resulta que lo que promete hacer después de marzo no lo quiere hacer ahora, en noviembre. Sin duda, eso es un contrasentido. Aquí se escucha todo tipo de promesas y ofertas acerca de cómo vamos a perfeccionar la Constitución, de cómo vamos a terminar la transición. Hemos tenido diez años para eso; pero nuevamente escuchamos este tipo de promesas y de ofertas en un período electoral. Si existen las ofertas y las promesas, si los candidatos dicen que habrá plebiscitos nacionales, regionales y comunales, etcétera, ¿cuál es, entonces, la dificultad de legislar sobre el plebiscito? ¿Es un tema que no le interesa a la gente? A la gente le interesa la democracia, el perfeccionamiento de la Constitución, el proceso político. Si creen que no es así, veamos el “rating” del debate presidencial: ¡El 75 por ciento de la gente puso la televisión para escuchar cosas que no le interesan! A la gente le interesa el proceso político, la democracia y el perfeccionamiento constitucional.	¿Cuál es el problema de fondo, señor Presidente? Que en este país llevamos diez años de proceso democrático, vamos a realizar dentro de menos de un mes la tercera elección presidencial democrática de este nuevo período, y, más allá de los debates, de todas las discusiones y de la agitación que puede haber, a nadie le cabe duda de que se tratará de un proceso perfectamente normal.	Es efectivo que este país se ha modernizado, que ha crecido, que ha enfrentado sus problemas, que está inserto en un proceso creciente de globalización; pero tiene un problema básico -a algo de eso aludía el diputado señor Cardemil-, que no tiene un consenso nacional en cuanto a la norma básica que debe regirlo. La integración nacional no es posible sin un consenso respecto de la norma constitucional que nos rige. Y ya llevamos diez años en este trabajoso proceso, hablando de los enclaves autoritarios de la Constitución; diez años de propuestas frustradas para cambiar el sistema de senadores designados; diez años diciendo que no puede existir una forma de tutela como la del Consejo de Seguridad Nacional; diez años hablando de la necesidad de tener una Constitución efectivamente democrática, y también llevamos diez años hablando de la necesidad de formas plebiscitarias de decisión, que, por cierto, no son contrapuestas con el ejercicio de la soberanía en la forma normal, corriente, cotidiana, mediante las autoridades que la Constitución establece. No se trata de gobernar por plebiscito, sino de consultar a la gente sobre temas esenciales que sí le interesan, respecto de los cuales el sistema político no ha sido capaz de producir las reformas y los consensos necesarios. Incluso, señor Presidente, el plebiscito es un instrumento dispuesto en la Constitución de 1980. Para los que dicen que esta es una forma de cercenar atribuciones del Parlamento, veamos cómo está establecido en ella: también es un enclave presidencial autoritario. En efecto, las dos ramas del Congreso pueden aprobar una reforma constitucional por mayoría, la cual es despachada al Presidente, quien la veta; el Congreso rechaza el veto presidencial; pero todavía el Presidente puede convocar a un plebiscito para oponerse a la reforma.	¿Me van a decir que cualquiera reforma plebiscitaria será más presidencialista que la establecida en la Constitución de 1980? El plebiscito dispuesto en la Constitución de 1980 permite al Presidente de la República oponerse en reiteradas oportunidades a reformas aprobadas por el Congreso Nacional. También queremos cambiar eso.	Por esa razón, consideramos que el plebiscito debe ser legislado; debe hacerse lo que en todas las naciones civilizadas del mundo. Aquí se habla de algunas y se dice que no sé quién llamó a un plebiscito. No. En cualquier parte, cuando existen diferencias tan profundas al interior de quienes gestionan el sistema político, se convoca al pueblo y se le dice: “Mire, decida la ciudadanía soberanamente qué efectivamente provoca consenso y qué sirve”.	Aquí replican: “Es que tenemos un programa”. Pero ya lo tenían antes, lo que se pudo comprobar cuando se votó la supresión de los senadores designados y un sector político decidió rechazarlo. ¿Es ésa la oferta programática: que los senadores de Renovación Nacional van a votar a favor de los senadores designados, mientras los diputados tratarán de convencer a los senadores para que rechacen esa institución?	Señor Presidente, llevamos demasiado tiempo discutiendo el tema de los enclaves autoritarios, lo cual no significa que no nos alegremos de que hoy exista tal vehemencia para defender reformas constitucionales que debieron hacerse en 1990 y no discutirse en 1999. 	Lo mismo vale -dicho sea de paso- para el tema de los derechos humanos; porque si en 1990 y 1991 se hubieran escuchado las ofertas que hoy se formulan a favor de la verdad y la justicia, este Gobierno, sin duda, habría progresado mucho; pero ¡cuidado! Si, junto con las reformas constitucionales que la Oposición dice ahora que va a impulsar, plantea proponer una ley de punto final, como creí entender de las palabras del diputado señor Cardemil, quiero decir que no estamos dispuestos a eso.	(Aplausos).	Tiene razón el diputado señor Bartolucci cuando   dice   que   en   esta   propuesta -efectivamente no es la inicial, pero la acogemos- es necesario tener el concurso de una de las dos Cámaras y, por lo menos, los dos tercios de sus miembros. Es lo mínimo que se requiere para formular propuestas de plebiscito en la Cámara si los diputados de Renovación Nacional están de acuerdo con las reformas, aun cuando no sus senadores.	¡Esa es la realidad! Necesitamos un consenso nacional para seguir adelante con los términos de la Constitución que nos va a regir. ¿Cuál es la dificultad si, como él mismo lo ha dicho, la Cámara podría conversar los términos del plebiscito y aclararlo explícitamente? ¿Cuál es el problema en llevar a la decisión de la ciudadanía una reforma sobre los senadores designados, sobre el Consejo de Seguridad Nacional, sobre el sistema de plebiscito y sobre otros temas? ¿Por qué podría lesionar las atribuciones de un Parlamento si éste, a diferencia del plebiscito, que está escrito hoy en la Constitución Política, tiene participación en la decisión y gestión del plebiscito? Digámoslo francamente: por cierto, no hay un aprovechamiento electoral del proceso legislativo; hay un aprovechamiento legislativo del proceso electoral. Queremos que estos pronunciamientos tan hermosos y estas promesas de reformas se concreten en los hechos. “Hic, Rhodus, hic salta”, dijo Sócrates, siguiendo a Esopo, a uno que se jactaba de saltar muy lejos. “Entonces, si sabes saltar tan lejos ¿por qué no saltas? ¡Muéstrame que saltas!”.	(Aplausos).	Ése es el punto. Después de la elección presidencial, veamos si es posible plebiscitar las diferencias constitucionales.	Si el proyecto se aprueba ahora, el plebiscito sobre temas constitucionales tendría lugar después de la elección presidencial. Lo que decimos es muy simple: demos el instrumento -un instrumento democrático, legítimo y claro- con el cual vamos a dirimir nuestras diferencias. Lo vamos a usar inmediatamente después de la elección para terminar con los senadores designados; para cambiar el concepto general del Consejo de Seguridad Nacional; para crear un mecanismo plebiscitario efectivamente democrático y equilibrado y para que se concreten todas aquellas reformas de las cuales hemos hablado tanto estos años y volvemos a hablar de nuevo antes de las elecciones; pero todos sabemos que después de ellas, las van a olvidar y no las van a hacer. No pedimos que las concreten ahora, sino tener un compromiso solemne de que se van a hacer. Este sistema plebiscitario no es más que eso: un compromiso solemne de que las cosas que el diputado señor Cardemil ha prometido aquí, se van a realizar.	Gracias.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Quiero saludar al Cuerpo Consular Extranjero, que está en pleno en la tribuna de honor, y agradecer su presencia.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, ciertamente debemos reconocer la actitud positiva de los diputados de Renovación Nacional respecto de las reformas constitucionales; pero también ellos deben reconocer que no cuentan con el apoyo de sus senadores ni tampoco con el de su candidato, porque él los desconoce por ser políticos. De modo, entonces, que todo lo que dicen no pasa de ser sino vanas ilusiones y promesas, tal como las que hace también su candidato en la actualidad.	Me sorprende mucho que el diputado señor Cardemil afirme que con las reformas constitucionales los hemos golpeado con el puño. No he visto realmente a ningún diputado de Renovación Nacional que haya quedado con un ojo en tinta o con un labio partido con el proyecto en análisis. Por el contrario, quienes siempre han intentado golpear con el puño son los de su sector, y eso lo ha visto todo el país en forma bastante bochornosa.	Me sorprende también que el diputado señor Cardemil no haya leído con bastante acuciosidad el proyecto de reforma constitucional, porque el nuevo inciso final del artículo 116 señala una modificación fundamental y necesaria, que ha concitado consenso en la Cámara y también en los diputados de su sector en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia: que es esencial que en la tramitación de los proyectos de reforma constitucional se considere también la formación de una Comisión Mixta. Ya vimos los problemas que se han suscitado -hace muy poco- con la reforma constitucional sobre el medio ambiente, en relación con el recurso de protección, ya que, por la falta de una Comisión Mixta, ha resultado imposible llevar a cabo la reforma propiciada por la Cámara en forma unánime.	Asimismo, me sorprende que el diputado señor Cardemil no haya leído bien la Constitución Política de 1980, sobre todo porque es claramente mixta; es decir, establece tanto aspectos de representación como de participación directa de la soberanía popular. Por eso su artículo 4º sólo habla de “república democrática” y excluyó la palabra “representativa”, que consignaba la Constitución Política de 1925. 	Confirmando el aserto de que se trata de una república democrática mixta, desde el punto de vista del ejercicio de la soberanía popular, el artículo 5º de la Constitución Política de 1980 preceptúa que son válidas e iguales tanto las elecciones periódicas como los plebiscitos. Por lo tanto, en modo alguno es extraño que el Ejecutivo plantee una reforma plebiscitaria.	En ese sentido, también resulta extraño que, según muchos, esta reforma constitucional implica pasar por alto el Congreso. Pero precisamente el hecho de propugnar una reforma para llamar a plebiscito, radica en la existencia de un conflicto extremo en que no hay posibilidad de entendimiento entre dos fuerzas o poderes de carácter representativo por elección de la soberanía popular, como son el Ejecutivo y el Congreso.	Han pasado 10 años y, a pesar de que hay plena conciencia en la ciudadanía, no sólo interna, sino también externa, en organismos internacionales, en cuanto a que todos los países han señalado que nuestra democracia es restringida; que no hay un desarrollo democrático real y efectivo en virtud de los enclaves autoritarios dejados por la dictadura, y que, por lo tanto, son fundamentales determinadas reformas a la Constitución para que realmente tengamos un sistema democrático; a pesar -repito- de esa conciencia existente, de todos los proyectos de reforma constitucional que el Ejecutivo ha mandado al Congreso, en este Parlamento, los senadores de Renovación Nacional y los diputados y senadores de la UDI han impedido que se lleve a cabo esta profundización democrática de nuestro país. Cuando eso ocurre, después de largo tiempo, de 10 años, a pesar de todas las promesas que se han hecho; de que todos dicen que están conscientes de los enclaves autoritarios; de que eso impide realmente la soberanía popular -de la cual tanto hablan aquellos sectores de derecha-, cuando se trata de que aquélla tenga pleno ejercicio, entonces, se olvidan de ella y la desconocen.	Por tanto, se trata de una reforma plebiscitaria, la misma que se podía plantear frente a todo el país en el sentido de si realmente hay voluntad democrática por parte de la Oposición, de su candidato. Por eso se presenta en la forma más elemental o mínima: por una sola vez. Por eso se fija, además, un quórum sumamente alto: dos tercios de los diputados y senadores en ejercicio en ambas cámaras, con lo cual, justamente, se quiere llamar a la Oposición a que ejerza esa voluntad democrática que dice tener y, por lo tanto, el país sepa si realmente la tiene. Eso es lo que se quiere precisar. Es cierto, lo queremos decir porque estamos cansados, toda vez que han transcurrido diez años de puras promesas y simples ilusiones. Queremos -insisto- que, de una vez por todas, expresen si realmente tienen voluntad democrática. Se trata de un plebiscito que necesita dos tercios; por lo tanto, de los votos de la Oposición, y -reitero- de que ella manifieste al país que tiene voluntad democrática. Ese plebiscito se va a efectuar después de la elección presidencial y dirá relación con reformas fundamentales sobre las cuales la Oposición ha dicho estar de acuerdo: con el Consejo de Seguridad Nacional y la exclusión de los senadores designados y vitalicios. Es una falacia aducir que no se sabe qué se va a reformar. ¡Si toda la ciudadanía sabe lo que hay que reformar en este país para su desarrollo democrático! En consecuencia, se trata de un sistema plebiscitario transitorio, único, por una sola vez, con un alto quórum para poder ejercerlo.	Si la Oposición no aprueba tales reformas, estará señalando -y lo denunciaremos a todo el país- que no tiene voluntad democrática como tampoco la tiene su candidato.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Tomás Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, hoy, las reflexiones del diputado señor Cardemil tienen el mérito de sincerar el tema, porque uno escucha dos discursos en estas entrevistas diarias de los candidatos presidenciales y no tenemos oportunidad de escuchar a Joaquín Lavín, por lo menos, en lo referente a dichas reflexiones. Simplemente, él invierte el gráfico, como lo hizo en el debate presidencial, al sostener que este tipo de plebiscito no le interesa a la gente: que no es el tipo de plebiscito que le gusta a él, sino sólo a los políticos.	En cambio, el diputado Cardemil hace reflexiones distintas, porque ataca el tema de la oportunidad; se queja de que los parlamentarios cambiaron el proyecto y de que el Congreso está en peligro. 	Además, el diputado Bartolucci, recordando un poco lo que nos decía Joaquín Lavín, estima que el proyecto es innecesario, porque, en el fondo, ésa es la lógica.	Pero quiero hacer algunas preguntas.	Si la Derecha anuncia su rechazo y, en el fondo, cree en alguna forma de plebiscito, la pregunta es: ¿qué tipo de consulta popular es la que pregonan?, porque hemos conocido distintas manifestaciones de su voluntad plebiscitaria.	Partamos por la de Pinochet. El país, en 1978, fue convocado a un plebiscito para que dijéramos si nos gustaban o no las resoluciones de Naciones Unidas respecto de nosotros. Y se convocó en un ambiente de esquizofrenia colectiva que el gobierno militar lo usó como un factor de legitimación propia.	Luego, en 1980, se convocó a un plebiscito sin registros electorales, donde el debate no se hizo en igualdad de condiciones, con el objeto de definir una Constitución desde cero y dejarnos para 20 años después un conjunto de problemas que no podemos resolver.	A continuación, en 1988, se hizo un tercer plebiscito, en el cual Pinochet se presentó solo para no tener competencia y, como muy bien se decía en ese entonces, salió segundo.	Quiero recordar el plebiscito de 1980 cuando se decía qué pasaba si ganaba el “no”. El gobierno militar nos expresaba que el país se iba a retrotraer a la situación existente en 1973. Hubo un discurso muy lúcido y notable de Eduardo Frei Montalva en el teatro Caupolicán. Nos dijo que los países no pueden retroceder, y preguntaba a sus adversarios si iban a revivir a los muertos y a ser capaces, justamente, de enmendar todo el sufrimiento que había ocurrido en los años intermedios; porque en ese entonces se dijeron cosas para manipular a la opinión pública. Ese es el principal temor que generan los plebiscitos.	El otro plebiscito que hemos conocido es sobre el diseño de la Constitución de 1980. Y como muy bien precisaba el ministro, ese plebiscito, tal como estuvo contemplado, era para impedir e inhibir reformas; es un mecanismo de protección, justamente, para enervar la reforma. Para eso se usa un plebiscito; no con el objeto de tenerla, sino para impedirla. Aquí hay que preguntarse derechamente qué pasa si se rechazan las propuestas sobre reformas. Si están en la agenda pública, cualquiera que sea su envergadura, pueden ser resueltas por mayoría o no, y se puede consultar a las personas para poder zanjarlas o no. Esa es la pregunta central.	Los últimos plebiscitos conocidos son los comunales y están establecidos en la Carta Fundamental. Uno se pregunta por qué la Constitución consigna plebiscitos para las comunas y no para el país. Además, la normativa dice que son vinculantes. Y, desde luego, quien ha hecho bastante uso de este mecanismo ha sido Lavín. Si recuerdan bien, en 1994, convocó a un plebiscito en la comuna de Las Condes a fin de resolver un tema difícil: la construcción de cinco nudos viales y el cobro de peaje, en las rotondas Atenas y Pérez Zujovic, en Colón, en Estoril y en Manquehue.	La ley dice que los plebiscitos son vinculantes, pero algo pasó después de esta consulta, que determinó cobrar peaje, porque, curiosamente, se olvidó del resultado y no lo impuso. Una de esas obras se hizo con presupuesto y concesión municipal y hasta hoy se puede transitar por ahí y no pagar peaje.	Es decir, hay personas que convocan a plebiscito y después se olvidan de lo aprobado; personas que dicen que les importa la opinión de la gente, pero al momento de tomar la decisión difícil, se olvidan de ella. Con legitimidad, alguien podría decir que le asiste el temor de que esto sea usado para manipular la voluntad ajena. En el fondo, así ha sido utilizado, así lo hemos conocido hasta ahora.	Pero reconozcamos algo para enfrentar el tema de fondo. Cuando el diputado señor Cardemil manifiesta un profundo temor y aprensión por Chávez y Fujimori, en realidad, expresa una inquietud real. Nosotros lo hemos experimentado a través de Pinochet y de Lavín, en Las Condes. Pero con todo el desprecio que me merecen el “chavismo” y el “fujimorismo”, no los subestimo. Y con todo el desprecio que me merece -lo digo con lealtad- el “lavinismo”, no lo subestimo.	Aquí necesitamos una masa crítica para tener plebiscito, personas capaces de cumplir y de hacer cumplir lo que se dice. Hay que ser consecuente con lo que se postula. Si alguien se opone a la censura, que lo demuestre aprobando proyectos de ley que vayan en esa dirección y no rechazándolos. Si alguien plantea la eliminación del cheque en garantía, entonces aprovechemos la oportunidad para concretar lo que se está ofreciendo. Esto debería ocurrir en todos los ámbitos y a nadie debería extrañar.	Si creemos en la libertad de las personas, debemos entender que los países no pueden ser pauteados, pues sus agendas son variables, amplias; si en la televisión se habla de “sesenta medidas”, no se vaya a creer que durante seis años nos dedicaremos nada más que a esas sesenta materias ni a suponer que un país no puede generar nuevos temas y tener un dinamismo real mucho más amplio que la voluntad de una persona que pretende dirigir los destinos del país. ¿Por qué no nos preguntamos derechamente sobre eso? ¿Por qué no llegamos a la conclusión de que si queremos libertad económica y que las personas puedan manifestarse en forma libre, también deberían tenerla en política?	Cuando se plantea ese tema en la agenda actual, no sólo se recuerda el problema de entrampe de hace diez años o la dificultad para reformar la Constitución en los temas pendientes de la transición, sino que, con el objeto de que la mayoría no pueda expresarse, algunos utilizan la Carta Fundamental para impedir un cambio cultural en Chile y deducen recursos de protección para defender posiciones. También se usa la argucia de recurrir al Tribunal Constitucional para impedir la voluntad de una mayoría legislativa; una polémica permanente en los tribunales con determinadas empresas a fin de impedir que los usuarios tengan compensaciones en el tema eléctrico; en definitiva, se utilizan las normas para dificultar que la gente se exprese y viva en paz.	En resumen, esto es lo que pasa con nuestra Constitución, pues es instrumento de pocos para evitar que Chile fluya, se exprese y funcione bien. Hoy ese es el tema. No sólo lo que queda pendiente de la transición ni un conjunto de asuntos heredados del autoritarismo, sino que tiene que ver con un país que ya cambió, que tiene otra mentalidad, otro clima y que, de alguna manera, merece una expresión real de esos cambios culturales.	¿Por qué no entendemos eso? Al respecto, celebro la actitud del diputado señor Cardemil -en ese punto no merece crítica- al reconocer el problema de su partido para llevar a la práctica un compromiso. Recuerdo a Jarpa cuando a fines de 1989 decía, delante de Aylwin, que reformaríamos todas las cosas; sin embargo, hasta hoy sus senadores no han sido capaces de cumplir, entrampe que merece ser zanjado.	Daré dos o tres ejemplos más. Imaginemos qué pensaría Joaquín Lavín, con sus convicciones morales, si supiera de la aprobación de un proyecto de ley de divorcio por la mayoría de los senadores designados.	¿Por qué no? Nada cuesta, porque los hay. La mayoría de los “designados” son favorables al tema. En la Cámara no los necesitamos para ello. Lo aprobamos, legitimando la voluntad popular. Pero podría suceder que en el Senado una iniciativa de esa naturaleza podría ser aprobada con los votos de los “designados”. ¿Qué diría nuestro gran Joaquín Lavín? ¿Qué manifiesta cuando se siguen entrampando otras propuestas sobre derechos humanos? ¿Qué pasaría en el caso de ganar la elección? ¿Cómo gobernaría con un Congreso adverso en los próximos dos años? Sería un conflicto perpetuo.	En verdad, la iniciativa ya vino con cambios. Era serena, limitada; se usaba sólo por dos veces en el período, por determinados capítulos de la Constitución, por la mayoría al menos de una de las Cámaras, y aquí se reformó, a pesar de las quejas, precisamente para viabilizar el proyecto de reforma y para contar con sus votos. Si desean oponerse, que lo hagan, pero que no busquen un conjunto de argumentos para decir no a algo que, en el fondo, nunca les ha gustado, porque desprecian la voluntad de la gente.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, por no ser un tema cualquiera, el proyecto en debate debe ser tratado a fondo y con la máxima seriedad. El plebiscito, tal como fue planteado en el proyecto original del Ejecutivo, en junio del presente año, como la indicación sustitutiva, nos merece serios reparos de forma y de fondo. Específicamente, me referiré a los últimos.	En un buen análisis, debemos distinguir que estamos hablando de dos plebiscitos diferentes en dos lapsos distintos. El primero, lo consideramos inaceptable; el segundo, el de los diputados democratacristianos, inútil. El primero es inaceptable, porque confunde el sistema democrático con la premisa “un hombre, un voto”. Y eso es un elemento de la democracia; pero el sistema democrático no se construye sólo a partir de un hombre, un voto, sino de la separación de los poderes, en el siglo XIX, y de la teoría constitucional de este siglo, de lo que se ha llamado la separación o el equilibrio de las funciones del Estado.	Por lo tanto, es parte esencial del sistema democrático el juego de pesos y contrapesos, de equilibrios, de controles, de fiscalización entre los distintos organismos del Estado, entre los llamados poderes del Estado.	El primer plebiscito, el planteado por el Ejecutivo, iba en la dirección contraria. Buscaba concentrar el poder -ya bastante concentrado- del Presidente de la República, en términos tales que, en definitiva, éste podía llegar a ser el único legislador en materia de reformas constitucionales, sin ni siquiera tener el quórum necesario en una de las cámaras. 	Por eso, ese plebiscito era inaceptable. No era democrático; era autoritario y totalitario. 	El diputado señor Jocelyn-Holt tiene razón al decir que durante el Gobierno militar hubo plebiscitos. Era un gobierno autoritario -como dicen sus Señorías- y los plebiscitos de 1978 y 1980 fueron propios de un gobierno autoritario. Por lo tanto, me dan la razón en el sentido de que son una forma de buscar la legitimidad de los actos de gobierno a través de las bases -el electorado- cuando no hay una representación democrática en las cámaras.	El plebiscito de 1989 fue distinto, fue pactado. A mi juicio, la legitimidad de la Constitución de 1980 deriva de él.	La segunda proposición de plebiscito fue producto de una indicación de diputados de la Democracia Cristiana, básicamente, y sustituye por completo el proyecto del Ejecutivo. Tanto es así, que se pasa de un plebiscito en normas permanentes a un plebiscito en normas transitorias; de facultades para convocar dos veces a plebiscito durante el período presidencial a una única vez, sesenta días después de que la reforma hubiese sido aprobada.	En el primer plebiscito bastaba con que una Cámara lo aprobara, pero con una mayoría simple. En el segundo plebiscito se exige que, al menos, una Cámara lo haya aprobado por los dos tercios, quórum de las reformas constitucionales más exigentes. 	¿Qué sucedió para que dentro de la propia Concertación el proyecto original fuera radicalmente cambiado? Creo que esta pregunta no se había hecho, pero es de fondo. ¿Qué sucedió para que la propia Concertación rechazara el proyecto del Presidente de la República?	Se ha dicho que era para que la Oposición tuviera una alfombra roja por la cual avanzara y diera el sí al plebiscito. Más que alfombra roja, la verdad es que los propios diputados de la Democracia Cristiana y algunos socialistas le sacaron el piso al Presidente de la República. Esa es la verdad. 	¿Por qué lo hicieron? Porque estimaron altamente riesgoso y peligroso el mensaje enviado por el Presidente de la República, ya que ese plebiscito concentraba y desequilibraba los poderes colegisladores. En materia de reformas constitucionales, establecía poderes omnímodos para el Presidente de la República. Lo hicieron porque tuvieron miedo de que surgiera un Chávez en Chile; porque tuvieron miedo de que mediante un plebiscito se pudiera modificar o eliminar el inciso final del número l) del artículo 19, que señala que la ley protegerá la vida del que está por nacer.	Al suprimir esa norma, a través de un plebiscito, se podría legitimar el aborto, terminar con la libertad de culto y con la independencia del Poder Judicial, todos elementos consustanciales a una institucionalidad equilibrada y estable. De eso tuvieron miedo. 	Y porque tuvieron miedo, buscaron la fórmula intermedia, no para llevar adelante el plebiscito, sino para solucionar un problema interno de la Concertación.	El segundo plebiscito propuesto -lo digo con fuerza- es inútil. Significa irse por la tangente, andar con rodeos en aquellas cosas que debemos analizar en el fondo, como son las reformas constitucionales.	En efecto, nosotros estamos de acuerdo con las reformas constitucionales. Lo hemos dicho. Es más, hoy hay masa crítica para llevarlas adelante. Entonces, ¿por qué no se trata en serio el problema, como corresponde?	Tratemos las reformas constitucionales, y si quieren un plebiscito para legitimarlas, lo aprobamos ahí, pero tratemos el problema de fondo como corresponde. 	Nosotros rechazamos este plebiscito. ¿Por qué? Por una cuestión de principios, porque aceptamos los plebiscitos cuando corresponden a una autolimitación del poder y de las facultades que las propias leyes conceden a la autoridad; pero los rechazamos cuando significan ampliar el rango de facultades y de poder de la autoridad. 	Aceptamos el plebiscito cuando significa dar una multiplicidad de opciones para que las personas escojan aquellas alternativas a las cuales quieran que la autoridad dirija preferentemente sus acciones, pero rechazamos el plebiscito que significa poner en las alternativas “sí” y “no” grandes y complejos problemas, que, en definitiva, afectan y pueden desestabilizar el sistema democrático.	He dicho. 
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro señor Carlos Mladinic.	El señor MLADINIC (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, en forma breve, quiero dejar en claro la intención del Gobierno al proponer este plebiscito. 	No podemos engañarnos sobre su razón: durante diez años, y tal vez once, porque esto se viene discutiendo desde antes de la elección del ex Presidente Aylwin, no ha sido posible encontrar los consensos para modificar algunas normas de la Constitución que, a nuestro juicio, no son democráticas.	La composición del Senado tiene un porcentaje de senadores no elegidos, que, obviamente, no está presente en otros parlamentos del mundo. Por cierto, la típica discusión de la Cámara de los Lores del Reino Unido no viene al caso.	Algunas normas de la Constitución, como las relativas a la composición del Tribunal Constitucional y del Consejo de Seguridad Nacional, a nuestro juicio, hacen que la democracia, después de diez años desde su recuperación, todavía sea imperfecta. 	Se han buscado distintas fórmulas para modificar la Constitución, pero no se han obtenido los consensos necesarios, básicamente por la limitación que hay en el propio Senado por su composición no democrática. 	De manera que nuestra intención es bien clara: modificar la Constitución para hacerla totalmente democrática.	Por eso, planteamos este plebiscito, porque si ha habido durante tantos años una discrepancia tan grande entre el Ejecutivo y el Parlamento sobre estos problemas, queremos que decida el pueblo.	No se trata de un plebiscito para el sinnúmero de problemas que planteó la honorable diputada señora María Pía Guzmán. Lo hemos dicho antes. 	En consecuencia, si se quieren estas reformas, debe votarse a favor del plebiscito, porque todos sabemos que si se aprueba se harán tales reformas.	Si las reformas que se planteen después fueran aprobadas por ambas cámaras, no se convocaría a plebiscito.	Por lo tanto, es claro el interés de esta convocatoria. No estamos cambiando los equilibrios de los Poderes del Estado ni mucho menos, sino, simplemente, pidiendo al pueblo que resuelva esta impasse.	Deberíamos dejar el juego de si estos plebiscitos son o no un tema que interese a la gente, porque eso nos llevaría a gobernar por encuestas.	He tomado conocimiento de un montón de encuestas y no he visto que esté entre el interés de la gente el tema de la bolsa “off shore”, no obstante haber habido grandes e interesantes debates en este Congreso sobre esa materia. Tampoco he visto en una encuesta popular que la gente esté preocupada de la ley de Opas, y este Congreso le ha dedicado largas discusiones. Nunca he visto que la gente esté preocupada de la regulación de las empresas sanitarias y que sea favorable a sus privatizaciones. ¿Eso significa que ninguna de esas reformas debe hacerse? ¿Vamos a gobernar por plebiscito? No, no estamos gobernando por plebiscito ni mucho menos por encuestas. Deseamos contar en Chile con una democracia como son en todas partes del mundo. La diputada señora Pía Guzmán recordó el equilibro de poderes, los poderes del Estado constituidos como corresponde, mediante mecanismos de elección popular -obviamente, me refiero al Legislativo y al Ejecutivo- y para eso siempre hemos estado abiertos a una reforma. No ha sido posible, no se han conseguido esos consensos y, por ende, siguen existiendo las discrepancias. Estamos diciendo algo muy simple: si se mantiene esa divergencia pidamos al pueblo que decida.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, al discutir la reforma constitucional sobre el plebiscito, lo que está haciendo el Congreso Nacional -particular-mente en este caso la Cámara de Diputados- no es ni más ni menos que discutir sobre un principio fundamental al que aspira cualquier sociedad democrática: la participación de la gente en los asuntos de la comunidad. Tanto es así que el inciso tercero del artículo 1º de la Constitución de 1980 señala: “Es deber del Estado asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional”. Dicho precepto consagra lo que podríamos denominar “el principio participativo dentro del ordenamiento constitucional”. 	Al mismo tiempo y a mayor abundamiento, el artículo 4º establece que “Chile es una república democrática”, es decir, una sociedad o un régimen donde los asuntos de todos deben ser, en lo posible, resueltos por todos.	Pero más allá de esa retórica, el principio de participación de la gente involucrado en la reforma constitucional en discusión, en la práctica produce efectos propios de una sociedad democrática. En primer lugar, acerca el Estado y sus autoridades a la gente común y corriente; las personas dejan de ser súbditos del Estado y pasan a ser ciudadanos que participan conscientemente en la construcción del futuro del país.	En segundo lugar, elimina las posibles distorsiones, deficiencias o insuficiencias que pudiere tener el principio de la representatividad, como ocurre hoy en nuestro ordenamiento constitucional con la existencia, entre otros, de los senadores designados.	En tercer lugar, se consolida la democracia, adquiere legitimidad a los ojos de la ciudadanía cuando ésta puede participar en la resolución de temas y conflictos que se suscitan al interior de la sociedad. De manera que -reitero- no estamos hablando de una entelequia constitucional, sino de un principio fundamental de una sociedad democrática: la participación.	La diputada señora Pía Guzmán ha dicho que lo sustantivo de la democracia es la separación, el equilibrio de los poderes. Efectivamente, en la sociedad moderna actual, el equilibrio y la separación de poderes constituyen el pilar básico no sólo de un sistema democrático, sino también de un estado de derecho, donde cada uno de los órganos tiene asegurada su independencia y no puede interferir en las decisiones de otros.	Pero olvida que el sistema democrático tiene su origen en una cuestión elemental anterior al principio de la separación de poderes: la participación de la gente. En su origen, la democracia en la Grecia antigua era la participación en los asuntos de la polis, de la ciudad. Los que no participaban no eran ciudadanos, sino lo que los griegos llamaban metecos o esclavos, a quienes les estaba vedada la participación en los asuntos de la polis.	Por tanto, el principio que da origen a la democracia y en el cual se sustenta desde sus orígenes, no es otro que la posibilidad de que la gente participe en la decisión de los asuntos del Estado, hoy, de la ciudad, ayer.	Por otra parte, durante la discusión se ha dicho que el plebiscito que queremos incorporar es ajeno a nuestras tradiciones como país. El diputado Cardemil se ha permitido enumerar un conjunto de lo que él ha llamado “barbaridades”.	Hagamos rápidamente un análisis de la historia constitucional de nuestro país, de cuyo pasado democrático y republicano todos nos sentimos orgullosos.	El plebiscito no es ajeno a nuestra idiosincrasia constitucional y política. Por el contrario, es una institución propia del sistema democrático chileno y tan antiguo como él. La historia constitucional de Chile comienza con la aprobación, por el pueblo, del Reglamento Constitucional de 1812, para continuar en 1817 con una consulta plebiscitaria de la Independencia Nacional.	En 1818, el plebiscito fue usado como el mecanismo para una reforma constitucional. Bernardo O’Higgins fundó la decisión de la consulta expresando, en la exposición de motivos del decreto respectivo, que su objeto en la formación del proyecto de la Constitución provisoria “no ha sido el de presentarlo a los pueblos como una ley constitucional, sino como un proyecto que debe ser aprobado o rechazado por el pueblo”. Y agrega: “Jamás se dirá de Chile que, al formar las bases de su gobierno, rompió los justos límites de la equidad o que puso sus cimientos sobre la injusticia”.	El artículo 133 de la Constitución de 1828 consagró el plebiscito como mecanismo para aprobar o reformar normas contitucionales. La Carta de 1925, vigente hasta el golpe de Estado de 1973, fue aprobada también por plebiscito, convocado por el decreto ley Nº 461, de 31 de julio de 1925.	¿Para qué hablar de la Constitución de 1980, aprobada también por plebiscito? ¿Quién podría sostener seriamente que el plebiscito es un instrumento ajeno a nuestra historia constitucional y política, si en el pasado reciente, con esta Constitución, sólo entre 1980 y 1990 se han convocado tres plebiscitos?	Por su parte, el diputado señor Cardemil ha dicho que esta idea del plebiscito no sólo es ajena a la idiosincrasia de Chile, sino que, además, señala que en el derecho comparado esto también constituye una barbaridad.	Repasemos, señor Presidente. La Constitución suiza de 1802, la primera por la cual votó el pueblo suizo; la Constitución de los Estados Unidos de Norteamérica, que hace proliferar en todos los estados la posibilidad de la consulta plebiscitaria. La Constitución francesa de la Quinta República, de 1958, en su artículo 11 establece la posibilidad del plebiscito. El texto constitucional español de 1978, en su título X, también establece la posibilidad de los referéndum en plebiscito.	Tanto la Constitución Política de la República italiana como las leyes federales de Austria, de Suecia y de Finlandia consagran el plebiscito. Es decir, en el derecho comparado podríamos citar a todas las democracias modernas y todas ellas, sin excepción, consagran esa posibilidad. En consecuencia, no se puede afirmar con seriedad que esta proposición de reforma constitucional es ajena a la historia constitucional de los países modernos.	Se ha señalado que con este texto disminuyen las facultades del Congreso Nacional. ¡No es así! Lo que hace este proyecto es entregar a una de las dos cámaras del Congreso Nacional la posibilidad de que, a través de los dos tercios, pueda facultar al Presidente de la República para que se convoque a plebiscito sobre determinadas materias constitucionales.	Y quiero decir algo que no es menor. Ni el Gobierno ni la Oposición pueden reunir en la Cámara de Diputados o en el Senado los dos tercios. Por lo tanto, al revés de lo que se ha afirmado, estamos entregando al Congreso Nacional no sólo la tarea de consensuar reformas constitucionales para ir a un plebiscito, sino, en la práctica -y digámoslo con franqueza-, como nadie tiene los dos tercios, si la Oposición no está de acuerdo siempre podrá evitar que se convoque a plebiscito por parte del Presidente de la República. En la actual Constitución, eso es entregar a una minoría de la Cámara de Diputados o del Senado la posibilidad de veto a la convocatoria de plebiscito.	Debo decir, con franqueza, que no es cierto que la iniciativa disminuya las facultades del Congreso Nacional.	Este proyecto específico está destinado a resolver un conflicto que hoy existe en la sociedad chilena, el cual no es un conflicto menor, ya que se trata de que uno y otro sector no aceptan, como una norma común, que la actual Constitución de 1980 regule la convivencia de los chilenos. Y como no hemos sido capaces de producir un acuerdo al interior del Congreso Nacional, nada de extraño tiene -si creemos en el sistema democrático y en el principio de la participación- que sea la ciudadanía de este país la que resuelva la controversia que hoy existe entre Gobierno y Oposición acerca de las reformas constitucionales. En consecuencia, este proyecto potencia el poder del Parlamento en el tema de la participación de las dos cámaras, o de una de ellas, en la convocatoria a plebiscito. No es posible aceptar el argumento de que éste no es el momento de los acuerdos. El país no requiere nuevas comisiones técnicas, porque en 1997 ya se votó una reforma constitucional, cuando entre el Gobierno y Renovación Nacional se logró el acuerdo para aprobar la eliminación de los senadores designados. 	La negativa a este plebiscito puede conducir -al igual que en el tiempo de los griegos, en que los metecos no participaban de la democracia- a que en nuestro país sólo puedan participar en los plebiscitos los habitantes de Las Condes; es decir, el resto no tendría derecho a opinar sobre los asuntos de Estado, relativos a la construcción de su futuro. ¡En vez de sujetos, para algunos son objetos de la autoridad!	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, este tema es absolutamente claro, porque el debate es en torno a quién le interesa el respeto a la soberanía popular y a quién no. Pienso que debemos simplificar las cosas. El ministro señor Insulza ha dicho que estamos en una campaña electoral, en la cual todos los días se habla de democracia. Entonces, este es el momento de que el Congreso Nacional se pronuncie y dé fe de que cree en la democracia, uno de cuyos elementos más fundamentales es la soberanía popular, por cuanto la democracia reside en el pueblo.	La diputada señora Pía Guzmán decía que este plebiscito se había planteado porque existía miedo. No sé a qué se refería. Yo me haría las siguientes preguntas: ¿quiénes tienen miedo a la soberanía popular? ¿Quiénes defienden la soberanía territorial, lo que es muy justo, con una pasión increíble, pero le dan mucho más valor al territorio que a las personas? En democracia, ¿cuál es la dignidad de las personas como entes políticos? Su soberanía popular, el derecho a expresar su voluntad. Pero, en Chile, ese principio fundamental de la democracia no se respeta en la Constitución, por nuestro Parlamento, por los senadores designados -materia sobre la cual es muy importante pronunciarse hoy- ni tampoco por el sistema electoral existente. 	Hay una serie de elementos tremendamente importantes, pero no nos veamos la suerte entre gitanos. Aquí debemos preguntarnos: ¿quiénes de nosotros somos demócratas?, ¿quiénes defendemos la soberanía popular y el derecho de cada uno a pronunciarse?	Aquí hay otro cuento y se sostiene que esto no interesa a la gente. Claro, la gente es para hablar con ella, realizar la caridad, considerarla unos pobrecitos y hacerles el bien. Pero cuando una señora me pregunta: “Diputada, ¿qué hago en mi casa si mi marido gana el salario mínimo?” Le consulto: “¿Y por qué su marido gana el salario mínimo? “Bueno -me dice-, porque en la fábrica donde trabaja, en la empresa, en fin, no hay sindicatos”. Le manifiesto: “¿Y usted sabe por qué no hay sindicatos ni hay negociación colectiva? ¿No han hecho nada en ese aspecto?” Me replica: “¡Cómo que no se ha hecho nada! Se ha planteado que cuando las leyes laborales sean dignas, como en otros países...”. Le hago presente que en el Senado hay unos señores que no la representan a ella porque votan en contra de los proyectos que la benefician. Me dice: “Pero, señora, si yo voté por un senador”. Le respondo: “Pero usted votó por un senador que por el sistema binominal mayoritario no salió electo, a pesar de que tuvo muchos más votos que el otro”.	Entonces, ¿de qué democracia estamos hablando? ¿Cuál es el miedo que tiene la Derecha a que los ciudadanos y ciudadanas se expresen? 	Llegó el momento de pronunciarse. Hoy es un día muy importante, ya que los honorables diputados y diputadas de la Derecha tendrán la oportunidad de demostrar que son demócratas, no sólo en los discursos. No basta con expresar sólo “sí, no, pero yo soy, pero no se qué”, discursos que hemos escuchado en forma reiterada; “soy demócrata, pero no estoy de acuerdo con esto ni con lo otro”.	Hoy se está discutiendo algo fundamental, y me gusta mucho que el Presidente Frei haya enviado al Congreso este proyecto sobre plebiscito, porque ahora es cuando el país está discutiendo sobre la democracia, a fin de que los ciudadanos y ciudadanas se puedan pronunciar sobre la soberanía popular. Entonces, seamos consecuentes.	Me alegro cuando escucho al diputado Cardemil hablar de democracia. Me acuerdo de otros tiempos, cuando él, incluso, retuvo algunas cifras de una expresión mayoritaria; me alegro cuando la diputada señora Pía Guzmán reconoce que el plebiscito del año 80 fue autoritario. Recuerdo que fui a votar muerta de susto. Cuando con otras ciudadanas tratamos de hacer el ejercicio de vigilancia del escrutinio, nos rodeó la CNI y pasamos un susto tremendo, porque daba miedo. Yo conozco lo que es eso, colega René Manuel García, porque estuve presa por defender la democracia en este país...	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Yo también estuve preso en el gobierno de Allende.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Sin embargo, me alegro de que ella reconozca que la Constitución del año 80 es autoritaria. ¡Cómo no va a ser autoritaria si se aprobó en ese plebiscito, en que tenían al pueblo de Chile entre la espada y la pared y, al votar las personas, les cortaban una punta del carné! Basta de subterfugios y de discutir sólo cosas muy importantes; también debemos debatir cuestiones reales y pronunciarnos sobre ellas. ¿Creemos o no en la soberanía popular? ¿Somos demócratas o no? Eso es lo que estamos discutiendo hoy día.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, la manera en que estamos tratando este proyecto -absolutamente insólita- quedará registrada en los anales de la Cámara como una inconmensurable irresponsabilidad. Digo esto porque la calificación de “discusión inmediata” no nos permite hacer un análisis a fondo de los contenidos, consecuencias y alcances de una reforma constitucional de esta naturaleza.	En realidad, no es fácil discutir a fondo la materia, porque estamos frente a un proyecto trampa, que pretende hacer caer a nuestra bancada y a nuestro sector en una supuesta contradicción con los candidatos presidenciales, en medio de una campaña que termina en menos de 30 días. Entonces, constituye una irresponsabilidad pocas veces vista usar una reforma constitucional como arma electoral, porque ello puede traer al país graves consecuencias. De modo que, más allá de las pasiones que puede originar una campaña electoral como la que estamos debatiendo, llamo a hacer un esfuerzo para actuar con mayor responsabilidad.	Digo que es una trampa, porque muchos parlamentarios, incluso algunos de la Concertación, no están de acuerdo con él. Sin embargo, prefieren traspasar a la Oposición un eventual fracaso de la iniciativa, como una forma de generar la posibilidad de que, finalmente, esa trampa funcione. Es una trampa, porque muchos colegas, desde 1990, se han venido quejando -con razón- de los enormes desequilibrios que existen, en materia de facultades, entre los poderes Legislativo y Ejecutivo. Aunque aquí se sostenga que lo único que hace esta reforma es establecer que es necesario el apoyo de los dos tercios de los diputados o senadores en ejercicio para que el plebiscito se pueda llevar a cabo, el hecho de saltarse un trámite legislativo o la voluntad de una de las cámaras contribuye a seguir disminuyendo las facultades del Congreso frente al tremendo poder de este régimen, a mi juicio, excesivamente presidencialista.	Este proyecto genera mayor grado de desequilibrio en el poder. En los últimos años, muchos han dicho aquí que el Congreso aparece como un ornamento democrático, un verdadero gomero de la democracia. Pues bien, lo que estamos haciendo es desmejorar la calidad de ese ornamento al transferir mayor poder al Ejecutivo, por cuanto ello disminuye nuestras atribuciones como poder del Estado. ¿Por qué esta contradicción? Porque el proyecto es una trampa que queda en evidencia, precisamente, a partir del debate habido aquí, en el cual siempre se ha tenido presente el hecho de encontrarnos en medio de una campaña electoral. Lo que se busca -algunos parlamentarios lo han dicho- es atribuirles un espíritu democrático a quienes están a favor de esta iniciativa y de antidemocráticos a los que están en contra.	Entonces, ¿cómo se puede entrar al fondo de una discusión que en otras circunstancias probablemente valdría la pena hacer, si estamos frente a una maniobra? A nadie le importa -digámoslo con franqueza- el destino de este proyecto, si se aprueba o no; lo que interesa es que, dependiendo de su resultado, se pueden formular cargos electorales y políticos para obtener determinados dividendos o ventajas en la campaña presidencial. Con esta maniobra se pretende hacer aparecer como demócratas a quienes voten a favor, y como antidemócratas, a quienes lo hagan en contra.	Si actuamos con esa lógica, entonces exageremos en argumentos. En vez de facultar al Presidente de la República para llamar a plebiscito por una sola vez, ¿por qué no somos más democráticos y hacemos la norma permanente? Más aún: hagamos las reformas necesarias para plebiscitar todos los proyectos del Ejecutivo sobre materias que no sean aprobados por el Congreso Nacional: el alza de los impuestos; el Presupuesto de la Nación, para que la gente diga cómo quiere que se gasten los recursos; la gestión del Gobierno y, si no cuenta con el mismo respaldo que tuvo cuando resultó elegido, que renuncie. Plebiscitemos todo: el salario mínimo, las pensiones, el monto de los honorarios. Así lograremos plena democracia y todos podremos irnos para la casa a observar cómo el país se sume en el caos más completo.	Sé que estos ejemplos son absurdos, pero también lo es el proyecto que tenemos frente a nosotros, el cual constituye una maniobra electoral. Si no se reúnen dos tercios para reformar la Constitución Política, tampoco los habrá para convocar a un plebiscito. Como ya lo dijo la diputada señora Pía Guzmán, es un proyecto inútil.	Ahora bien, ¿por qué algunas reformas no han prosperado en todo este tiempo? Porque no ha existido la voluntad que hubo en 1989, cuando se construyó un acuerdo en que todos cedieron un poco en sus convicciones. En estos años se ha pretendido imponer algunas reformas; democráticas son mis ideas, pero no las tuyas. Esa premisa ha provocado una permanente seguidilla de fracasos.	El ministro Insulza -en este momento no lo veo en la Sala- acaba de hacer un hábil juego de palabras: nos dijo que el trámite legislativo no se está usando para favorecer la campaña, sino que, más bien, la campaña es usada para favorecer el trámite legislativo del proyecto. Nos invita a saltar; nosotros queremos saltar, pero no queremos hacerlo al vacío, arrastrando, de paso, a todos los chilenos.	Yo invito al ministro y a los parlamentarios de la Concertación a que dejemos la campaña en el lugar en que debe estar: en la calle, entre la gente, convenciendo a los chilenos, en los medios de comunicación, sobre las opciones que existen en las próximas elecciones. En definitiva, dejemos que el pueblo elija tranquilo, sin exhibiciones ni trampas, sin maniobras burdas, que buscan confundir a la opinión pública.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, creo que estamos en presencia -hay que reconocerlo con mucha franqueza- de una transición que, a estas alturas, resulta interminable. Llevamos diez años de enclaves autoritarios, diez años en los cuales no hemos logrado un Parlamento elegido en forma democrática; diez años durante los cuales el Partido Renovación Nacional se ha comprometido a terminar con los senadores designados -así lo reconocieron sus diputados y votaron a favor del proyecto-, pero sus senadores fueron incapaces de cumplir ese compromiso. No es la primera vez que faltan a la palabra empeñada. Lo mismo pasó en 1989 con Sergio Onofre Jarpa. 	¿Cuántas veces más el país tendrá que seguir escuchando promesas y más promesas? Vamos a llevar a cabo las reformas constitucionales. Este país no ha madurado; resulta extraña la lógica usada. Este país sólo está maduro para decidir si se hace o no un “by pass”, si se discute o no un presupuesto comunal; pero, al parecer, no se le ha entregado la madurez a la gente para que, de una vez por todas, decida participar. 	Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle a la diputada Pía Guzmán que no tenemos miedo alguno, que deseamos que la gente participe. A lo único que le tememos es a los enclaves autoritarios, a las constituciones que no fueron discutidas en forma amplia; a esa mentalidad autoritaria que impide que la gente se pronuncie abierta, democrática y transparentemente. Ésta es la oportunidad de perfeccionar nuestra democracia. Creo que la gente merece respeto; no deseamos que recurran a artilugios, demagogia y palabras como las que hemos escuchado. Queremos decirles algo: a la gente le interesa participar. Algo más: queremos que hoy se vote; que se legisle para sacar adelante proyectos que han estado durmiendo o han sido rechazados.	¿O acaso el país no tiene derecho a preguntarse por qué no hay legislación laboral? Si fueron los senadores de Derecha los que se opusieron y dijeron no a la idea de legislar. Por eso los vamos a ver el jueves, porque queremos saber, de cara al país, cómo va a votar la Oposición. ¿Quieren o no quieren los derechos sindicales? ¿Quieren o no quieren proteger a los trabajadores en las negociaciones colectivas? ¿Van a consolidar o no el fuero sindical? Por eso queremos terminar mañana con el cheque en garantía, con las cobranzas ilegales y los abusos que afectan a la gente. Por eso mismo esperamos terminar mañana con la censura.	¿Qué miedo tienen, entonces, de avanzar con democracia? ¿Cuánto tiempo más tiene que esperar la Derecha para sentir que el pueblo está maduro y que puede verdaderamente pronunciarse? ¿Hasta cuándo vamos a tener una democracia protegida, una democracia que no es plena, una transición que a esta altura se vuelve interminable?	Creo que hemos escuchado sofismas tras sofismas. Sólo le decimos a la Oposición y a la Derecha: queremos que sean claros para decirle al país, de una vez por todas, por qué no quieren más democracia. ¿Por qué les cuesta tanto aceptar la amplia participación? ¿Qué miedo le tienen a la gente? ¿Hasta cuándo creen que tenemos que seguir con una democracia protegida? ¿Por qué les duele tanto dejar los vestigios autoritarios? ¿Cuántos años más creen que este país tiene que seguir al ritmo que ustedes consideran conveniente?	¡Cuántas veces hemos tenido que escuchar promesas de terminar con los senadores designados, promesas de avanzar en las reformas constitucionales! Esas son promesas y palabras que después no pueden cumplir.	Celebro al diputado señor Cardemil, quien, por lo menos, ha tenido la honestidad y la valentía de hacerse una autocrítica. Pocas veces en esta Cámara hemos presenciado que reconozca, efectivamente, que sus diputados votaron a favor las reformas, pero sus senadores lo hicieron en contra. En todo caso, fue capaz de hacer su autocrítica, pero no reconocemos lo que viene a sostener. No es posible que el diputado Cardemil venga a echarle la culpa al Partido Socialista de que, con su puño cerrado, creó un arma de combate. ¡Hasta cuándo vamos a escuchar la demagogia de la Derecha, que trata de explicar lo inexplicable! El asunto es muy simple. Si la propia Constitución del ’80 se aprobó a través de un plebiscito, ¿por qué ahora no la podemos reformar de la misma manera? ¿Por qué no nos dan los instrumentos para modificarla, máxime cuando el plebiscito es parte de nuestra tradición y existía en la Constitución del ’25! Aquí se ha demostrado ampliamente que el plebiscito es parte de la idiosincrasia chilena y de la legislación moderna. El derecho comparado nos permite advertir que todos los países usan, prácticamente sin excepción, la posibilidad de la consulta popular cuando existen diferencias tan importantes entre los Poderes del Estado. Por eso queremos decir, con absoluta claridad: ¡Bien hizo el Presidente Frei, en su mensaje del 21 de mayo, al anunciar que venía un proyecto sobre el plebiscito! Y bien hacemos ahora en discutir y mostrar a la opinión pública cómo vamos a votar hoy, y cómo lo haremos mañana, cuando estemos discutiendo las cobranzas ilegales, la censura, la negociación colectiva.	Mostrémosle esto al país de una vez por todas, porque aquí se ha dicho que es manejo electoral. La pregunta es muy simple: ¿Qué más manejo electoral puede haber cuando un candidato dice una cosa y sus senadores y diputados hacen otra, como lo está viendo el país? Por eso queremos consistencia y coherencia. Le decimos a la Derecha en forma muy clara: tienen la oportunidad de demostrar lo que dicen, cómo actúan y piensan. ¿Quieren o no esa democracia, de una vez por todas; quieren o no que avancemos perfeccionando lo que hasta ahora es extremadamente autoritario con esos enclaves de la Constitución del ’80?	Digan cómo votarán, pero sin demagogia, sin artilugios, sin sofismas. ¡Indiquen al país si son o no capaces de permitir a la gente participar con su opinión, de manera que no sólo pueda votar un presupuesto comunal o si una vía pasará por un lado o por otro! ¡Está bueno que nos dejemos de engaños! Reconozcan que los únicos que siempre han tenido miedo -porque les gusta el autoritarismo- son aquellos que precisamente niegan los instrumentos para que haya participación ciudadana, exista transparencia, a fin de que verdaderamente la gente sea consultada, porque tiene derecho a opinar y a usar un instrumento como éste, por cuanto puede pronunciarse en temas que verdaderamente le importan y le llegan, y no como aquí se ha pretendido.	Por esa razón, la bancada socialista apoya con todo este plebiscito y espera que los colegas de la Oposición sean más consistentes.	Gracias.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, no cabe duda de que este debate quedará en los anales del Congreso Nacional por dos razones absolutamente distintas de las que distinguidos parlamentarios han planteado. En primer lugar, porque es el principal reflejo de las dos políticas que hay en Chile: la que escucha a la gente y la de los partidos políticos.	Claramente, si se miran en términos objetivos las preocupaciones de las personas, se tendrá que concluir que éstas van por una línea completamente distinta de la que se sugiere. Con razón el diputado señor Cardemil ha hecho una exposición respecto de lo que les importa a las personas.	Hoy, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se ha esforzado en estudiar este proyecto, alterando por completo aquello que le interesa a la gente, les guste o no les guste a los partidos políticos y a los representantes del Congreso. A la gente le interesa que se resuelva el problema de la delincuencia y la situación del desempleo; que se luche en favor del medio ambiente, que se combata la droga. Le interesa que las cosas del diario acontecer puedan tener una justa determinación.	En el número 14 de las prioridades de la encuesta CEP, que sólo alcanza a 15, aparece el tema de las reformas constitucionales. Y por efecto de las urgencias, existiendo 15 iniciativas contra la delincuencia en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, ninguno de ellos está puesto en tabla porque se está en el período extraordinario de sesiones. Pero sí figura un proyecto de ley que permite o pretende darle mayor poder al Presidente de la República mediante las reformas constitucionales.	Entonces, aquí existe un caso palpable del divorcio que se produce entre las preocupaciones del ser humano común y corriente y las de los dirigentes políticos. Y no estoy haciendo un juicio de valor sobre el contenido del proyecto presidencial, sino respecto de la armonía entre las preocupaciones de la gente y las de la agenda legislativa.	Pero también quedará en los anales por una segunda razón. Oí con atención cómo el diputado señor Aldo Cornejo nos hacía una estupenda exposición respecto de la historia: de los griegos se pasaba a los americanos, luego a los franceses y culminaba en los españoles. Hablaba, además, de todas las constituciones que, consecutivamente, contienen conceptos sobre el plebiscito y dicen que hay que respetar la tradición republicana.	Quiero expresar que nunca en la historia de Chile y del mundo se había pretendido aprobar una reforma constitucional sin que existiera el derecho de conversar, de investigar y de compartir. Esta es una reforma cuya urgencia se calificó como de “discusión inmediata”, que supone no poder invitar a ningún especialista; no poder intercambiar ningún punto de vista; no poder, en verdad, plantear los puntos de fondo de unos y de otros. ¿Qué tenemos capacidad de entendernos? Muchas veces lo hemos logrado. ¿Qué tenemos capacidad de asumir lo que el otro plantea? Muchas veces lo hemos logrado, pero siempre, por lo menos, se había dado la opción de hacerlo.	Cuando un Presidente de la República, por una razón electoral, nos dice a 120 diputados que una de las normas más importantes del orden constitucional es cómo se forma la ley, pero que este proyecto no se puede estudiar a fondo, sino que hay que decir “sí” o “no” ahora, creo de verdad que es una muy mala concepción de lo que es la forma de respetar a las personas. Por eso esta iniciativa pasará a los anales. No conozco ninguna reforma constitucional que no haya tenido espacio suficiente para discutirla, ni menos que se haya hecho un “by-pass” a los proyectos de la gente común y corriente.	Quiero adicionar dos argumentos en esta breve exposición.	En primer lugar, ir al tema de fondo: aquí hay dos proyectos en uno -lo ha explicado adecuadamente la diputada Pía Guzmán-: un proyecto del Ejecutivo y otro de la Democracia Cristiana. El primero -se ha dicho- a mi modesto entender, absolutamente inútil para el país; el segundo, absolutamente innecesario.	¿Qué pretende el proyecto del Ejecutivo? Otorgar una facultad presidencial permanente para revertir un rechazo del Parlamento a una reforma constitucional. Eso es lo que busca. Está bien o está mal; pero eso es lo que busca, es lo que se nos plantea como idea matriz.	¿Qué dice el proyecto de los diputados de la Democracia Cristiana? Que sea una facultad mixta por una sola vez y para aprobar reformas constitucionales. O sea, desde un punto de vista estricto, claramente hay ideas contrapuestas; las dos pueden ser legítimas; pero nadie de buena fe puede decirme que el proyecto de la Democracia Cristiana se armoniza con el del Ejecutivo en su idea matriz. Aquí claramente hay una vulneración del espíritu de las ideas matrices, que hace que, de partida, estas dos proposiciones sean absolutamente inarmonizables entre ellas.	¿Por qué no las vamos a aprobar? Permítanme hacer una reflexión (sé que aquí no se reflexiona mucho y se actúa más por consignas). Creo de verdad que esto es darle más poder al oficialismo. Y lo diré sin ningún complejo: cuando se aprobó la Constitución de 1980, una de las críticas más certeras y más importantes que formuló la Oposición de la época -particularmente del grupo de los 24-, fue el excesivo poder del presidencialismo. Se decía: “Ojo, estamos creando un poder muy fuerte y no tenemos contrapesos adecuados”. Y ése era un argumento de batalla razonable para el correcto principio de separación de los poderes.	¿Qué hace esta reforma? Lo que hace en su versión uno o dos, da lo mismo; es dar más poder al Presidente. Es decirle al Presidente, en el primer caso, “si el Parlamento no aprueba una reforma, usted tiene la facultad de hacer un “by-pass” y puede recurrir sólo al plebiscito. Y en subsidio, lo hace con una de las cámaras”. Creo que objetivamente esto le da más poder a quien represente al oficialismo. Pensamos que seremos nosotros el próximo gobierno; está por verse. Pero desde un punto de vista objetivo no es razonable, a mi entender, darle más poder al oficialismo. ¿Para qué? Para desequilibrar los poderes. Aquí está el punto de fondo. La facultad de participación a que se hacía referencia, importante en la democracia, está en Chile al menos resuelta por los principios de la representación; porque por algo hay personas elegidas por la gente. Les quiero representar a los distinguidos contradictores de enfrente que me hacen algunos gestos de desacuerdo, que incluso en ese escenario -es legítimo y tienen todo su derecho a hacerlo-, este país algo ha dicho. Si usted no considera a los senadores designados, que, dicho sea de paso, tres de ocho son de la Concertación -porque parece que los designados son de un lado no más-, no llega a los quórum de reforma constitucional, porque no le alcanzan los votos, ¿y sabe por qué? Porque parece que se equivocaron. Quiero reflexionar sobre dos puntos.	En la última elección de 1997, yo era candidato por la provincia de Melipilla y Talagante; iban Jovino Novoa y Camilo Escalona; este último dijo: “voten por mí si quieren reformas constitucionales”. Jovino Novoa dijo: “voten por mí si quieren estabilidad constitucional”. Ganó Jovino Novoa. Lo mismo ocurrió en la circunscripción oriente; pero ahí fue un poquito más dramático, porque Estévez dijo: “Yo soy el símbolo de la reforma”, y Bombal: “Mientras yo sea senador, voy a luchar por la estabilidad”. Lo duplicó Carlos Bombal.	Entonces, no me vengan aquí haciendo referencia al pueblo, como si éste fuera un ente raro. El pueblo es de carne y hueso y votó; y si no se lograron los votos no fue por culpa nuestra, sino porque el pueblo ejerció su soberanía.	Me parece que estos temas hay que reflexionarlos de verdad. No creo que en una democracia haya que darle más poder al oficialismo, que haya que “baypasear” al Parlamento y eliminar los contrapesos. ¿Cómo me van a obligar a asumir una posición distinta? Y de verdad pienso que es una mala copia de lo que plantea Joaquín Lavín: que es un plebiscito para darles más poder a las personas. Es un ámbito de poder ciudadano. Reconozco que a alguno u otro puede no gustarles; pero admitamos que precisamente lo que busca es que la gente dé su opinión y adopte decisiones en relación con temas que le competen y que le son expuestos. No es lo mismo plebiscitar para darle mayor poder al oficialismo, que darles más poder a las personas.	Se ha hecho referencia a una experiencia internacional. Mientras hablaba el diputado Aldo Cornejo alcancé a consultar a la Biblioteca, porque me llamaron la atención algunos datos que esgrimió, y lamento decir que él se equivocó. En Estados Unidos, según me acaban de informar, la constitución federal no es modificable por plebiscito. ¿Saben por qué? Porque dentro de la competencia de los estados federados es improcedente impulsar una reforma por un medio distinto del Congreso, con el voto afirmativo de las dos cámaras con quórum de dos tercios -sistema americano, no chileno-. El sistema español realiza el plebiscito para ratificar reformas, no para modificar reformas; ahora, encontré un caso -lo debo reconocer-: el caso venezolano, es cierto. Chávez lo puede hacer y lo hizo.	Un señor DIPUTADO.- No sea ignorante. 	El señor COLOMA.- No le voy a aceptar insolencias a nadie; yo no he insultado y sólo he tratado de reflexionar.	Encontré el caso de Venezuela; pero me acordé también de que, aquí, en el Congreso, de entre los mismos que estamos acá, que nos vemos todos los días, cuando Chávez triunfó en el plebiscito, de las bancadas de la Democracia Cristiana surgió una voz, y con razón, de alerta por lo que significaba cambiar la constitución y las leyes por la vía del plebiscito y no del Parlamento.
El señor LEAL.- Sucede en Francia, en Italia.
	El señor COLOMA.- En Francia no se ha usado nunca; para su tranquilidad, nunca. En Venezuela sí se usó, ¿pero que ocurrió? Los mismos que aquí nos miramos, no nos ataquemos; pensemos. Nosotros dijimos: “Cuidado con este sistema”. Entonces, respeto a la gente que opina; pero tengo derecho también a reflexionar de que algo de cuidado puede haber en ese planteamiento. 	Por eso, sin insolencia, sin gritar, sin descalificar, pero con la convicción de que darle mayor poder al oficialismo no es una buena decisión para el sistema democrático chileno; con humildad, pero con convicción, nos vemos en la obligación de no aprobar esta reforma.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Walker.	El señor WALKER (don Ignacio).- Señor Presidente, sin duda alguna que desde un punto de vista teórico uno puede discutir hasta el cansancio las ventajas o desventajas de la institución del plebiscito.	Personalmente, y así lo expresé en la Comisión -la verdad es que fuimos varios los diputados de la Concertación que así lo dijimos-, tengo serios reparos, tanto desde el punto de vista de la teoría constitucional como de la teoría democrática, acerca del valor y la eficacia del plebiscito en cuanto tal; porque si revisamos la historia democrática y la historia de las dictaduras, desgraciadamente, muchas veces aparece el plebiscito más vinculado a éstas que a aquéllas. Pero tengo que confesar que, más allá de las consideraciones teóricas desde un punto de vista político y desde uno histórico, en el Chile de hoy -no el de 1988 o el del 2010, a la luz de la experiencia de esta década y para destrabar esta transición bloqueada, inconclusa o incompleta-, no hay otra salida que recurrir al mecanismo del plebiscito en forma excepcional y por una sola vez. Esto es especialmente cierto a partir de la enorme frustración y de las expectativas que en su momento se crearon con los ocho compromisos de Renovación Nacional. Desde 1985, con el Acuerdo Nacional, hasta 1996 y los consejos generales que siguieron, ese partido de la Oposición se ha comprometido ante el país a eliminar la institución de los senadores designados. Desgraciadamente, ello no ha sido posible. A pesar de que en 1997 -hace dos años, por lo que esto no es ni prehistoria ni historia-, el 83 por ciento de los diputados, entre ellos todos los diputados de la Concertación y de Renovación Nacional, aprobamos la reforma que ponía fin a la institución de los senadores designados, sin embargo, los senadores de la UDI, los designados y, desgraciadamente, también los llamados senadores “duros” de Renovación Nacional, echaron por la borda todo el esfuerzo forjado en esta Cámara para viabilizar la reforma constitucional que, repito, ponía fin a la institución de los senadores designados. De manera que uno no puede sino recordar la frase acuñada por Genaro Arriagada: “Renovación Nacional propone y la UDI dispone”. Desgraciadamente, ello ha sido así en materia de reformas constitucionales.	Tengo en mi poder los ocho compromisos públicos de Renovación Nacional. El primero data de agosto de 1985 y fue suscrito, con ocasión del Acuerdo Nacional, por los señores Francisco Bulnes -que en paz descanse- y Andrés Allamand, quienes concordaron en poner fin a la institución de los senadores designados. En la misma línea actuaron los juristas del Acuerdo Nacional en 1986 y todos los miembros del Parlamento de la soberanía popular. Posteriormente, el 30 de noviembre de 1988, todos los miembros de Renovación Nacional del Parlamento de la soberanía popular respaldaron un documento con proposiciones para reformar la Constitución. Más tarde, todos los miembros de las comisiones técnicas de la Concertación y de Renovación Nacional fueron partidarios de eliminar la institución de los senadores designados, lo que más tarde reiteró la comisión política de Renovación Nacional. En 1989, Hernán Büchi incluyó en su programa presidencial la proposición de que hablamos. En 1996, el consejo general de Renovación Nacional vuelve sobre la misma idea. En fin, podría citar interminablemente los compromisos de Renovación Nacional a este respecto.	Por último, quiero hacer una propuesta que se atiene al Reglamento.	¿Qué dijo Joaquín Lavín el 28 de mayo de 1989?: “Nuestra convicción es que si se reforma la Constitución, hay que dejarla bien amarrada para adelante, más rígida, de modo que dé -¡vaya paradoja!- estabilidad al país”. El actual candidato de la Derecha, con el triunfo de la UDI y el pinochetismo, hace 10 años anunciaba su postura. 	¿Qué propongo? Aquí hay dos discursos de la Oposición, uno de los cuales es sustentado por Renovación Nacional, cuyo presidente ha efectuado una autocrítica, y la diputada señora Pía Guzmán ha señalado que hay “masa crítica” para reformar la Constitución. Pero, ¿cuál es mi propuesta? Si hay autocrítica, si hay voluntad para reformar la Constitución, si hay en la Cámara eso que se ha dado en llamar “masa crítica”, propongo, en virtud del inciso octavo del artículo 188 del Reglamento, que dispone que “cuando se trate de proyectos con urgencia calificada de “discusión inmediata”..., se admitirán a discusión y votación indicaciones procedentes”, para zanjar esta cuestión y evitar el plebiscito y avanzar, como han dicho el diputado Cardemil y la diputada Guzmán, en la reforma constitucional de fondo, presentar como indicación la reforma que aprobamos, hace dos años, todos los diputados de la Concertación y de Renovación Nacional, con el objeto de poner fin a la institución de los senadores designados. Ésa es mi propuesta reglamentaria -reitero- para evitar el plebiscito y zanjar el tema de fondo: aprobar la reforma constitucional y poner fin a la institución de los senadores designados, de modo que ello se erija como el verdadero triunfo y fin de la transición en nuestro país.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Hay diez diputados inscritos para usar de la palabra, y el diputado señor Huenchumilla ha solicitado el cierre del debate y votar el proyecto en discusión.	¿Habría acuerdo para proceder en los términos señalados por su Señoría?
	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- No hay acuerdo.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para insertar los discursos de los diputados que no pudieron hacer uso de la palabra?	Acordado.
	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, quiero lamentar lo que hoy ha sucedido en la Sala. Estimo inconcebible que diez diputados que tenemos el legítimo derecho de usar de la palabra,...
	El señor MONTES (Presidente).- Excúseme, su Señoría.	El diputado señor García-Huidobro representa a un partido que es parte del Comité de Renovación Nacional. ¿Habría acuerdo para otorgarle tres minutos para que exprese sus puntos de vista?	Acordado.	Tiene la palabra el señor diputado García-Huidobro.
	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, quiero lamentar la discusión inmediata de este proyecto. En forma permanente, la Cámara está siendo utilizada por el Gobierno mediante el mecanismo de las urgencias. Quiero consultar a la Concertación, a todos los miembros de la Cámara y, en especial, al Gobierno, si están dispuestos a reformar la Constitución a fin de que la Cámara tenga la posibilidad de calificar las urgencias. Considero que se trata de uno de los puntos fundamentales para que exista una verdadera democracia.	(Aplausos)	Desgraciadamente, este proyecto constituye un gran engaño a la opinión pública. ¿Por qué digo esto? Porque no se trata de un proyecto de plebiscito, sino de un mero artículo transitorio para que sea utilizado sólo por el Presidente Frei. No es un proyecto que vaya a dar la posibilidad a los futuros presidentes de la República para llamar a plebiscito. Entonces, ¿qué es esto? ¡Una estrategia de la campaña del señor Lagos para decir que la Oposición no está de acuerdo con el plebiscito! Ésa es la verdad. Por ello, es importante que el país sepa la verdad y que la Cámara no se deje utilizar para maniobras electorales.	Ahora bien, hoy tenemos la posibilidad de que el Gobierno, a través de los ministros que se encuentran en la Sala, envíe en forma inmediata un proyecto de reforma constitucional para eliminar la institución de los senadores vitalicios y los senadores designados. Y lo dice quien ya votó en l997 por su eliminación. Pero ahora no les interesa, porque tienen senadores designados, y el Presidente de la República dijo que asumiría como senador vitalicio.	-Manifestaciones en la Sala.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Entonces, ¿en qué quedamos? ¿Están de acuerdo en eliminarlos o ésta es una maniobra política?
Varios señores DIPUTADOS.- ¡Sí!
	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Entonces, para eliminarlos, envíen con urgencia de “discusión inmediata” el proyecto de reforma constitucional.	-Manifestaciones en la Sala.	El señor MONTES (Presidente).- Ha terminado el tiempo de su Señoría.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Para terminar, quiero dejar las cosas muy claras. Lo que necesita Chile es justamente más democracia.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Per-mítame redondear la idea, señor Presidente.	El señor MONTES (Presidente).- La Cámara ha sido muy generosa con usted, señor diputado.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- No ha sido generosa, señor Presidente. Tengo el mismo derecho que todos los parlamentarios.	-Hablan varios señores diputados a la vez.
	El señor MONTES (Presidente).- Cerrado el debate.	El ministro Secretario General de la Presidencia ha pedido la palabra.
El señor INZULZA (Ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, no voy a argumentar; sólo decir que el Gobierno acoge con entusiasmo la propuesta presentada por el diputado señor Ignacio Walker y aceptada por el diputado señor García-Huidobro.
	-En conformidad con el acuerdo adoptado, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala:	El señor KRAUSS.- Señor Presidente, resultan curiosas algunas apreciaciones deslizadas en el debate de esta reforma.	En primer lugar, se cuestiona el sentido democrático de los actos plebiscitarios. La verdad es que el plebiscito, que en la práctica se ha confundido con el referéndum, surgió en el derecho público romano como un reconocimiento a la plebe, a la cual se le confirió la posibilidad de ser consultada acerca de cuestiones propuestas por el imperio y las cuales eran aprobadas o rechazadas mediante votación directa.	En consecuencia, por esencia y origen, el plebiscito es una forma de participación y bien se sabe que el signo caracterizante del sistema democrático es, precisamente, la participación. En la ciencia política contemporánea se le conoce como democracia de extensión o masiva, concepto acertado, pues a través de su ejercicio determinadas resoluciones de interés general son resueltas directamente por el pueblo.	Estos conceptos esenciales han sido recogidos en nuestro actual ordenamiento institucional, el cual en su artículo inicial asegura “el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional”. Por su parte, el artículo 5º señala que “la soberanía reside esencialmente en la nación y su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de elecciones periódicas”. Remarcando el sentido participativo asignado al pueblo, el artículo 4º define a Chile como una “república democrática”, definición a la que no adiciona la calificación de “representativa”.	Este reconocimiento de contenido democrático del plebiscito se limita, sin embargo, en la praxis de las disposiciones constitucionales de detalle. En efecto, esta forma de ejercicio de soberanía por el pueblo se restringe en el ámbito de su aplicación en el plano político a los desacuerdos entre el Presidente de la República y el Congreso Nacional en caso de rechazo de observaciones formuladas por el primero a un proyecto de reforma constitucional. Así se encuentra establecido en el artículo 117. Es cierto que en el plano de la administración comunal el inciso tercero del artículo 107 faculta a los alcaldes, con acuerdo del concejo o a requerimiento de los ciudadanos inscritos en los registros electorales de la comuna para someter a plebiscito determinadas materias de administración comunal, pero se trata de consultas de interés local y que no tienen la trascendencia propia de las cuestiones de interés nacional.	El proyecto de reforma en debate propicia que el Presidente de la República pueda llamar a plebiscito, hasta por dos veces en su mandato y lo ha acotado a dos capítulos de la Constitución, en caso de que una reforma constitucional de la que sea autor, haya sido rechazada por la cámara de origen y por la revisora por no obtener el quórum constitucional requerido, siempre que el proyecto hubiere sido votado en esta última con el voto favorable de la mayoría de sus miembros en ejercicio. Se aplica, entonces, el sistema de consulta plebiscitaria como factor de resolución de conflictos suscitados durante el proceso de generación de una reforma constitucional, mecanismo que estableció la Constitución de 1925 en su artículo 109, que permitía que el Presidente de la República convocase a plebiscito cuando un proyecto de reforma constitucional que hubiera tenido origen en su iniciativa fuera rechazado en su totalidad.	Esta iniciativa, que se inspira en el propósito de lograr el perfeccionamiento democrático de nuestra institucionalidad que no ha sido posible hasta ahora, encomienda al pueblo la responsabilidad de pronunciarse acerca de aquellas materias que no se logren despejar, como no se han despejado durante los diez años de recuperación democrática. Ella despertó inquietudes y sobresaltos en la Oposición. Como aquí se ha escuchado, se estimó inoportuna, atribuyéndole una intencionalidad electoralista. El país sabe que esa imputación es injusta. Sabe que desde hace largo tiempo se ha creído que el plebiscito es el mecanismo posible para lograr superar la tranca que ha impedido que se despejen los llamados “enclaves autoritarios”, al punto que ha existido un movimiento nacional en tal sentido que ha presidido el senador Lavandero. El país sabe que la Concertación ha sostenido pública y reiteradamente su respaldo a esta idea desde hace más de tres años y que la ha transmitido como aspiración al Ejecutivo en su condición de poder co-constituyente. El país sabe que el Presidente de la República en su último mensaje adhirió a estas ideas y que, consecuentemente, ha enviado este proyecto en el mes de junio pasado a la consideración del Congreso Nacional.	No puede, pues, estimarse ni sorpresivo ni extemporáneo el tratamiento de esta iniciativa, que se justifica, además, pues el candidato de la Oposición derechista en el pintoresco periplo de su campaña ha declarado su conformidad con el mecanismo plebiscitario para la instauración de reformas institucionales, mecanismo que, por lo demás, ha aplicado con singular entusiasmo si bien con discutible resultado práctico en el ejercicio de su desempeño alcaldicio.	Se trata, pues, de generar una oportunidad para que quienes adhieren a la postulación derechista, quienes son su sustento político por escondido que se le mantenga, den ante el país una prueba de coherencia entre lo que dice su postulante y lo que harán en la realidad. Es bueno que se sepa el grado de autenticidad de lo que se oferta.	En consideración a que el texto del Ejecutivo implicaba, según se dijo en la Comisión, la posibilidad de desmantelar la Constitución sustituyéndola por sucesivos plebiscitos, se reemplazó su texto por el consignado en el informe que en esta oportunidad conoce la honorable Cámara, que limita la consulta plebiscitaria a una oportunidad, norma que, naturalmente, tiene un carácter transitorio, pues sólo podrá aplicarse dentro de los sesenta días contados desde la publicación de la reforma.	Se ha sostenido la improcedencia de esta indicación sustitutiva que, por lo demás, contó con la aprobación del Ejecutivo, manifestada con la presencia en la Comisión del señor subsecretario General de la Presidencia, Carlos Carmona, circunstancia que se omite en el informe. Se trataría de una norma cuyas ideas matrices o fundamentales no tendrían relación con el proyecto original, con lo cual se violentaría lo dispuesto en el artículo 23 de la ley orgánica del Congreso Nacional y en el artículo 129 del Reglamento de la Corporación.	Tal apreciación es errónea. Las ideas matrices de la iniciativa están específicamente reseñadas en la exposición de motivos del respectivo mensaje y dicen relación con las materias comprendidas en el posible plebiscito, que deben ser de carácter normativo, sin extenderse a asuntos extrajurídicos, y a sus caracteres vinculantes e institucionalizados. Cada uno de esos elementos se respeta en la indicación aprobada que sólo acota la oportunidad y detalles de su mecanismo, modificaciones que son propias y plenamente admisibles en el proceso de gestación parlamentaria de la reforma.	Las inquietudes y soponcios que esta clase de iniciativas provoca en algunos de nuestros estimados colegas los lleva a alarmarse frente a una inocente reforma que propone hacer aplicable a los proyectos de reforma constitucional, en lo que corresponda, el procedimiento formador de la ley, con lo cual se supone que se limitará la iniciativa parlamentaria. Se trata de una simple modificación procedimental, beneficiosa, pues lo que busca es hacer aplicable institutos que han demostrado eficiencia en la tramitación de la ley común, como las comisiones mixtas. No hay, entonces, que ponerse nervioso frente a esta propuesta, pues a los numerosos fantasmas del pasado que algunos mantienen en ejercicio ahora empezamos a inventarnos fantasmas del futuro.	Durante más de diez años los sectores políticos con auténtica vocación democrática han discutido los temas de la transición. Incluso han arribado a acuerdos, pero ellos no han logrado cristalizar en las reformas pertinentes. Una vez más los invitamos a plasmar lo que sostienen, lo que algunos colegas de la Derecha han ratificado en este mismo debate. Son pocos los que, con atavismo románico, sostienen que las normas constitucionales deben ser “más duraderas que el bronce”. Por temores inconfesados se niegan a modificarlas, olvidando que las constituciones antes que todo, son instrumentos de convivencia a los cuales es necesario adaptar a las contingencias del futuro, abriendo cauces institucionales para solucionar y prevenir posibles conflictos.	En el espíritu de crear esos instrumentos es que aprobamos la iniciativa en debate.	He dicho.
	El señor MESÍAS.- Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa, consagra la posibilidad de que el Presidente de la República pueda llamar a plebiscito cuando una reforma constitucional de su iniciativa es rechazada en general en la cámara de origen; luego de lo cual el Presidente solicita que el proyecto pase a la cámara revisora, que también lo rechaza por no reunir los dos tercios de los votos de sus miembros presentes, aunque la iniciativa obtenga el voto favorable de al menos la mayoría absoluta de esos votos.	Se propone incorporar a la Constitución Política de la República el arbitraje de conflictos de poderes entre los órganos colegisladores. Cuando el Poder Legislativo se niega a legislar, el plebiscito es llamado a resolver la discordia. Así operará cuando el Parlamento rechace la idea de legislar, primero en la cámara de origen y luego en la revisora.	El plebiscito propuesto tiene un carácter normativo, que se refiere exclusivamente a proyectos de reforma constitucional cuya iniciativa haya correspondido al Presidente de la República. Éste tiene la facultad de convocar o no a plebiscito, si concurren los supuestos que se establecen. Se sustituye el Nº 4 del artículo 32 de la Constitución, estableciendo la facultad presidencial de convocar a plebiscito.	La reforma propuesta hace aplicable a las reformas constitucionales el procedimiento de tramitación de una ley común. Para tales efectos se reemplaza el inciso final del artículo 116 de la Constitución.	El proyecto se enmarca dentro de las iniciativas de los gobiernos de la Concertación por democratizar la Constitución de 1980, que instauró los denominados “enclaves autoritarios”. Ellos corresponden a un conjunto de normas constitucionales que permiten que, aunque la Concertación haya sido mayoría en las urnas durante los últimos diez años, la Derecha, siendo minoría, haya logrado bloquear todas las iniciativas que ha querido.	La existencia de los senadores designados es una clara demostración de lo que hemos señalado. Tal institución, absolutamente antidemocrática, ha permitido que la Derecha, ahora a través de la “bancada militar”, y con el concurso de algunos ex ministros de la Corte Suprema, haya sido mayoría en el Senado, a pesar de que ha sido minoría en las urnas. La voluntad soberana de la nación no ha podido expresarse.	Es así como todos los proyectos de reforma constitucional propuestos por el Ejecutivo tendientes a modificar los referidos “enclaves” han fracasado por esa mayoría espuria. También han bloqueado una serie de iniciativas de carácter social contrarias a los intereses de la Derecha. Recordemos lo que ha ocurrido con los proyectos modificatorios de la legislación laboral.	Por eso es importante aprobar este proyecto, porque establece un mecanismo que permitirá llevar a veredicto popular la decisión respecto de la procedencia de una reforma constitucional y permitirá, además, desentrabar la situación actual y posibilitar la aprobación de reformas constitucionales que puedan generar un sistema de gobierno más dinámico.	Por estas razones, anuncio el voto favorable de mi bancada a este trascendental proyecto de ley.	He dicho.
