REGULACIÓN DEL DERECHO REAL DE HABITACIÓN PERIÓDICA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde continuar tratando el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que establece un sistema de protección para los adquirentes de derechos de utilización de inmuebles en régimen de tiempo compartido. Diputado informante de la Comisión especial para el desarrollo del turismo es el señor Recondo.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, rendiré el segundo informe de la Comisión especial para el desarrollo del turismo acerca del proyecto de ley que establece un sistema de protección para los adquirentes de derechos de utilización de inmuebles en régimen de tiempo compartido.	Como se sabe, en la Comisión se incorporó una indicación sustitutiva emanada de un estudio de la Universidad Diego Portales que complementó la moción original.	La iniciativa en debate fue despachada por la Comisión, en su primer trámite, el 3 de octubre de 2001, y aprobada en general en la sesión de Sala de fecha 10 de abril.	En el segundo trámite, tuvo muy pocas variaciones en relación con lo que aprobó en general la Sala. La gran mayoría de las disposiciones no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. En esta situación reglamentaria se encuentran prácticamente todos los artículos.	La Comisión estimó que el proyecto no contiene artículos calificados como normas de carácter orgánico-constitucional o de quórum calificado.	En el segundo trámite fue suprimido el artículo 31 por indicación formulada en la Sala por los diputados señores Leay, Recondo y Rojas. Disponía que “la fiscalización del cumplimiento de esta ley corresponderá al Servicio Nacional de Turismo”. Se eliminó porque no correspondería entregar a un servicio público como el Sernatur, ente de ejecución que tiene la responsabilidad de promocionar el turismo, atribuciones de fiscalización. 	Esa disposición se había incorporado al proyecto en la propia Comisión por indicación parlamentaria, por lo cual tenía características de inconstitucionalidad, puesto que incidía en un organismo de la administración del Estado y, como se sabe, esa materia es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. En consecuencia, se eliminó el artículo 31 por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión. 	Por haberse aprobado esa supresión, cambió la numeración de los artículos 32, 33 y 34, que pasaron a ser 31, 32 y 33, respectivamente. Artículos modificados. 	Se encuentran en esta situación los artículos 1º, 21, inciso final; 24, número 9, y 33, que pasó a ser 32. 	El artículo 1º fue modificado mediante una indicación formulada por la diputada señora Caraball y por el diputado señor Burgos, para incorporar, en su inciso primero, la palabra “periódica”, luego del término “habitación”. 	Esa indicación fue acogida por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión, puesto que hace concordante lo que consagra el proyecto, que es la creación de un derecho real de habitación periódica. Así se llama el derecho que crea, y que en el artículo 1º se había omitido. La frase “habitación periódica” corrige esa situación.	En el artículo 21, mediante una indicación de la diputada señora Caraball y del diputado señor Burgos, se sustituyó, en su inciso final, el término “pagarse” por “reembolsarse”. 	Esta indicación fue aprobada por la unanimidad de la Comisión.	El artículo 24 fue modificado por indicación de los diputados señores Araya, Bertolino y Meza, y de la diputada señora Carmen Ibáñez, para incorporar el siguiente número 9, nuevo, pasando el actual número 9 a ser 10. Dice así: “9.- Información sobre los derechos de desistimiento que tendrá el adquirente, expresando el tiempo de que dispondrá, según el artículo 27 de esta ley”.	El artículo que se está modificando dispone, en lo esencial, que “Cualquier persona natural o jurídica que se dedique profesionalmente a la constitución o transferencia de derechos de habitación periódica, deberá editar un documento informativo sobre el régimen, el que entregará gratuitamente a cualquier persona que lo solicite. Deberá contener datos objetivos, completos, suficientes, veraces y susceptibles de ser verificados por la autoridad o los particulares.	En dicho documento se mencionará, a lo menos, la siguiente información:”.	A continuación, el artículo establece nueve numerales que señalan el contenido que debiera tener tal información. Esto fue siempre una materia bastante sensible en lo que se refiere a la venta o a la difusión de estos inmuebles de tiempo compartido o de habitación periódica, porque en general la gente siente que, muchas veces, lo que se difunde no es exactamente lo que al final se compra por parte de los interesados. 	Por tal razón, a los numerales que definen qué debería contener la información se les agrega la proposición de los diputados ya mencionados, la cual fue aprobada por la unanimidad de la Comisión. 	El artículo 33, que pasa a ser 32, se modificó mediante una indicación de los diputados señores Araya, Bertolino y Meza, y de la diputada señora Carmen Ibáñez, para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo: “Las acciones civiles se someterán a las normas del procedimiento sumario”.	El artículo 33 establecía: “Sin perjuicio de las acciones civiles o penales que sean procedentes, la infracción de los preceptos de esta ley será sancionada con multa a beneficio fiscal de 10 a 100 unidades de fomento”.	El diputado señor Araya explicó que la indicación tiene por objeto incorporar una norma por la cual las acciones civiles se tramiten de acuerdo con el procedimiento sumario, puesto que, si nada se dijere, deberían tramitarse de acuerdo con el procedimiento ordinario, en virtud de lo dispuesto en el artículo 3º del Código de Procedimiento Civil. 	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes. 	También se acordó modificar el epígrafe del título VI, “De la fiscalización, sanciones y competencia”.	Los diputados señores Araya, Bertolino, Recondo y Rossi y la diputada señora Ximena Vidal formularon indicación para eliminar, en el encabezamiento del título VI, el vocablo “fiscalización”. Esto es concordante con la eliminación del artículo 31, que ya se había adoptado y que eliminó la fiscalización por parte del Servicio Nacional de Turismo.	No hay disposiciones nuevas y la Comisión estimó que tampoco hay artículos que, en conformidad con el artículo 222 del Reglamento, deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda. 	Finalmente, se rechazó la indicación planteada por los diputados señores Bertolino, Palma y Longton para sustituir el epígrafe del título II, que dice “Del derecho de habitación periódica”, por “Del derecho de tiempo compartido o de habitación periódica”. 	El diputado señor Bertolino señaló que la indicación tenía por finalidad incorporar al título II un nombre más apropiado al derecho que se crea, que es el de “tiempo compartido”, por cuanto ésa es la denominación que tiene el proyecto de ley y, además, el nombre a través del cual lo conoce la gente.	Se acotó que ése era el título de la moción original, pero que la Comisión, ya que crea un derecho real de habitación periódica, lo denominó de ese modo y, por lo tanto, podría llevar a confusión si se agregara otro nombre. La Comisión acordó mantener la denominación que se había acordado en el primer informe.	La mayoría de los artículos, como ya lo señalé, no sufrieron modificaciones, salvo los que he comentado.	Se acordó facultar a la Secretaría de la Comisión para introducirle mejoras de carácter formal al proyecto de ley aprobado en el primer informe. 	El texto completo, con las modificaciones menores que tuvo en el segundo informe, está a disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Longton.	El señor LONGTON.- Señora Presidenta, seré muy breve.	Está llegando a su término el trámite de este proyecto tan importante sobre los derechos de las personas en la adquisición de un régimen de tiempo compartido.	Si bien es cierto que, desde el punto de vista del derecho, el nombre que se le ha dado al proyecto es correcto, creo que, como estamos hablando de una ciudadanía que no sabe de esa materia, pero que necesita tener un conocimiento previo acerca de qué trata la ley, habría sido preferible hablar de “derechos en régimen de tiempo compartido”, y hacer la salvedad de que se le puede denominar de las dos formas: de “derechos de habitación periódica” y de “tiempo compartido”. Habría sido lo más correcto. En todo caso, es de esperar que nuestros senadores se iluminen para encontrar un nombre que, en definitiva, permita el conocimiento general de la ciudadanía respecto del proyecto que estamos tramitando.	Me alegro de que este proyecto, de origen en una moción de varios señores diputados, cumpla su trámite final en esta Cámara. Cuando se convierta en ley, regulará una actividad que ha ido adquiriendo mucha vigencia con el tiempo, por cuanto mucha gente está adquiriendo estos derechos. En nuestro país no existía una regulación sobre esta materia. Aquí se hace una clarísima, desde el punto de vista del derecho de las personas, y creo que con esta iniciativa de ley se pone término a los abusos que se han venido cometiendo durante casi diez años.	Reciban mis felicitaciones los diputados que hicieron un esfuerzo importante en la Comisión.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señora Presidenta, quiero valorar el trabajo de la Comisión de Turismo respecto de las indicaciones y aportes que hicieron los señores diputados en la primera discusión de la moción y, por supuesto, reconocer la labor de quienes han trabajado en este proyecto, como los ex diputados señores Munizaga y Prokurica, y la ex diputada señora Marina Prochelle, el diputado señor Longton, y quien les habla.	Quiero destacar que el proyecto se inscribe, dentro de las nuevas modificaciones a la ley del consumidor, en algo muy fundamental, establecido en el artículo 27 del proyecto, que dice relación con la cláusula de retracto, es decir, la posibilidad de que el adquirente del tiempo compartido tenga un plazo de diez días para establecer la firma definitiva del contrato. Esto es lo más importante dentro de esta modalidad, que me parece muy interesante y muy incisiva, desde el punto de vista de lo que es el desarrollo del sector turístico, pero que también tiene limitaciones en defensa de quienes adquieren el tiempo compartido. Esta cláusula es, quizás, fundamental. Estoy muy contento, en forma anticipada, por la aprobación del proyecto, el cual, ojalá, también pueda ser despachado en forma rápida por el Senado a fin de contar con un instrumento jurídico para defender los intereses de los adquirentes del tiempo compartido y desarrollar este tipo de modalidad, que me parece muy interesante tanto para la modernización del sector turístico del país como a nivel internacional.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, no hay duda de que este proyecto de ley es extraordinariamente positivo y permite solucionar una serie de inconvenientes que se estaban generando a raíz de la contratación de este sistema de derechos compartidos, pues es de público conocimiento que se cometieron múltiples estafas y engaños a personas que contrataron supuestos derechos compartidos, los que, en definitiva, no se concretaron en realidad. También muchas personas fueron víctimas de toda la escenografía, de toda la “mise en scène” que se hacía para presionarlas a hacer esta adquisición, por lo cual la gente que compraba después se encontraba arrepentida.	Obviamente, el proyecto, desde ese punto de vista, da más seriedad a este contrato tan especial, ya que establece que, en definitiva, es un derecho real. Pero también es muy importante porque deja la puerta abierta para que la persona pueda desistirse una vez que haya firmado esa especie de contrato, precisamente porque cuando adquiere estos derechos normalmente lo hace en un momento en que la voluntad no está claramente libre para expresarse. Lo importante es que en los contratos se establezca libremente la voluntad. Por eso, tiene mucho valor fijar un plazo de diez días, contado desde la firma del contrato, para que la persona pueda abandonar este contrato unilateralmente, lo que es algo curioso dentro de lo que son los contratos. Se hace precisamente porque hay mucha influencia sobre la voluntad, la que normalmente no se manifiesta en forma realmente clara en esta materia.	También tiene valor estipular que en estos contratos no se podrá pactar arbitraje, uno de los elementos que contenían desde la partida. Por lo tanto, si la persona veía que sus intereses habían sido perjudicados, estaba amarrada a un árbitro que ella no conocía y que, por supuesto, perjudicaba sus derechos. Ahora se dejó claramente establecido que más adelante, de común acuerdo, podrá nombrarse un árbitro entre las partes.	Considero que debemos valorar mucho esta moción, por cuanto defiende los derechos de las personas, de los usuarios, por lo que nuestra bancada la apoyará decididamente.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Debo recordar a los señores diputados que existe un acuerdo para votar todos los proyectos a las 12.30 horas.
