NORMATIVA SOBRE OPERACIÓN DE EMBALSES FRENTE A ALERTAS Y EMERGENCIAS DE CRECIDAS. Tercer trámite constitucional. Integración de la Comisión Mixta.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre operación de embalses frente a alertas y emergencias de crecidas y otras medidas que indica.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Señores diputados, dado que el ministro de Obras Públicas se excusó de asistir a la presente sesión, pido el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso del director general de Aguas, señor Rodrigo Weisner.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el señor Rodrigo Weisner.	El señor WEISNER (director general de Aguas).- Señor Presidente, el proyecto de ley faculta a la Dirección General de Aguas, a fin de regular la operación de los embalses hidroeléctricos y de riego para el manejo de las crecidas.	El 2006, todos fueron testigos de la forma como en la Octava Región la naturaleza provocó grandes daños a la vida, a la salud de las personas y a la infraestructura pública y privada. Precisamente en ese momento tuvo lugar el debate en torno a las acciones que el Estado podría llevar a cabo para obligar, en especial a las empresas hidroeléctricas, a regular las crecidas de los embalses ubicados en las partes altas de las cuencas.	Hoy, la facultad de la autoridad pública se limita a aprobar las obras hidráulicas. Sin embargo, muchos embalses, especialmente los hidroeléctricos, como Colbún, Laja, Maule, Ralco o Pangue, tienen la posibilidad, en determinados casos, de evacuar sus aguas antes de que se produzcan las crecidas a causa de las lluvias, de manera de generar un verdadero colchón que permita atenuarlas.	Hace tres meses, la honorable Cámara de Diputados aprobó por unanimidad el proyecto que faculta a la Dirección General de Aguas para obligar a las empresas privadas a evacuar sus aguas embalsadas con el objeto de amortiguar las crecidas.	Los señores diputados y las señoras diputadas han podido apreciar en sus respectivos distritos la forma como el ser humano ha intervenido los ríos con el objeto de extraer áridos, situación que ha provocado cambios en sus comportamientos y, consecuentemente, en las bocatomas. Por esa razón, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo una modificación que concedió nuevas atribuciones a la Dirección General de Aguas, a fin de sancionar a las personas que extraigan áridos en forma ilegal.	Finalmente, dado que el proyecto fue aprobado por unanimidad en la Cámara y en el Senado, y que aún queda invierno, el Ejecutivo pide la aprobación de las modificaciones de la Cámara Alta, de manera que, ojalá, se pueda obviar el trámite de Comisión Mixta y así, la Dirección General de Aguas cuente a la brevedad con esa importante atribución.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ.- Señor Presidente, es muy importante que el proyecto sobre operación de embalses frente a alertas y emergencias de crecidas se encuentre en su tercer trámite constitucional.	Conocemos experiencias muy amargas en esta materia, como lo acontecido en la provincia de Biobío en 2006, cuando, a consecuencia de una lluvia torrencial, a la que se sumó la apertura de las compuertas de la central Pangue, mucha gente perdió sus enseres y animales y, en algunos casos, incluso su vida. En fin, fue una tragedia que lamentamos mucho. Por eso es muy conveniente que, cuando las condiciones de clima así lo aconsejen, el organismo respectivo ordene el vaciado parcial de los embalses, de modo de evitar daños mayores.	También es necesario preocuparse de que las empresas hidroeléctricas construyan de manera responsable sus plantas. En ese sentido, vuelvo a hacer referencia a la central Pangue, en la que existen serios problemas. Al respecto, hace algunos días conversé con el director nacional de Obras Hidráulicas. Allí, los regantes del canal Biobío Norte ven cómo periódicamente su bocatoma, que preparan todos los años con pircas de piedra, se viene abajo cada vez que el río aumenta su caudal en un metro o en un metro y medio. Cuando ello ocurre, los regantes, que tienen derecho a regar cada veinte días, sólo pueden hacerlo a los cuarenta días, cuando el cultivo está prácticamente perdido.	Entonces, también se debe obligar a las empresas hidroeléctricas, tan entusiastas a la hora de construir embalses en distintos lugares del país, a construir un muro después del que contiene las aguas, para que sea una especie de poder regulador de la salida de esas aguas en verano, con el objeto de que no existan alzas y bajas tan violentas en los cauces de los ríos, lo que ocasiona severos daños a la población.	Por ejemplo, se ha dado el caso de jóvenes que en verano van de pesca o de excursión a una isla que se encuentra ubicada en el centro de un río. Sin embargo, cuando regresan, no se dan cuenta de que el cauce ha aumentado en un metro o en un metro y medio, debido a lo cual son arrastrados aguas abajo, lo que ha traído como consecuencia que muchos de ellos hayan perdido la vida.	En consecuencia, es necesario reglamentar de mejor manera la forma en que se construyen esos embalses, especialmente en los ríos caudalosos, debido a que se pueden ocasionar graves daños, no sólo a la agricultura, sino también a las personas.	Espero que en esta oportunidad tengamos la suficiente celeridad para sacar adelante este proyecto, pues es necesario para el país, a fin de evitar mayores daños en los períodos de invierno, como ha ocurrido en los últimos años.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, cuando este proyecto fue analizado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, se planteó prácticamente lo mismo que ahora expresó el diputado José Pérez.	Me preocupan algunas modificaciones del Senado. En un país angosto, con ríos que van desde oriente a poniente, muchos de los cuales son rápidos y tienen crecidas sorpresivas, la falta de regulación existente en esta materia ha dejado abierta la posibilidad de que se produzcan accidentes. Por ejemplo, me sorprende la decisión de rebajar el tope máximo de multas que aprobamos en la Cámara de Diputados, más aún porque se trata de rebajas muy significativas. Así, en el comparado se puede apreciar la modificación del artículo 12, que rebaja el tope de la multa de 10 mil a 2 mil unidades tributarias anuales cuando se produzcan incumplimientos de las medidas de operación. 	Asimismo, el Senado rebajó en 50 por ciento -de mil a 500 unidades tributarias mensuales- el tope de las multas impuesto a los operadores de embalses de control que no cumplan con la obligación de instalar y mantener sistemas de monitoreo de los caudales.	En todo caso, cabe destacar que el Senado realizó otras modificaciones muy atendibles en materia de fiscalización.	Rebajas como las que propone el Senado en el caso de incumplimiento en las medidas de operación son demasiado brutales, porque, en relación con la norma aprobada por la Cámara, significaría reducir en 80 por ciento el tope de la multa, lo que no parece consecuente con lo que está en juego. En efecto, no existe proporción entre los fundamentos del proyecto, que destacan el riesgo para la vida humana -el diputado Pérez se refirió recién a ese aspecto- debido a situaciones sorpresivas que pueden afectar a vastos sectores del territorio nacional, y las multas por los incumplimientos. 	Debemos ser duros no sólo en el momento de los discursos, de las calificaciones y de los fundamentos del proyecto, sino también a la hora de la imposición de las multas. De lo contrario, resulta extraño que se haga un esfuerzo en un sentido para terminar, después, con disposiciones “líricas” o meramente retóricas.	Sin duda, reitero, otras modificaciones del Senado son muy convenientes, y no es mi intención rechazarlas. Por lo tanto, señor Presidente, deseo saber si podemos votar por separado las modificaciones a las que he aludido, esto es, la recaída en el inciso segundo del artículo 4º, en que el Senado propone rebajar el tope de la multa a los operadores de embalses de control de mil a 500 unidades tributarias anuales, y la recaída en el artículo 12, que disminuye el tope de 10 mil a 2 mil unidades tributarias anuales por incumplimiento en las medidas de operación. 	Reitero que tales rebajas me parecen desproporcionadas en relación con las demás modificaciones realizadas por el Senado, que sí considero muy adecuadas e importantes, que tratan sobre las formas de regulación, precisan la definición de embalse de control y agregan que el manual de operaciones debe contener un plan de contingencia de crecidas. En fin, se proponen distintas modificaciones que parecen pertinentes.	Además, se consignan otras multas y exigencias por incumplimientos. Pero, insisto, estimo que las rebajas señaladas son desproporcionadas.	En consecuencia, reitero mi petición de votar en forma separada las dos modificaciones que especifiqué, y así poder concurrir con mi voto favorable a las restantes.	He dicho.	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Señor diputado, respecto de su consulta, al menos respecto de la primera modificación, confirmo que sí es posible operar tal como solicita su señoría. En cuanto a la segunda, estamos analizando la pertinencia de hacerlo. No obstante, a primera vista, también parece posible porque, reglamentariamente, corresponde votar una a una las modificaciones propuestas por el Senado.	El señor HALES.- Muchas gracias, señor Presidente.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Bauer.	El señor BAUER.- Señor Presidente, el proyecto parece bastante interesante dado que en el país, debido a su loca geografía, siempre ocurren desgracias relacionadas con esta materia, especialmente en invierno. De hecho, durante el presente invierno ya hemos sido testigos de varios desastres cuando se ha producido una abundante caída de agua lluvia en muy poco tiempo. Todo lo anterior me hace pensar en la efectividad de la presente iniciativa. 	El inciso primero del artículo 10 señala: “Decretado el estado de alerta de crecidas la DGA podrá ordenar, de manera fundada, nuevas medidas además de las ya autorizadas en el plan de contingencia del operador, las que formarán parte integrante de dicho plan”.	Normalmente, cuando ha nevado y la isotermia se eleva mucho, los volúmenes de agua que fluyen son tan rápidos y vertiginosos que no siempre se alcanza a evacuar el agua de los embalses para controlar las próximas crecidas. Por lo tanto, tengo mis dudas en cuanto a la efectividad de esas medidas.	El otro aspecto importante -que mencionó el director general de Aguas- es el relacionado con los cauces de los ríos. Actualmente, en Chile existe la anarquía más grande en relación con esta materia. Se “supone” que es manejada por las municipalidades, lo cual no es efectivo, porque no disponen de personal para fiscalizar ni tienen interés en hacerlo. Algunas personas extraen material desde la orilla de los ríos porque les es más fácil, debido a lo cual, cuando se producen las crecidas, el agua se introduce por esos hoyos, con los consiguientes problemas en las riberas, que todos conocemos.	A mi juicio, en esta materia debiera existir una política mucho más estricta, de manera que los áridos se extraigan siempre desde el centro de la caja del río y nunca de las orillas. Así se evitarían los dramas que significan los socavones que generan la crecida de los ríos.	Voy a votar a favor las modificaciones del Senado. No obstante, creo que aún falta bastante por hacer en este sentido.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, este proyecto es muy importante, ya que es la respuesta a un hecho muy doloroso que sucedió en el distrito que represento en esta Cámara. Tal vez, si en ese momento hubiese existido una normativa como ésta, no hubiésemos tenido que lamentar tantas víctimas.	Por lo tanto, voy a votar favorablemente las modificaciones del Senado e insto a los colegas que están en la Sala a proceder de igual forma.	En estos días, hemos conocido de la autorización de construcción de represas hidráulicas en zonas protegidas de nuestro país, incluso, en un parque nacional, debido a que Chile está pasando por una estrechez económica a causa de una política de improvisación y poca previsión a lo largo de muchos años. En efecto, se apostó por un modelo energético poco sustentable y por negocios que no resultaron. Lo peor es que no hemos querido discutir algunos temas de mucha importancia. No es que sea un fanático de la energía nuclear; pero cuando aparece el ministro respectivo diciendo que no antes de veinticinco años Chile recién se abrirá a discutir sobre esa materia, creo que, nuevamente, nuestro país se va a quedar abajo del carro del desarrollo y de nuevo vamos a tener que lamentar malos negocios, pésima distribución de nuestra energía y, además, un grave déficit de ella en el corto plazo.	Creo que el tema energético se debe discutir, conversar y consensuar, sobre todo porque nuestro país no puede seguir escondiendo la cabeza bajo la tierra, igual que el avestruz, cada vez que se menciona un verdadero fantasma que aterra a algunos y espanta a otros: la energía nuclear.	Desde este hemiciclo, hago un llamado a fin de ponernos los pantalones y atrevernos a debatir todos los temas. En ese sentido, debemos empezar por descensurar algunos y conversar sobre ellos, ya que para eso hemos sido mandatados. Somos los representantes de nuestro pueblo y formamos parte del Poder Legislativo, instancia en la cual se deben debatir los asuntos que interesan al país.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, adhiero a la preocupación manifestada por el diputado Hales, respecto de las multas que se aplicarán a los operadores que infrinjan esta normativa jurídica. En ese sentido, es curioso que el Senado haya reducido tan drásticamente sus montos.	En la Cuarta Región tenemos varios embalses, no de control, sino fundamentalmente destinados a riego. Por consiguiente, tengo entendido -es la constancia que quiero dejar- que ante situaciones como las descritas, los operadores de esos embalses no estarían regidos por las normas de este proyecto, en especial en lo relativo a las multas.	En la Cuarta Región, la mayoría de los embalses construidos con fondos del Estado están siendo traspasados a los regantes, como ocurre con La Paloma y Corrales y, en el futuro, con el embalse El Bato. Sin embargo, el día de mañana podrían ser declarados en las cuencas hidrográficas respectivas como embalses de control. Por lo tanto, en caso de infracción a esta normativa, las asociaciones de regantes a cargo de su propiedad podrían recibir las severas multas que originalmente disponía el proyecto, y que el Senado ha modificado.	Ninguno de los embalses de la Cuarta Región ha sido o podría ser declarado de control. Por lo tanto, las disposiciones generales del proyecto sobre operación de embalses frente a alertas y emergencias de crecidas no se aplicarían y, por consiguiente, las multas no tendrían efecto alguno para sus operadores.	Si el día de mañana ocurriera alguna situación de inundación o de catástrofe y se declarara alguno de esos embalses de control, entiendo que la Dirección General de Aguas, con la debida anticipación, debería informarlo a los regantes y darles un plazo necesario para que puedan adecuarse a la normativa jurídica de este proyecto de ley, con un período de gracia, de manera tal que no se les aplique de inmediato el imperio y la potestad de esta norma jurídica.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Sergio Bobadilla.	El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto no satisface los requerimientos que la comunidad en general ha hecho presente ante eventuales emergencias, pero lo valoramos, porque es un paso.	Este proyecto surgió tras las emergencias que hace algún tiempo se decretaron en la Octava Región. En esa oportunidad, la provincia de Biobío fue una de las grandes afectadas, en especial muchas familias de la provincia de Concepción y, en particular, de la comuna de Hualqui, que represento en este hemiciclo, debido a los embalses existentes en los altos del Biobío.	Sin duda, desde que entraron en operación las centrales hidroeléctricas en los altos del Biobío, las poblaciones La República, Nuevo Hualqui y 18 de Septiembre han venido sufriendo las consecuencias de las crecidas del río Bíobío, que ha inundado gran parte de ellas, debido a lo cual, en muchos casos, los vecinos han perdido todos sus enseres.	Este proyecto viene a prevenir que situaciones como las descritas se repitan en el futuro, aun cuando no es la solución que quisiéramos. No obstante, creemos que es un avance, ya que, cuando tengamos exceso de lluvias y crecidas del río Biobío, esta norma legal permitirá tomar algunos resguardos, de manera que las poblaciones ubicadas en la ribera del río no sean afectadas, como ocurrió en los inviernos pasados.	Por eso, anuncio mi voto favorable a las modificaciones del Senado. Insisto en que, aun cuando no es la solución, la iniciativa contribuirá a minimizar, a futuro, los efectos de las crecidas en el Biobío y en la comuna de Hualqui.	En esta oportunidad, quiero rendir un sentido homenaje a las familias que, por años, han estado bregando por que el Gobierno tome cartas en el asunto, de manera de resguardar la integridad de sus bienes muebles e inmuebles que, año a año, están expuestos a las crecidas del río Biobío.	Por tanto, reitero mi reconocimiento a esta iniciativa y rindo un sincero homenaje a las personas que habitan en las poblaciones La República, Nueva Hualqui y 18 de Septiembre, de la comuna de Hualqui, en la Octava Región.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el director general de Aguas, señor Rodrigo Weisner.	El señor WEISNER (director general de Aguas).- Señor Presidente, sólo para intentar clarificar la duda manifestada por el diputado señor Renán Fuentealba, en cuanto a si este proyecto tendrá aplicación automática, en particular, en el caso de los regantes.	En efecto, tal como dijo muy bien el señor diputado, en general, el proyecto de ley está pensado para la operación -así tiene más sentido- de los embalses hidroeléctricos. La función de los embalses para riego -en particular los que mencionó el diputado Fuentealba, ubicados en la región a uno de cuyos distritos él representa- es acumular agua en invierno para que sea ocupada en verano.	Entonces, antes de establecer algún tipo de regulación para esos embalses, hay que considerar que en esa región se producen escurrimientos por las quebradas, que ocasionan inundaciones. De manera que ellas son producidas por este fenómeno y no por los sistemas de La Paloma, Cogotí o Recoleta. Pero, si el día de mañana alguno de ellos fuera declarado embalse de control, habría que seguir todo un proceso que comprendería una declaración formal y la elaboración de un manual, en el cual se establecerían las condiciones sobre las cuales deberían operar. De esa forma, las obligaciones quedarían claramente establecidas.	Por eso, la preocupación del diputado señor Fuentealba queda debidamente resguardada con este proyecto que ya fue aprobado por la Cámara y, ahora, también por el Senado.	Gracias, señor Presidente.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, me alegro de que se haya presentado este proyecto de ley, que regulará la operación de los embalses frente a las crecidas, de tan mal recuerdo para todos nosotros, sobre todo para quienes viven en la Región del Biobío.	En estos tiempos, cuando el cambio climático está haciendo de las suyas, fundamentalmente debido a la irresponsabilidad de los seres humanos, tenemos abundantes lluvias y también épocas de sequía muy importantes. Es decir, en nuestro planeta puede haber temporales, ciclones, huracanes y períodos de gran escasez de agua.	Este proyecto de ley viene a satisfacer algunas necesidades importantes: la regulación de las crecidas y la obligación de la Dirección General de Aguas de controlar la irresponsabilidad de algunos empresarios que, hasta hoy, no han sido precisamente eficientes.	Decía que la Región del Biobío ha sufrido -todos lo hemos conocido- el efecto de las crecidas y el daño que los embalses sin control han ocasionado a personas humildes y sencillas, que han perdido todos sus enseres, sus viviendas y, en algunos casos, su propia vida, que es lo más preciado del ser humano y que deberíamos considerar por sobre el valor que pueda tener todo el oro del mundo.	Por eso, quiero hacer presente que es necesario construir más embalses, aprovechando de mejor manera las aguas que se recolectan durante el invierno para que sean usadas durante las sequías veraniegas. En cada comuna importante del país debiera existir un embalse no destinado, necesariamente, a la generación eléctrica, sino a asegurar el aprovechamiento de las aguas de invierno. Al respecto, se sabe que la agricultura, por ejemplo, de la Novena Región de La Araucanía y, en general, de todas las regiones que son el granero de Chile o ganaderas, sufre tremendos efectos debido a la falta de políticas adecuadas de nuestras autoridades, destinadas a satisfacer las necesidades existentes. Sin ir más lejos, debido a la sequía de verano y a la falta de previsión, miles de pequeños agricultores de Loncoche, Villarrica, Cunco, Gorbea, Toltén y de la zona del secano costero han sufrido pérdidas incalculables, sólo porque en este país, que pretende ser desarrollado, no se previó la situación y no se construyó un embalse en cada comuna para evitar el drama que representa dicho flagelo.	Pero lo que nos ocupa hoy es la seguridad de las represas. En momentos en que la crisis energética nos hace mirar con mayor interés nuestros caudales hídricos, también debiéramos pensar en las evacuaciones anticipadas. Este proyecto de ley apunta en ese sentido. 	Para terminar, reitero mi decisión de aprobar las modificaciones del Senado, tal como lo hará la bancada del Partido Radical, con la salvedad de que no estamos en absoluto de acuerdo con la rebaja del tope máximo de la multa que se aplicará a las empresas que no respeten la evacuación anticipada o que no tomen las medidas adecuadas. La multa aprobada por la Cámara, que iba desde 200 hasta 10 mil unidades tributarias anuales, fue rebajada por el Senado, de manera que la norma quedaría desde 200 hasta apenas 2 mil unidades tributarias anuales, en virtud de la modificación al artículo 12. Por eso, manifiesto mi disconformidad con esa modificación.	Lo más importante es la vida de los seres humanos. Por lo tanto, quienes atenten contra ella, en forma directa o indirecta, deben recibir el mayor castigo posible. Reitero la necesidad de que las multas sean suficientemente cuantiosas para que los empresarios inescrupulosos, por lo menos, presten mayor atención a la seguridad de los embalses.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero reiterar en forma muy breve las bondades del presente proyecto de ley. Ya tuvimos oportunidad de tratarlo en detalle en la Comisión de Obras Públicas y de discutirlo y votarlo favorablemente en la Sala. 	Si bien se trata de un asunto que ha tenido una expresión bastante traumática y que ha estado muy presente en los medios de comunicación, con motivo de lo ocurrido en la Octava Región, debo expresar a los colegas que el mal uso o el abuso del control de las compuertas de varias represas de nuestro país que tienen por finalidad no sólo el riego, sino también la generación de energía hidroeléctrica, ha producido daños irreparables a zonas que no aparecen en la prensa. Se trata de pequeñas comunidades que han sido afectadas y que no siempre saben reaccionar ante el mal uso del tremendo poder de que hacen gala algunas empresas del sector hidroeléctrico.	Me parece que este proyecto constituye un cuerpo legal que servirá de base para la defensa de personas de comunidades y pueblos pequeños e, incluso, para la protección de la infraestructura privada o pública que resulte afectada. Así, tendrán la posibilidad de ser debidamente defendidos y compensados por los daños recibidos.	Asimismo, junto con reiterar nuestro apoyo a las modificaciones del Senado, debemos ser capaces de incrementar los recursos y de fortalecer las herramientas con que cuenta la Dirección General de Aguas para velar por el cuidado de este bien tan preciado como es el agua. Y lo digo pensando no sólo en cuerpos legales como éste, según el cual la Dirección General de Aguas estará llamada a cumplir un rol muy importante, sino pensando también en diferentes iniciativas en virtud de las cuales este organismo esté llamado a cumplir un papel cada vez más importante. 	Desde luego, cualquier consideración que hagamos respecto de una mejor calidad de vida, de evitar la contaminación de nuestras aguas, vertientes, ríos y napas y de todo lo que tenga que ver con el cambio climático, fenómeno que el país también puede enfrentar, como han hecho otros, ya constituyen señales. Los cambios que es necesario prever y los aspectos en los cuales la Dirección General de Aguas está llamada a cumplir su rol son muchos.	Por eso, formalmente solicito que, como resultado de este debate, para las próximas discusiones presupuestarias se otorguen a la Dirección General de Aguas los recursos para dotarla de instrumentos y apoyos tecnológicos necesarios para el cumplimiento eficiente de su rol.	Termino manifestando que si bien tenemos algunos puntos de divergencia respecto de las modificaciones y que, por lo tanto, su discusión en la comisión mixta permitiría situar las multas en un nivel adecuado, de manera que a quienes se vean afectados por ellas, les duela el bolsillo, talvez valdría la pena su aprobación, de manera que la iniciativa se convierta a la brevedad en ley de la república.	En todo caso, sea cual fuere la decisión que aporte la Cámara, reitero nuestra satisfacción por lo que representa el proyecto, que llena un vacío que durante muchos años se advirtió en el país ante crecidas o en momentos complejos derivados de las condiciones climáticas.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, el proyecto, debatido en su oportunidad intensamente en la Comisión de Obras Públicas, dice relación con la operación de embalses frente a alertas y emergencias de crecidas. Pero, sin duda, también toca en su contenido otros aspectos de las crecidas.	El artículo 9º despachado por la Cámara señala que “La declaración del estado de alerta de crecida para una determinada zona del país, deberá ser notificada por la Onemi al Intendente respectivo, a la o las municipalidades respectivas, a la Comisión Nacional de Energía, a la DGA, al Centro de Despacho Económico de Carga de Sistema Interconectado Central (Cdec-Sic), a la Dirección de Obras Hidráulicas y a los operadores involucrados, en la forma y oportunidad que establezca el Reglamento”.	Lo ocurrido en mayo último en el país ha demostrado la absoluta orfandad en que, a veces, nos encontramos respecto de crecidas absolutamente impredecibles o de tal magnitud, que hacen imposible tomar cualquier resguardo debido a la cantidad de agua que traen los ríos. La crecida de los días 22 y 23 de mayo en la zona central del país, en especial en la provincia de Curicó, que cortó dos o tres caminos, fue absolutamente atípica; se produce cada diez, quince o veinte años.	El artículo 9º del proyecto permite pensar que la Onemi debiera prever la situación, dada la temperatura y la situación climática, de manera de alertar a las poblaciones aledañas y, con ello, evitar al máximo los daños que producen esos fenómenos.	La crecida de los ríos Mataquito, Teno y Lontué, en mayo último, provocó que Licantén, pequeña ciudad ubicada en la desembocadura del río Mataquito, quedara prácticamente inundada. Ya en la década del 80 había ocurrido una situación similar.	De acuerdo con lo que señala el artículo 9º del proyecto, llama la atención que no se alertare previamente a las autoridades para tomar los resguardos respectivos. Es más, dada la cantidad de agua que llevaban los dos ríos afluentes del Mataquito y el agua que estaba pasando en esos momentos por la ruta 5 Sur, que cortó el paso en los dos puentes existentes en el lugar, todo hacía prever que en tres o cuatro horas la ciudad de Licantén se inundaría. Por lo tanto, la situación debió haber sido manejada por las autoridades y por la Onemi, de manera de avisar a la comunidad de Licantén sobre una crecida muy superior a lo predecible.	Según el proyecto, la declaración del estado de alerta de crecidas para una determinada zona del país, deberá ser notificada por la Onemi al intendente respectivo, y a las demás autoridades e instituciones señaladas en el artículo 9º, de manera que estén atentos y avisen en forma oportuna a las ciudades que están en peligro.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación de este proyecto con los siguientes señores diputados: en representación de la Unión Demócrata Independiente, don Ramón Barros; del Partido por la Democracia, don Jaime Quintana; de Renovación Nacional, don René Manuel García; de la Democracia Cristiana, don Juan Carlos Latorre; del Partido Socialista y Partido Radical Social Demócrata, don Fidel Espinoza.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
