CREACIÓN DE LA COMUNA DE CHILLÁN VIEJO. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Entrando al Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que crea la comuna de Chillán Viejo.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Rosauro Martínez.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rosauro Martínez.El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).- Señor Presidente, tengo el honor de entregar el informe de la Comisión de Gobierno Interior sobre el proyecto de ley, de origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de “simple”, que crea la comuna de Chillán Viejo.En la localidad de Chillán Viejo se conocieron los planteamientos del Gobernador de la provincia de Ñuble, del alcalde de Chillán, de los consejeros regionales y de miembros de la Corporación de Adelanto y Desarrollo de Chillán Viejo y de dirigentes vecinales.Los antecedentes generales de la creación de comunas están contenidos en los artículos 60, N° 11 y 62, inciso tercero, de la Constitución Política, según los cuales el establecimiento o la modificación de la división política y administrativa del país es una materia propia de ley de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.A su vez, el artículo 99 de la Carta Fundamental indica que la creación, modificación o supresión de las comunas será materia de ley de quorum calificado, a proposición exclusiva del Presidente de la República. Por lo tanto, de acuerdo con el artículo 63 de la Constitución Política, se requiere, para su aprobación, del voto conforme de la mayoría absoluta de los Senadores y Diputados en ejercicio durante su tramitación en ambas ramas del Congreso Nacional.El mensaje sostiene que el proyecto responde a la necesidad de adecuar, en forma periódica, la estructura territorial del país al dinamismo demográfico, a los requerimientos del crecimiento de la actividad económica y a la necesidad forzosa de satisfacer más eficazmente las demandas de la población.Se afirma, además, que el proyecto en informe permite mejorar la gestión administrativa del Estado al reducir y racionalizar el ámbito territorial de su responsabilidad y, además, al aproximar la acción de la autoridad más directamente a las comunidades en aquellas zonas donde, por las distancias y la accesibilidad, su presencia física es imprescindible para promover el desarrollo y la participación de los habitantes.La Comisión llevó a cabo un exhaustivo trabajo, destinado a considerar algunos criterios de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativa, que paso a enumerar en forma muy resumida.1. Antigüedad y el respaldo de la petición, con ponderación de un punto. Esto es, se exige la existencia de un planteamiento real y efectivo de parte de la comunidad.2. Fundamentación de la petición, con un punto de ponderación, en consonancia con razones de naturaleza geográfica y demográfica, entre otras.3. Cohesión histórico-cultural de la nueva comuna, con tres puntos de ponderación. Aquí se analiza la identidad del territorio, su nivel de configuración y la factibilidad de ser estructurado de modo coherente.4. Tamaño del territorio en relación con otras comunas de la provincia y de la región, con tres puntos de ponderación. Aquí se evalúa si existe un desequilibrio que pudiera llevar a una desproporción en el tamaño geográfico territorial de la comuna.5. Impacto territorial de la comuna madre, con cuatro puntos de ponderación, donde se mide la situación en que quedará dicha comuna.6. Existencia o no de un centro urbano central, con cuatro puntos de ponderación, relacionado con la convergencia de vías de acceso.7. Funcionalidad y cobertura de la red vial de los centros poblados, que permitan el acceso a la nueva comuna y el nexo con otros poblados, con cuatro puntos de ponderación.8. El tamaño de la población en relación con la comuna madre y comunas cercanas de la provincia y región, con tres puntos de ponderación.9. El efecto demográfico en la comuna madre, con tres puntos de ponderación.10. El grado de autofinanciamiento de la nueva comuna, con dos puntos de ponderación, dice relación básicamente con la estructura del impuesto de bienes raíces en el territorio y con el pago de patentes industriales y comerciales del mismo.11. Los efectos de los ingresos en la comuna de origen, con dos puntos de ponderación.Los miembros de la Comisión consideraron necesario, además, conocer las opiniones del concejo y de la comunidad organizada, para lo cual se realizó una audiencia pública en el sector de Chillán Viejo, con participación de parlamentarios y de las fuerzas representativas de la comunidad. Después de escuchar a las autoridades de la región, se estimó factible la creación de la comuna.En consecuencia, el proyecto se aprobó en general unánimemente.Respecto de su discusión particular, la Comisión adoptó los siguientes acuerdos:El artículo único, que crea la comuna de Chillán Viejo y determina su ubicación, fue objeto de una indicación sustitutiva formulada por el Ejecutivo que adecúa los límites de la manera que indica. Fue aprobado por unanimidad.El artículo 1° transitorio que hace aplicable a la comuna en gestación los índices que la preceptiva en vigor fija para el reparto del Fondo Común Municipal fue motivo de una indicación del Ejecutivo que prorroga su entrada en vigencia a contar del 1° de julio de 1995. Esta indicación se aprobó por unanimidad.El artículo 2° transitorio, mientras tanto se instala el municipio en la comuna, hace recaer la administración de ésta en la de Chillán, la cual deberá llevar presupuesto y contabilidad separados de ella. Por otra parte, obliga a los Ministerios del Interior y de Hacienda a realizar un estudio de costos de la instalación y autoriza al Presidente de la República para destinar recursos del Fondo Común Municipal para tal propósito.Sus disposiciones fueron aprobadas por unanimidad, conjuntamente con una indicación del Ejecutivo, que precisa que la administración de la futura comuna de Chillán Viejo recaerá transitoriamente en el municipio de la comuna madre, la cual deberá llevar presupuesto y contabilidad únicos, sin perjuicio de que internamente se consagre un procedimiento que permita llevarlos en forma separada, por comuna, a partir de los treinta días siguientes de la promulgación de la ley.Además, se aprobó una indicación de los señores Elizalde y Ortiz, respecto de su inciso segundo, que otorga un papel protagónico al gobierno regional del Biobío en la realización del costo que implica la instalación del nuevo municipio, para lo cual habrá de coordinarse con la Subsecretaría de Desarrollo Regional del Ministerio del Interior y con la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.El artículo 3° transitorio fue aprobado por unanimidad. Faculta al Presidente de la República para que, mediante decreto con fuerza de ley, regule la instalación del municipio que se crea, como igualmente hace responsable de este proceso al alcalde de Chillán. Asimismo, se aprobó una indicación del Ejecutivo respecto de su inciso segundo, la cual señala que la eventual participación del intendente en el proceso de instalación de la nueva municipalidad, en colaboración con el alcalde mencionado, se llevará a efecto en su calidad de ejecutivo del gobierno regional.Se aprobó, además, una indicación de los señores Elizalde y Ortiz, relativa al mismo inciso, que reemplaza el vocablo “implementación” por “instalación”.El artículo 4° transitorio, que se refiere a la fijación de las plantas de la futura municipalidad de Chillán Viejo, fue aprobado por unanimidad, sin variaciones.El artículo 5° transitorio, relativo a la transferencia de bienes inmuebles y muebles de un municipio a otro, y al traspaso de los créditos y de las obligaciones, eximiendo a uno y a otro del trámite de insinuación, como igualmente del pago de impuestos y derechos, también fue aprobado por unanimidad.El artículo 6° transitorio, que establece el rol de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo de coordinar los traspasos mencionados y las inversiones que se efectúen en la futura comuna, fue aprobado por unanimidad en los mismos términos propuestos, con la salvedad de reemplazar, en su parte final, la palabra “implementación” por “instalación”, como consecuencia de la indicación presentada por los Diputados señores Elizalde y Ortiz, aprobada por igual quorum de votación.El artículo 7° transitorio, que mantiene la actual conformación territorial en lo que a distritos electorales de Diputados y circunscripciones senatoriales se refiere, fue aprobado por unanimidad y sin modificaciones.Con respecto a los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, la Comisión estimó que el artículo único del proyecto en informe se encontraba en la segunda de estas situaciones.Por unanimidad, se concluyó que los artículos 1° al 6° transitorios, inclusive del texto aprobado por la Comisión, deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Por último, no hay artículos ni indicaciones que no fueran aprobados por unanimidad.En consecuencia, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala la aprobación del proyecto de ley.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- El Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Sabag.Entiendo que no hay observaciones de esa Comisión.Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en esta ocasión voy a reemplazar al Diputado señor Hosaín Sabag en la relación del informe de la Comisión de Hacienda sobre la creación de la comuna de Chillán Viejo.Quiero dejar establecido, para la historia fidedigna de la ley, que el referido informe de la Comisión de Hacienda se aprobó en la sesión que presidió accidentalmente el Diputado señor Sabag y a la que asistieron los Diputados señores Claudio Alvarado, Ramón Elizalde, Mario Hamuy, Francisco Encina, José García, Francisco Huenchumilla, Harry Jürgensen, Carlos Kuschel, Andrés Palma y el que habla. Todos ellos posibilitaron el justo anhelo de los habitantes de Chillán Viejo de constituirse en comuna.La Comisión de Hacienda trató este proyecto en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículo 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.La iniciativa legal tiene su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República con urgencia calificada de “simple”, y constituye un desglose del proyecto de ley sobre creación de ocho comunas, entre las cuales figuraba Chillán viejo, que ingresó hace alrededor de dos años.Durante su estudio en la Comisión de Hacienda, asistieron los señores Eduardo Pérez, jefe de la División Legislativa de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, y don Nemesio Arancibia, asesor de la misma.El objeto de la iniciativa, de origen presidencial, es crear la comuna de Chillán Viejo en la provincia de Ñuble, Octava Región.Los señores Diputados ya tomaron conocimiento del informe de la Comisión de Gobierno Interior, en el sentido de que la Comisión de Hacienda debía pronunciarse sobre los artículos 1° al 6° transitorio, inclusive, y no así de su artículo único permanente, por el que se crea la comuna de Chillán Viejo.En relación con la discusión particular, cabe señalar que por el artículo transitorio se entiende incluida la comuna de Chillán Viejo, a contar del 1 de julio de 1995, en el sistema de distribución del Fondo Común Municipal, en las condiciones que indica. Al respecto, los funcionarios de Gobierno expresaron que no era bueno empezar a operar el 1° de enero debido al análisis que significa la distribución de los recursos del Fondo Común Municipal en las 334 comunas existentes. Puesto en votación, el artículo fue aprobado por unanimidad de los Diputados presentes en la Comisión.En relación con el artículo 2° transitorio, se precisa que durante el período en que la comuna de Chillán Viejo no tenga instalada su municipalidad, se agrupará, para los fines que indica el artículo 107 de la Constitución, con la comuna de Chillán la comuna madre y que deberá llevar presupuesto y contabilidad en forma separada de aquélla, a partir de los 30 días siguientes a la promulgación del proyecto.En sus incisos segundo y tercero se establece que los Ministerios del Interior y de Hacienda, en coordinación con el gobierno regional, efectuarán un estudio del costo que implicará la instalación de la municipalidad, el cual se elevará a consideración del Presidente de la República, como asimismo se autorizará a éste para destinar recursos del Fondo Común Municipal para su financiamiento.El artículo 2° transitorio fue sometido a votación y aprobado por 4 votos a favor y 2 en contra.El artículo 3° transitorio faculta al Presidente de la República para que en el plazo de un año proceda a regular la instalación de la referida municipalidad.El artículo 4° transitorio también faculta al Presidente de la República para que en el plazo de un año fije la planta de personal municipal y los requisitos de ingreso y promoción de los cargos respectivos.El artículo 5° transitorio dice relación con la regulación del régimen de transferencia de los bienes municipales comprendidos en el territorio de la futura comuna de Chillán Viejo.El artículo 6° transitorio fija normas para el período de administración transitoria de la nueva comuna.Los artículos 3°, 4°, 5° y 6° transitorios fueron sometidos a una sola votación y aprobados por la unanimidad de los Diputados presentes.En nombre de la Comisión de Hacienda, en la cual participamos en la discusión del proyecto que crea la comuna de Chillán Viejo, que desde el punto de vista histórico significa tanto para nuestra patria, solicito a la Sala que lo apruebe por unanimidad.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a los señores Diputados que estamos siguiendo el orden de la Tabla acordado en forma unánime por los Comités.No sé si corresponde decirlo, pero en esta sesión debemos votar, a lo menos, dos proyectos de ley que se refieren a creación de comunas, los cuales requieren quorum que prevean esta situación.En discusión el proyecto.
El señor TOHÁ.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, en esta ocasión abordamos un proyecto de gran interés.En efecto, la creación de la comuna de Chillán Viejo es un caro anhelo de sus pobladores que ven en esta decisión legislativa un paso sustancial para la solución de sus múltiples problemas, a la vez que un acercamiento decisivo en la toma de decisiones, haciendo realidad el espíritu de regionalización y descentralización que anima a la administración pública.Pues bien, para ilustración de los señores Diputados, cabe señalar que, a diferencia de otras solicitudes de establecimiento de nuevas comunas, Chillán Viejo existió como tal hasta 1927, fecha en que fue anexada, a través de un decreto, a la actual comuna de Chillán. De allí surge el clamor ciudadano plenamente justificado.Durante largos años, muchos ciudadanos agrupados en diversas organizaciones han formulado esta inquietud, apoyada por autoridades y representantes de la ciudadanía, entre los que me cuento, en forma entusiasta y decidida. El proyecto que los honorables colegas tienen en su poder es fruto de un largo, abnegado y tesonero esfuerzo de muchas personas, representado por numerosas cartas, oficios, comunicaciones, entrevistas y, en general, múltiples gestiones que han logrado darle cuerpo y hacerlo una feliz realidad. Vaya, entonces, el merecido reconocimiento para todos aquellos que han apoyado y aportado su grano de arena a esta justa causa.Honorables colegas, Chillán Viejo, cuna natal de nuestro Padre de la Patria, don Bernardo O’Higgins Riquelme, reúne merecimientos de sobra para volver a tener calidad de comuna, como lo detallaré en las siguientes líneas, sobre la base de antecedentes de tipo general y, también, de puntualizaciones que dicen relación con la propia realidad chillanvejana.Pues bien, sabemos que dentro de una moderna administración del Estado, acorde con los principios que orientan al Supremo Gobierno, debe pretenderse descentralizar al máximo la toma de decisiones, de modo que éstas se produzcan con la mayor cercanía posible de los ciudadanos directamente involucrados. Así concluimos, además, que la estructura y la organización administrativas y territoriales de un país no pueden constituir un bloque inmodificable, sino que deben dar cuenta de los cambios y mutaciones propias del devenir del tiempo, de acuerdo, por cierro, con determinados parámetros técnicos que aseguren la viabilidad de tales enmiendas. En ese marco, y con las premisas anteriores, el Gobierno envió un proyecto de ley que comprendía la creación de diversas comunas en el país, entre las que se encontraba la que ahora nos ocupa.Sin embargo, nuestra Comisión de Gobierno Interior acordó sugerir al Gobierno un trámite particularizado de estas iniciativas, al cual, aun cuando es más largo, permitía realizar un análisis más detallado de cada una, lo que se traduce en un nuevo proyecto individual para el caso de Chillán Viejo, el cual, por tanto, motivó un especial estudio que incluyó diversas consultas, incluso una visita de trabajo a la zona, donde los señores miembros de dicha Comisión pudieron imbuirse de la situación y constatar la justificación de esta iniciativa.La recreación de una comuna en la localidad de Chillán Viejo se encuentra plenamente justificada, de acuerdo con los criterios que la Subsecretaría de Desarrollo Regional ha definido para estos casos, según lo reseño a continuación.1°. Antigüedad y respaldo a la iniciativa. De lo dicho precedentemente queda de manifiesto que la proposición para restablecer el carácter de comuna de Chillán Viejo se gesta desde el mismo momento en que se pierde esa calidad en 1927. Más aún, ésta se ha ido generalizando de tal modo que ha pasado a constituir un clamor de los habitantes de dicha localidad, el cual ha sido expresado en forma reiterada en las visitas que autoridades de Gobierno han realizado a la zona y materializado en diversas solicitudes de los comités procomuna y de las juntas de vecinos del sector.2°. Fundamentos de la petición. Se justifica plenamente al analizar los sólidos argumentos de los antecedentes aportados por los habitantes del sector, lo que se traduce en una serie de documentos distribuidos a las autoridades pertinentes.3°. La cohesión histórica-cultural de la nueva comuna. Al respecto, cabe señalar lo dicho precedentemente. Nos encontramos acá con una tradición propia, plenamente arraigada en la población, cuyo sentimiento de pertenencia a una realidad distinta de Chillán existe desde antiguo, y pudo ser palpada por los señores Diputados miembros de la Comisión de Gobierno Interior en su visita a nuestra zona.4°. El tamaño del territorio en relación con otras comunas de la provincia y de la región y su impacto en la comuna madre. Obtiene su territorio únicamente de la actual comuna de Chillán, lo que resta mayor complejidad al procedimiento. La nueva comuna de Chillán Viejo se encuentra satisfactoriamente dentro del promedio de la zona, sin afectar tampoco en forma sustantiva territorialmente a la comuna madre.5°. La existencia de un núcleo urbano central. En este caso, existe claramente definido y cuenta con suficientes vías de acceso, entre las que se cuenta el propio ingreso a la ciudad de Chillán desde la carretera a la Ruta 5 Sur.6°. La funcionalidad y la cobertura de la red vial de los centros poblados. Sin perjuicio de las deficiencias cualitativas de dichas arterias, no cabe duda de que los sectores que componen la nueva comuna se encuentran plenamente comunicados entre sí, es decir, existe una normal red de caminos rurales e interiores.7°. El tamaño de la población y su relación con la comuna madre. Con sus aproximadamente 22 mil habitantes se encuentra dentro del promedio de la región y no perjudica la preponderancia de Chillán en la provincia de Nuble ni su influencia como una de las ciudades más pobladas de la Región del Biobío.8°. El grado de autofinanciamiento de la nueva comuna. Los estudios de factibilidad financiera nos señalan que pese a ser una comuna que dependerá fundamentalmente del Fondo Común Municipal, situación que por lo demás constituye un rasgo general en el país, la comuna de Chillán Viejo, con sus limitaciones, estará dentro de los márgenes normales existentes en el país, en cuanto a su estructura de gastos e inversión.9°. Los efectos de los ingresos en la comuna madre. Los ingresos que Chillán dejará de percibir no serán de una cuantía que pongan en dificultades su actual presupuesto; además tiene como antecedente el ahorro, recurso que tal municipio obtendrá de la reducción de las necesidades de la población.Pues bien, dicho lo anterior, estimo que el proyecto de ley responde en forma clara a este imperativo ciudadano. Las múltiples falencias que la comunidad chillanvejana percibe en diversas materias de la red social, como vivienda, salud, educación y servicios públicos de los cuales ha sido privada en los últimos años, merece la creación de una instancia administrativa propia, que permita una mayor injerencia de la comunidad en sus decisiones, a la vez que le posibilite una interlocución más directa con el poder central.Lamentablemente, pese a los indudables esfuerzos desplegados, el municipio de Chillán no cuenta con los recursos necesarios para preocuparse de ambos sectores, sin postergar alguno, lo que hace urgente la necesidad de brindar a esta comunidad la posibilidad de administrar en forma autónoma sus recursos, priorizando el gasto en aquellas áreas percibidas como más importantes para los vecinos.Creo que este gesto será recibido con indudable alegría en la comunidad chillanvejana, pero también con la serenidad y responsabilidad de entender que la creación de una comuna no significa por sí sola la solución de los problemas y de las dificultades, pero sí un paso importante que permitirá enfrentarlas en mejor forma y con herramientas más adecuadas, traspasando en forma considerable a los propios habitantes de Chillán Viejo la responsabilidad de decidir sobre su futuro.Por lo anterior, no puedo sino manifestar mi satisfacción por la concreción de este importante anhelo ciudadano. A la vez expreso mi decisión de votar favorablemente el proyecto del Ejecutivo, en espera de que será aprobado a la brevedad por el Senado y se convertirá en ley a corto plazo.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se me ha hecho presente por algunos señores Diputados la posibilidad de que se fije la hora de votación de este proyecto y del que se refiere a la creación de la comuna de San Pedro de la Paz. Se ha sugerido que sea a las 20.30.Solicito el acuerdo unánime de la Sala para proceder en este sentido.Acordado.Sobre la base de este acuerdo, ofrezco la palabra para referirse al proyecto en discusión, y pido a los señores Diputados que no se extiendan demasiado en sus discursos.Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, quiero formular algunas consultas al Diputado informante. Es muy gratificante y positivo atender las expectativas de quienes viven en un lugar, que sienten que tienen identidad propia y que quieren consolidarla a través de una división político-administrativa, fijada por el Estado. Sin embargo, me preocupa el saneamiento financiero de esta comuna, su situación presupuestaria.Digo esto porque, en realidad, en el informe técnico se señalan algunos puntos inquietantes. Por ejemplo, es una comuna -más que otras de la región- que dependerá principalmente del fondo común municipal, que será más pobre que el promedio regional y mucho más que el nacional.Esas son mis inquietudes.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cantero.El señor CANTERO.- Señor Presidente, en la visita realizada por la Comisión de Gobierno Interior a la futura comuna de Chillán Viejo, se trabajó en contacto con un sector muy amplio de la comunidad, representada por diversas instituciones. En esa ocasión, se observó un alto apoyo a esta iniciativa.Por otra parte, me parece importante destacar que, en el informe que la Comisión de Gobierno Interior solicitó al gobierno regional, se pronunció a favor de esta iniciativa. Su apoyo y el alto grado de consenso está avalado por el informe fruto de un acuerdo entre el Parlamento, representado por la Comisión de Gobierno Interior y el Ejecutivo, que formula toda una metodología técnica para el análisis de la creación de comunas.El informe de la Subsecretaría de Desarrollo Regional señala que, en lo económico y financiero, la futura comuna de Chillán Viejo tiene un superávit de un 26 por ciento, según cálculos muy prudentes. De tal manera que el antecedente de que dependerá, en un porcentaje alto del Fondo Común Municipal, es una realidad que está presente en el país. Prácticamente, el 60 por ciento de las comunas dependen, en gran proporción, del Fondo Común Municipal.Dado estos antecedentes, anuncio que Renovación Nacional apoyará entusiastamente la creación de la comuna de Chillán Viejo.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para dejar hasta aquí la discusión del proyecto y escuchar el informe de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y de Hacienda, en relación con la iniciativa que crea la comuna de San Pedro de la Paz para proceder después, como acordamos, a discutir y, posteriormente, a las 20:30 votar?Acordado.En conformidad al acuerdo anterior, este proyecto fue votado conjuntamente con el que figura a continuación en la tabla de esta sesión.
