ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE RESPONSABILIDAD PENAL DE ADOLESCENTES. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Guillermo Ceroni.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5458-07, sesión 96ª, en 6 de noviembre de 2007. Documentos de la Cuenta.	-Primer Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 139ª., en 6 de marzo de 2008. Documentos de la Cuenta.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor CERONI.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar sobre el proyecto de ley que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal.	La idea central del proyecto es modificar determinadas disposiciones de la ley Nº 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, en el siguiente sentido:	Primero, dar mayor seguridad a quienes son sometidos a medidas cautelares especiales y privativas de libertad y también a quienes se encargan de su custodia;	Segundo, incluir dentro de las condiciones que deben cumplirse durante la vigencia de la suspensión condicional del procedimiento, el someterse a tratamiento de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol, sin que opte a la concesión del beneficio que se trate de ilícitos que pudieren penarse por sobre el límite que fija la ley para su concesión, salvo el caso de determinados delitos, y,	Tercero, permitir al juez imponer al imputado, durante el curso del procedimiento, la medida cautelar de someterse a tratamiento de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.	Las reformas introducidas al sistema de justicia penal adolescente se han traducido en mejores y más adecuadas normas de carácter procesal y sancionatorio para los jóvenes del país, pero el seguimiento y evaluación que se les ha efectuado hacen necesario introducirles determinadas modificaciones, tendientes a dar mayor seguridad a quienes son sometidos a las medidas cautelares personales especiales y privativas de libertad contempladas en la ley Nº 20.084, como también a los funcionarios encargados de hacer cumplir tales medidas.	Igualmente, establecer en forma mucho más efectiva el sistema de rehabilitación, haciendo una intervención mayor en todo el trabajo para educar y orientar mejor la plena integración de los jóvenes que son privados de libertad, realizar una acción terapéutica más adecuada para lograr una mayor integración futura en la sociedad.	En tal sentido, y en atención a la especial etapa de formación en que se encuentran los jóvenes, si son sometidos a un proceso penal, debe entregárseles, siempre que sea necesario, las herramientas y la atención que pueda permitirles superar la adicción a las drogas y al alcohol que pueda afectarles.	En atención a lo anterior, en lo relativo a la concesión del beneficio de la suspensión condicional del procedimiento, en el proyecto se propone incorporar como requisito para que sea procedente el acuerdo entre el fiscal y el imputado, el sometimiento a un tratamiento de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol, ampliando, además, el espectro de delitos que permiten este tipo de acuerdos, todo dentro de la lógica que contempla el Código Procesal Penal, es decir, que se cuente con la manifestación libre del imputado para someterse al tratamiento y a la posterior aprobación del acuerdo por parte del juez de garantía. O sea, es un requisito para lograr el beneficio de someterse a dicho tratamiento. No hay duda de que todo está dentro del consentimiento que debe otorgar el imputado, ya que a nadie se puede obligar a someterse a este tipo de tratamiento.	Asimismo, como dijimos, pensando en la protección del imputado y en la seguridad de la sociedad, se propone facultar al juez para imponerle, durante el curso del procedimiento, una medida cautelar especial, consistente en su sumisión a un tratamiento por adicción a drogas o alcohol.	En conformidad con lo anterior, se modifica el artículo 43, para permitir a la guardia armada de Gendarmería, encargada de la seguridad y permanencia de los infractores dentro del recinto, mantenerse al interior de los centros para colaborar en el orden y acatamiento del régimen interno, como una forma de garantizar el adecuado, normal y pacífico funcionamiento de dichos centros.	Éste fue un tema bastante discutido. Finalmente, se acordó permitir, a requerimiento del Servicio Nacional de Menores y a cargo de Gendarmería de Chile, la presencia de una guardia no armada y de carácter interno para los fines de seguridad y mantención del orden del recinto. La presencia de la guardia interna de Gendarmería deberá evaluarse periódicamente y cesar en cuanto las condiciones de seguridad y orden del centro lo permitan, a juicio del Servicio Nacional de Menores.	Esta guardia no armada será cumplida por una unidad especializada que Gendarmería de Chile organizará para el cumplimiento de estos fines y estará integrada por funcionarios especialmente capacitados en responsabilidad penal adolescente y en el control de adolescentes infractores. Los contenidos y modalidades de los programas de capacitación serán determinados por Gendarmería de Chile y por el Servicio Nacional de Menores, bajo la supervisión y directrices del Ministerio de Justicia.	En definitiva, ésta es una guardia no armada que debe tener una formación, que estará durante el tiempo que se considere adecuado y que operará siempre a requerimiento del Servicio Nacional de Menores.	Igualmente, se modifica el artículo 41, para permitir que entre las condiciones que pueden establecerse para que fiscal e imputado puedan convenir la suspensión condicional del procedimiento, se incluya el sometimiento a un tratamiento para superar la adicción a las drogas o al alcohol, respecto de cualquier delito por el que se haya imputado al adolescente, salvo aquellos de mayor connotación social, como el homicidio, la violación u otros de similar gravedad.	Finalmente, se modifica también el artículo 32, con el objeto de permitir que el juez, durante el procedimiento y cuando las circunstancias del adolescente así lo ameriten, decrete la obligación de someterse a tratamiento de rehabilitación por drogas o alcohol.	En definitiva, el proyecto modifica algunos aspectos que consideramos sustantivos e importantes para perfeccionar la ley Nº 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Justicia.	El señor MALDONADO (ministro de Justicia).- Señor Presidente, tal como señaló con mucha precisión el señor diputado informante, el interés del Ejecutivo, compartido por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara, es introducir algunas modificaciones específicas a la ley sobre responsabilidad penal adolescente, con el objeto de favorecer la seguridad y el orden interno de los centros, a través de la presencia de una guardia no armada y especialmente capacitada al efecto y, por otro lado, facilitar y promover la aplicación del tratamiento contra la adicción de drogas, en el marco de esta ley, entendiendo que de esa manera se facilita y favorece uno de los propósitos declarados y obvios de ella, como es propender a evitar la reiteración de la conducta delictual por parte de los adolescentes, cuestión que, por cierto, se ve más favorecida en muchos casos si éstos logran abandonar su adicción a las drogas, que imponiéndole otro tipo de medidas restrictivas de sus derechos.	En consecuencia, la propuesta del Ejecutivo, concordada con la Comisión de Constitución, promueve el tratamiento antidrogas como una condición para la suspensión del procedimiento y, una cosa que es bastante novedosa, como una condición para la suspensión de la condena, por cierto en caso de que haya antecedentes que la hagan aconsejable y cuando el juez de la causa lo estime pertinente.	Éstos son los contenidos básicos del proyecto. Creemos que, aunque acotados, son fundamentales. El primero, para fortalecer la seguridad y el orden al interior de los centros, cuestión que no sólo tiene que ver con la integridad física de los adolescentes recluidos, sino también con la integridad de los funcionarios. Además, crea ciertas condiciones de orden y disciplina que favorecen los trabajos programáticos con los jóvenes, orientados a su reinserción.	El segundo, el tratamiento antidrogas pretende atacar una de las problemáticas predominantes en la actividad delictual adolescente, cual es la adicción a las drogas, sea como causal del delito o como elemento concurrente en las circunstancias del joven que comete delito.	Agradecemos el apoyo de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia al proyecto. Esperamos que la Sala dé hoy ese mismo apoyo a la iniciativa.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.	El señor VERDUGO.- Señor Presidente, si bien la intención de este proyecto es muy buena, como señal que estamos enviando a la sociedad, es tremendamente perjudicial.	Se ha habla mucho de la puerta giratoria y se responsabiliza de ella a los jueces, al Ejecutivo y a la ley, pero, sin duda, aquí queda claramente establecido que el responsable en este caso es un proyecto, que es el que estamos tratando en este momento.	¿Qué va a pasar aquí? Cumplido los seis meses que establece el proyecto, el delincuente juvenil va a quedar prácticamente sin ningún problema para volver a delinquir, porque dice: “…el tribunal dejará sin efecto la sentencia y, en su reemplazo, decretará el sobreseimiento definitivo de la causa.” ¿Qué pasa con la reincidencia en este caso? Si al día siguiente el joven vuelve a delinquir, se le va a tratar como si nunca hubiese cometido delito alguno. Esto me parece extraordinariamente grave. La iniciativa debería haber establecido que si el joven vuelve a delinquir después de los seis meses, deberá cumplir la pena que se le suspendió y se le deberá considerar como reincidente. Es decir, no como está establecido en el proyecto, en que se concede el sobreseimiento definitivo, lo que encuentro tremendamente perjudicial. El tratamiento que señalo debería hacerse no sólo con las penas inferiores a 540 días, sino también con las que fueren superiores, salvo los delitos que se excep-túan, puesto que habría sido extremadamente grave haberlos dejado con este beneficio. Voy a presentar una indicación para que este proyecto vuelva a la Comisión y pueda ser mejorado en este sentido.	Asimismo, la iniciativa debería exigir una rehabilitación certificada por un profesional, con el objeto de que la reinserción de estas personas sea realmente efectiva.	Sin embargo, lo único que vamos a conseguir con este proyecto es seguir hablando de la puerta giratoria y responsabilizando a los jueces de aplicar una mala ley.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, si bien este tema es muy discutible, es bueno insistir en algunos puntos de vistas sobre delincuencia, que es la base de proyectos como éste.	Hay que volver a insistir en que la delincuencia no se soluciona con aumentar las sanciones o que éstas sean cada vez más brutales. Como sociedad, debemos tener eso claro para enfrentarla adecuadamente y adoptar las soluciones en su origen. Con preocupación veo que el discurso fundamentalmente va en la dirección de endurecer las sanciones; de hacer cumplir a la gente en las cárceles la pena de privación de libertad, y de no dar alguna alternativa verdadera de rehabilitación. 	La delincuencia tiene que ser enfrentada con una serie de medidas de prevención, lo que constituye la obligación de la sociedad de crear el ambiente y las condiciones para que los niños y jóvenes vivan y se desarrollen en un medio adecuado. Esto pasa, incluso, por tener cada vez más poblaciones con plazas de recreación y canchas deportivas, cosas que el Gobierno está haciendo, pero el país debe seguir encaminándose en esa dirección. Ése debería ser nuestro discurso nítido.	Ahora, aquí estamos hablando de una ley que en el fondo permitirá sancionar a jóvenes mayores de 14 años, con los cuales precisamente debemos tener el cuidado y el criterio más claro de que la rehabilitación es posible. Lo anteriormente señalado implica cosas como las que plantea este proyecto, de manera que cuando las penas sean inferiores a 540 días, se puedan suspender por un plazo de seis meses y, si vemos que las cosas están yendo bien, se puedan, incluso, dejar sin efecto las sentencias.	En otros casos, cuando la pena sea superior, se imponga un tratamiento de rehabilitación de drogas y alcohol durante el período de suspensión, teniendo claro que esos elementos son importantes en el momento de la delincuencia y en la comisión de delitos. Éste es un tema en el que no nos podemos equivocar. Si nos equivocamos, no vamos a solucionar realmente el problema de la delincuencia y lo único que vamos a lograr es llenar las cárceles de gente, que finalmente va a salir convertida en peores delincuentes.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, en el artículo 41 del proyecto simplemente se establece la suspensión de la condena. Es decir, si el joven comete un nuevo delito durante el plazo de suspensión, se le aplicará la pena correspondiente. Es decir, se vuelve al estado original.	En cuanto a la reincidencia, se aplican las normas generales sobre reincidencia del Código Penal, que es subsidiario respecto de todas las normas de la ley de responsabilidad penal juvenil. Es decir, en esto no hay vacío ni cosa que perjudique el sistema general, porque el joven va a cumplir la pena si comete un nuevo delito, y si hay reincidencia, se aplicará una pena de acuerdo con las normas generales del Código Penal. En ese sentido, no hay objeción posible al artículo 41. Más aún, aquí hay un tema fundamental, cual es que en estos momentos, a lo largo de todo Chile, están disponibles los equipos para el tratamiento de drogas y, por lo tanto, existe la capacidad técnica, profesional y especializada suficiente para dar a estos jóvenes, cuando haya problemas de drogadicción ligados al delito, la rehabilitación correspondiente y la socialización para vivir en sociedad. De manera que esto es muy importante, porque el objetivo central y fundamental de este proyecto va dirigido no sólo a imponer una pena, sino que, además, a la socialización del joven, es decir, a cortar una carrera criminal. Las reformas introducidas, especialmente en cuanto a la suspensión de la condena y de la sentencia, están orientadas en esa dirección básica de la ley.	Más aún, aquí se agregan cosas, porque hoy el juez podría decretar la suspensión condicional, sin ningún requisito, en uno y otro caso. Sin embargo, ahora se agrega un requisito para que pueda haber suspensión, justamente con el objetivo de resocialización y socialización, en orden a exigirle al joven someterse a un tratamiento antidrogas, naturalmente, en forma voluntaria.	Por lo tanto, el proyecto viene a perfeccionar enormemente la ley de responsabilidad penal juvenil y a establecer que no se trata solamente de reprimir y sancionar, en el caso de los jóvenes entre 14 y 18 años, sino también de su resocialización.	En ese sentido, el proyecto es evidentemente fundamental dentro de lo que hemos querido que sea la ley de responsabilidad penal juvenil.	Lo mismo ocurre en cuanto a la mantención del orden en la forma que se plantea, de manera que haya un control, pero sin que éste convierta a los centros de internación en lugares de represión. Por eso, el grupo de vigilantes que ingrese a estos recintos no será armado, sino especializado.	Aprobaremos el proyecto, porque cumple con los objetivos de la ley.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor MALDONADO (ministro de Justicia).- Señor Presidente, a propósito de la inquietud del diputado señor Verdugo sobre la suspensión de la condena, como muy bien lo señaló el diputado señor Bustos, es un tema que ya está regulado en la ley. Lo que se está haciendo ahora es incorporar el tratamiento antidrogas como una condición asociada a la suspensión. No se está incorporando la suspensión ni sus consecuencias jurídicas, sino asociando, en ciertos casos, la posibilidad de que el juez diga que se suspende no sólo con la condición de que no reincida en ese período, sino que, habiendo antecedentes que lo hagan aconsejable, se someta a un tratamiento antidrogas.	La idea es evitar la comisión de delitos y que cada vez haya mayor eficacia en el sistema penal. Nos orienta el mismo propósito que a ustedes.	La particularidad en el caso de los adolescentes es que la prevalencia de la adicción a las drogas como elemento inductor del delito requiere tratamientos más innovadores y opciones más abiertas en cuanto a buscar por esa vía precisamente lo que señala el señor diputado: evitar que se cometan más delitos. Creemos que entregar más herramientas a los jueces para aplicar el tratamiento antidrogas, tratándose de adolescentes entre 14 y 17 años, puede lograr mejor el propósito de seguridad pública que la sola imposición de la pena privativa de libertad.	Ése es el objeto y el sentido de la modificación.	Muchas gracias.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, el mensaje que modifica la ley que establece un sistema de responsabilidad adolescente por infracciones a la ley penal es muy importante, porque, en primer lugar, reafirma el sentido de ésta, que no es puramente punitiva, restrictiva o penalizante respecto de los jóvenes, sino que el objetivo central es poder recuperar al joven que ingresa a esos centros. 	En este caso, ambas cosas que se plantean tienen la posibilidad de reforzar la concepción de fondo que hay en la ley.	Nos vamos a enfrentar a diversas modificaciones a medida que la ley se vaya implementando -así ha ocurrido en Inglaterra y en otros países donde ha habido muchos cambios-, porque se trata de crear las mejores condiciones para la rehabilitación y reinserción de los jóvenes que delinquen.	En ese sentido, si miramos la realidad, en la enorme mayoría de los casos, en particular cuando los jóvenes cometen delitos con pandillas -en la región de Atacama ha habido delitos graves en los últimos meses, cometidos por pandillas-, están influidos por drogas y una fuerte ingesta de alcohol. Hace poco, una pandilla de menores de 14 y 15 asesinó al dueño de un taxi colectivo en pleno centro de Copiapó. Todos estaban bebidos.	Por lo tanto, se trata de un tema importante. Es necesario que la ley incorpore el tratamiento de rehabilitación en el caso de drogas y alcohol, con la finalidad de que el joven no reincida. Naturalmente, hay que tomar las medidas para que existan los centros donde se pueda realizar esa rehabilitación. Es un tema fundamental y preventivo en el caso de los jóvenes. 	Debemos hacer un esfuerzo muy grande, sobre todo en aquellas regiones donde hay mayor presencia de droga, donde la droga golpea más dramáticamente a los jóvenes, como es el caso de la zona norte del país.	En ese sentido, espero que esta modificación vaya acompañada de la creación de centros de rehabilitación en drogas y alcohol para los jóvenes.	En segundo lugar, me parece muy importante que, a solicitud del Servicio Nacional de Menores, haya presencia de Gendarmería de Chile con guardias no armados, para fines de seguridad y mantención del orden en el recinto, de manera de ayudar a los profesionales del Sename a mantener el orden, pero sin una calidad represiva o restrictiva, sino sólo para mantener el control de los adolescentes infractores.	Eso es algo bastante necesario. Cada vez que uno recorre un centro se encuentra con problemas conductuales, los cuales pueden ser resueltos a través de una presencia de estas características especiales, lo cual tiene que ser evaluado periódicamente y cesar cuando las condiciones de seguridad y orden del centro lo permitan.	Vamos a votar a favor, porque el proyecto es importante. será una gran ayuda para los jóvenes que delinquen y también en la prevención de los delitos, pues se podrá trabajar con mayor intensidad en el tratamiento y rehabilitación de la adicción a las drogas y al alcohol de la población juvenil de nuestro país.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Este proyecto ha sido objeto de una indicación, a la cual va a dar lectura el señor Secretario.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es de los diputados señores Verdugo, Martínez y Álvarez-Salamanca para eliminar el artículo 41 propuesto.	Un señor DIPUTADO.- Señor Presidente, que se dé lectura al artículo 41. 	El señor BUSTOS (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura al artículo 41. 	El señor LOYOLA (Secretario).- El artículo 41 que se propone, en virtud del número 1 del artículo 1º dice lo siguiente:	“Artículo 41. Suspensión de la imposición de condena. Cuando hubiere mérito para aplicar sanciones privativas o restrictivas de libertad iguales o inferiores a 540 días, pero concurrieren antecedentes favorables que hicieren desaconsejable su imposición, el juez podrá dictar la sentencia y disponer en ella la suspensión de la pena y sus efectos por un plazo de seis meses. Con todo, si la pena fuere superior a la señalada y no se tratare de alguno de los delitos contemplados en los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 372 bis, 390, 391 y 433 números 1 y 2 del Código Penal, podrá el juez decretar dicha suspensión, siempre y cuando imponga al condenado la condición de someterse a tratamiento de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol durante el período de suspensión, si ello procediere, debiendo, además, revisar cada dos meses el cumplimiento de la misma.	Transcurrido el plazo previsto en el inciso anterior sin que el imputado hubiere sido objeto de nuevo requerimiento o de una formalización de la investigación, el tribunal dejará sin efecto la sentencia y, en su reemplazo, decretará el sobreseimiento definitivo de la causa.	Esta suspensión no afectará la responsabilidad civil derivada del delito.	Lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de la posibilidad de decretar la suspensión condicional del procedimiento. En este último caso, tratándose de la condición de someterse a tratamiento de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol conforme a la letra c) del artículo 238 del Código Procesal Penal y siempre que sea necesario, en atención a las circunstancias del adolescente, no será aplicable, para los efectos de esta ley, el requisito establecido en la letra a) del artículo 237 del mismo Código, salvo que se trate de alguno de los delitos contemplados en los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 372 bis, 390, 391 y 433, números 1 y 2 del Código Penal.”
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Justicia.	El señor MALDONADO (ministro de Justicia).- Señor Presidente, sólo para agradecer a todas las fuerzas políticas de la honorable Cámara su apoyo a este proyecto que apunta a fortalecer el funcionamiento de la ley de responsabilidad penal adolescente en el sentido en que lo indicaron los señores diputados que intervinieron.	Gracias, señor Presidente.
