MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN MATERIA DE ACUICULTURA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional, que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura, en materia de acuicultura.Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de Hacienda son los diputados Carlos Recondo y Raúl Súnico, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6365-21, sesión 125ª, en 15 de enero de 2009. Documentos de la Cuenta N° 1.-Primeros informes de las Comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 7 y 8, de esta sesión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.El señor RECONDO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos paso a informar el proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura, en materia de acuicultura, y para cuyo despacho, con fecha 13 de mayo, el Ejecutivo hizo presente la urgencia y la calificó de “suma”.Con motivo del estudio del proyecto, la Comisión contó con la asistencia y participación de las siguientes autoridades y representantes del sector público y privado: el ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, don Hugo Lavados; el subsecretario de Pesca, don Jorge Chocair; el presidente de la Mesa del Salmón, señor Felipe Sandoval; la asesora del ministro secretario general de la presidencia, señora Jessica Fuentes; el director de Sernapesca, señor Félix Inostroza; el gerente general de la Asociación de Bancos, señor Alejandro Alarcón; el asesor de esa entidad, señor Jorge Claro; el presidente de SalmonChile, señor César Barros; los personeros de esa organización, señores Víctor Hugo Pucci y Carlos Vial, ex presidentes de ésta; el gerente general, señor Rodrigo Infante; el abogado asesor, señor Álvaro Varela; la Presidenta de la Asociación de Mitilicultores, señora Patricia Sanzana; la presidenta y asesor legal de la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile (Conapach), señora Zoila Bustamante -procedente de la caleta Estaquilla de la importante comuna de Los Muermos- y el señor Cristián Tapia, respectivamente; el vicepresidente y el tesorero de la Confederación Nacional de Federaciones de Pescadores Artesanales de Chile, señores Humberto Chamorro y Juan Morales, respectivamente; el presidente de la Federación de Trabajadores Industriales del Salmón, señor Javier Ugarte; representantes de asociaciones de empresas proveedoras de insumos y servicios de la referida industria, la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Claudia Serrano, y el subsecretario del Trabajo, señor Mauricio Jélvez. Además, hay una larga lista de invitados y participantes que sería largo enumerar, que abarcaron la totalidad de los intereses y preocupaciones de la industria de la acuicultura, como es el caso de empresas proveedoras del cluster del salmón. Constancias reglamentarias previas.Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar lo siguiente:1) Las ideas matrices del proyecto en informe son las siguientes:-Modificar el modelo de otorgamiento y operación de los centros de cultivo acuícolas, a fin de lograr mejoramiento de las condiciones ambientales y sanitarias en que se desarrollan.-Proveer mecanismos adecuados para facilitar y otorgar certeza a la constitución y ejecución de garantías sobre las concesiones y autorizaciones de acuicultura.-Fortalecer las facultades fiscalizadoras del Sernapesca.-Incrementar el monto de la patente única de acuicultura en forma gradual.2) El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas señoras Goic, doña Carolina, y Pacheco, doña Clemira, y los diputados señores De Urresti, Galilea, Melero, Norambuena, Recondo y Ulloa.3) La iniciativa es de quórum simple.4) Los artículos 1º permanente, numerales 12) y 16), y 1º transitorio requieren ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Antecedentes.En 2007, la cosecha total de productos de la acuicultura superó las 800 mil toneladas, en los que se destacaron las truchas y los salmones, con alrededor del 70 por ciento del valor exportado, que ascendió a un total de 2.494 millones de dólares. En 2006, los salmónidos representaron el 60 por ciento del valor global de nuestras exportaciones en productos acuícolas y pesqueros.Particular mención merece dentro de la industria acuícola la actividad de la salmonicultura, especialmente en la Región de Los Lagos, donde se concentra la mayor cantidad de empresas y servicios que reúnen, no sólo a los acuicultores propiamente tales, sino también a las empresas de servicios ligadas al rubro, como el transporte, el lavado de redes, las plantas de proceso, los laboratorios, etcétera, lo que produce un fuerte impacto en la creación de empleos directos e indirectos, que sólo en las regiones australes generan cerca de 50 mil puestos de trabajo, en el denominado cluster de la industria.Sin embargo, y como es de público conocimiento, el último año, la situación de la industria salmonera se ha visto fuertemente impactada, debido a la aparición del virus ISA, que produce una alta mortalidad de los salmones en cultivo y, cuando ello no ocurre, provoca de todas maneras efectos nocivos como pérdida del nivel de calidad del producto y disminución del ritmo de crecimiento de los ejemplares. Esta situación ha impuesto la necesidad de dictar estrictas medidas sanitarias.Discusión general del proyecto.Las exposiciones de las autoridades del Ejecutivo y de la industria, representada por los ejecutivos de la asociación gremial que los agrupa, en este caso SalmonChile, fueron coincidentes al destacar el nivel de desarrollo alcanzado por esta industria, en especial en las regiones de Los Lagos y de Aisén.El Secretario de Estado, ministro Lavados, explicó que el proyecto dice relación con una industria fundamental para dichas regiones, por el empleo que entrega. Ha sostenido que la industria de la acuicultura ha tenido un notable crecimiento desde la década del 90 y especialmente en los últimos cinco años. Se estima que en 2008 fue cercano al 8 por ciento.Agregó que, dada la gravedad de la situación generada por el virus ISA, es imposible, mientras dure la crisis, que las empresas mantengan a todos sus trabajadores.El proyecto no apunta a solucionar el problema laboral existente, sino a establecer nuevas exigencias para el desarrollo ulterior de la acuicultura, de modo que pueda seguir compitiendo exitosamente en los mercados externos y seguir creciendo en todos los sentidos.SalmonChile realizó al comienzo de su exposición una breve reseña de la importancia de la industria acuícola, poniendo de relieve la difícil situación por la que ella atraviesa. Cabe recordar que en 2006 las exportaciones de salmónidos alcanzaron su punto más alto, con alrededor de 2.400 millones de dólares, situándose como el tercer producto en importancia, tras el cobre y la celulosa. El 60 por ciento del salmón vendido al exterior correspondió al tipo atlántico, seguido por la trucha, con 24 por ciento y el salmón coho, 13 por ciento.En ese sentido, si bien las exportaciones siguen aún en un alto nivel -en 2008 se exportaron 445 mil toneladas, por un valor de 2.392 millones de dólares-, la crisis que ha provocado el virus ISA se ve reflejada en un dato muy elocuente: los centros de cultivo han disminuido de 502 a 298 entre marzo de 2007 y marzo de 2009, lo que se explica por la circunstancia de que el virus afecta a la principal variedad de salmón que se cultiva, en este caso, el atlántico.Se comparte, además, esta visión catastrófica de los efectos del virus en los niveles de producción y empleo de la industria. De acuerdo a sus estimaciones, el empleo se podría recuperar recién el segundo semestre de 2009. En cuanto a la producción, recién en cuatro o cinco años más se lograría el nivel alcanzado en 2006.También se comparte una visión más crítica del desarrollo de esta industria, en particular en las organizaciones de pescadores artesanales, Conapach, Corepa y otras, y las organizaciones de trabajadores.Al respecto, el presidente de la Conatrasal, Javier Ugarte, manifestó en la Comisión que los principales responsables de la crisis por la que atraviesa la industria acuícola son los empresarios, que no tomaron a tiempo las medidas adecuadas para prevenir o, al menos, mitigar los efectos del virus ISA, que tiene postrado al sector. Agregó que esta situación pudo haberse previsto, porque había antecedentes de catástrofes similares en otros países, como Noruega, también afectado por el aludido virus. Lo que sucedió fue que el empresariado procuró maximizar las ganancias a costa del descuido del medio ambiente. Actualmente hay 150 centros de cultivo infectados con el virus, cuatro plantas de procesamiento cerradas y 17 mil trabajadores despedidos, según información entregada por los propios trabajadores. También se constató un alto nivel de coincidencias en una visión crítica del rol que le compete al Estado en materia de regulación de la industria, en especial en materia sanitaria, ambiental, de bioseguridad y de fiscalización.La actual institucionalidad pública del sector de la acuicultura no da cuenta del tamaño que ha alcanzado la industria.Los objetivos de la iniciativa impulsada por el Ejecutivo son los siguientes:Cambiar el modo de operación de la industria de un manejo por centro a un manejo por área, en lo que se ha denominado por barrios, que ya han sido creados por reglamento.Paralizar el otorgamiento de concesiones hasta que sean creados formalmente los barrios.Fortalecer las facultades fiscalizadoras del Sernapesca y crear sanciones administrativas más severas.Aumentar el monto de la patente única de acuicultura a los centros de peces en forma gradual a partir de 2010.Mejorar los mecanismos de transferencia de las concesiones. Se cambia la actual autorización de la Subsecretaría de Marina, que demora años, por un mecanismo sólo de registro.Eliminar eventuales causales de caducidad de la concesión mientras ella se ejecuta, hasta por un plazo de dos años.En conclusión, el proyecto permitirá una recuperación más rápida del sector frente a la crisis del virus ISA, disminuyendo el impacto en el empleo.En segundo lugar, implica continuar en forma sustentable con una industria que crea miles de puestos de trabajo, estableciendo fuertes sanciones para quienes no cumplan la reglamentación.Finalmente, el proyecto se encuadra en un conjunto de medidas que está adoptando el Gobierno para enfrentar esta crisis.Puesto en votación general el proyecto, fue aprobado por unanimidad. En cuanto a la discusión particular, el proyecto consta de seis artículos permanentes y tres transitorios, respecto de los cuales la Comisión adoptó los acuerdos que paso a consignar en forma breve y resumida.El artículo 1º se subdivide en 18 numerales, que proponen diversas modificaciones a la ley Nº 18.892, general de Pesca y Acuicultura. Su N° 1, agrega los numerales 52 y 53 al artículo 2° de la ley. Hago especial mención al numeral 52 propuesto, que incorpora el concepto de Áreas de Manejo Sanitario (AMS), entendiendo por tales las declaradas por la Subsecretaría de Pesca y que presentan características epidemiológicas, oceanográficas, operativas o geográficas que justifican su manejo sanitario coordinado, respecto de las cuales el Sernapesca establecerá medidas de operación coordinada a todos los centros de cultivo que se encuentren en ellas, debiendo el reglamento determinar la distancia que deberá mantenerse entre las AMS, y entre éstas y las concesiones acuícolas. Esto define el concepto más común que hemos escuchado de barrios.Esta definición permite configurar estos barrios, junto con la adecuación al régimen de concesiones en materias tales como transferencia y relocalización, para adecuar los sistemas de producción a las exigencias de bioseguridad que establecen los nuevos reglamentos sanitarios y ambientales de la industria, de manera de hacerla sustentable en el tiempo y permitir en lo inmediato su sobrevivencia y recuperación del actual estado de shock pos brote del virus ISA.El numeral 7 flexibiliza notablemente la norma, cambia las exigencias de autorización de transferencia por registro de transferencia. Esta facilidad permite hacer flexible el atributo del dominio para permitir formar los barrios con una mayor facilidad.Hoy resulta difícil saber quién es el titular de la concesión, porque el trámite burocrático de la transferencia demora una eternidad, pero en los hechos es mucho más rápido. Por lo tanto, esta modificación es muy importante para la adecuación que requiere la industria.El numeral 11, que pasa a ser 10, propone incorporar un artículo 81 bis, que mereció a la Comisión el siguiente tratamiento:El inciso primero consagra: “Sin perjuicio de otros negocios jurídicos, podrá constituirse hipoteca sobre la concesión o autorización de acuicultura, la que deberá otorgarse por escritura pública e inscribirse en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del Conservador de Bienes Raíces que tenga competencia en la comuna en la que se encuentre ubicada la concesión o autorización de acuicultura. La hipoteca se someterá a las disposiciones contenidas en el Título XXXVIII del Libro IV del Código Civil denominado “De la Hipoteca”, en lo que no se opongan a las disposiciones de esta ley.”.Esto permite entregar las concesiones en hipoteca, y garantizar los acreedores ante las instituciones financieras los recursos necesarios para continuar las operaciones y recuperar a la industria. El numeral 12 modifica el inciso primero del artículo 84 de la ley de pesca. En su redacción actual estipula: “Los titulares de concesiones y autorizaciones de acuicultura pagarán anualmente una patente única de acuicultura, correspondiente a dos unidades tributarias mensuales por hectárea”.Agrega que si la superficie fuere inferior a una hectárea, se pagará la proporción que corresponda.El objetivo de la modificación, según se explicó, es aumentar la patente única de acuicultura a 10 UTM por hectárea y en un artículo transitorio se establece la gradualidad del incremento en el tiempo.El numeral 13 modifica el artículo 86 de la ley de Pesca, que en su texto en vigor señala, en síntesis, que el Ministerio de Defensa dictará un reglamento que establecerá las medidas de protección y control para evitar la introducción de enfermedades de alto riesgo y especies que constituyan plagas, aislar su presencia en caso de que éstas ocurran, evitar su propagación y propender a su erradicación.De esta manera se establecen normas sanitarias y de control mucho más rigurosas para evitar en el futuro episodios como el que estamos viviendo causado por el virus ISA.El Ejecutivo presentó indicación para introducir el siguiente numeral 14, nuevo, que incorpora el artículo 86 bis, que señala que la Subsecretaría podrá establecer, por resolución, densidades de cultivo para las áreas de manejo sanitario que se hubieren fijado, de conformidad con el procedimiento que dispone. Tal mecanismo es muy relevante para el futuro desarrollo de esta industria. En la práctica, eso significa disponer una cantidad tope de kilos por metro cúbico que podrán producir esos barrios; elemento que debe compatibilizarse con las condiciones económicas necesarias para que siga siendo viable.Por el Nº 14, que pasa a ser 15, se introduce un artículo 87 ter, que estatuye que los instrumentos de evaluación ambiental y sanitaria que se requieran por los reglamentos establecidos en las disposiciones que cita la ley, deberán ser elaborados por las personas naturales o jurídicas inscritas en el registro a que se refiere el artículo 122, letra l).Con esto se pretende otorgar mayor calidad a las evaluaciones ambientales y sanitarias que se practiquen, de acuerdo con los reglamentos respectivos.Por el Nº 15, que pasa a ser 16, se propone agregar un artículo 118 ter.Su inciso primero señala que serán sancionados los titulares de las concesiones y autorizaciones de acuicultura que incurran en las infracciones que detalla. A saber, sembrar ejemplares en el centro de cultivo sin contar con la información ambiental evaluada por el Sernapesca, y no dar cumplimiento a las condiciones de densidad, siembra, cosecha o descanso en los centros de cultivo, o la coordinación de las mismas en las áreas de manejo sanitario.El inciso segundo precisa que la sanción aplicable al titular del centro de cultivo en los casos precedentes será una multa de 3.000 UTM.Durante la discusión el Ejecutivo propuso sustituir, en este inciso segundo, la expresión “multa de 3.000 UTM” por “multa entre 2.000 y 3.000 UTM.”. Con ello, introdujo la posibilidad de flexibilizar el monto de la multa a aplicar.El Nº 16, que pasa a ser Nº 17, modifica en diversos aspectos el artículo 122 de la ley en referencia, que en su texto actual establece, en resumen, que la fiscalización del cumplimiento de las normas contenidas en ella será de competencia del Sernapesca y también, en lo que corresponda, de Carabineros y de la Armada.En el inciso segundo agrega que, en el ejercicio de la facultad fiscalizadora de la actividad pesquera, los funcionarios del mencionado servicio y el personal de la Armada tendrán la calidad de ministros de fe.En el inciso tercero, enuncia las atribuciones específicas de que estará investido el Sernapesca.También exige el uso de un sistema de posicionamiento automático a las embarcaciones que realizan el transporte de especies hidrobiológicas provenientes de cultivo.El Nº 17, que pasa a ser Nº 18, modifica el artículo 142 de la ley que, según se adelantó, consigna las causales de caducidad de las concesiones y autorizaciones de acuicultura.La reforma al precepto se traduce en la propuesta de incorporar dos causales, que merecieron a la Comisión el trato del que da cuenta el informe.Se explicó que, a fin de evitar que los centros de cultivo incurran en causales de caducidad no imputables a sus titulares, se establecen dos normas:1) Los plazos de inactividad serán suspendidos en los casos en que la autoridad hubiese dispuesto descansos obligatorios, esto es que en virtud de razones sanitarias, como desinfección y eliminación de patógenos, se disponga que el centro no puede operar por un cierto plazo. 2) La ampliación de plazo hasta por un año será posible extenderla por todo el tiempo que dure el evento que constituya la fuerza mayor o el caso fortuito.Antes de proceder a la votación de este numeral se presentaron tres indicaciones parlamentarias. La primera de los diputados señores Melero y Recondo para agregar al final del inciso tercero de la letra e), después de un punto seguido, lo siguiente: “Se considerará como evento de fuerza mayor, entre otros, la paralización de actividades que se justifique por la situación sanitaria de la zona aledaña a la concesión o autorización de que se trate.”.Esta indicación fue aprobada por la Comisión por seis votos a favor, uno en contra y dos abstenciones.La segunda indicación fue presentada por los diputados señores Alinco, De Urresti, Espinoza, Vallespín y la diputada señora Pacheco para incorporar la siguiente letra k) en el artículo 142: “k) Haber sido condenado en tres ocasiones, en un plazo de tres años, contados desde la primera sentencia ejecutoriada, por prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador.”.Esta indicación fue aprobada por la Comisión por seis votos a favor, cuatro en contra y una abstención. Sin embargo, esta misma indicación, fue rechazada en la Comisión de Hacienda como se expondrá en el informe correspondiente. Por eso, tendrá un tratamiento especial en la Sala.La tercera indicación, presentada por los diputados señores Alinco, Espinoza, Galilea, Recondo, Ulloa, Vallespín y la diputada señora Goic, tuvo por objetivo agregar la siguiente letra l):“l) En el caso de los centros de cultivo que en virtud de esta ley se mantengan en operación en lagos, incurrir por tres veces en condición anaeróbica, de conformidad con el reglamento a que se refiere el artículo 87.”Esta indicación fue aprobada por la Comisión por once votos y constituye una nueva causal de caducidad.En el artículo 4º del proyecto, el Ejecutivo presentó indicación para reemplazarlo por el siguiente:“Artículo 4º.- Suspéndese el ingreso de solicitudes de nuevas concesiones y el otorgamiento de concesiones en la XII región mientras no se modifiquen las áreas apropiadas para la acuicultura estableciéndolas por grupos de especies hidrobiológicas, de conformidad con los incisos siguientes. En el plazo de tres meses contados desde la fecha de publicación de la presente ley en el Diario Oficial, el Gobierno Regional de la XII Región, deberá remitir a la Subsecretaría de Pesca, la propuesta de áreas apropiadas para el ejercicio de la acuicultura en la comuna de Timaukel. En los tres meses siguientes corresponderá a la comuna de Porvenir y en los tres meses siguientes a las comunas de Punta Arenas, Cabo de Hornos, Río Verde y Natales. A la fecha de vencimiento de cada uno de los plazos antes señalados, la Subsecretaría de Pesca emitirá una resolución que se publicará de conformidad con lo dispuesto en el artículo 67 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, contándose con un plazo de 15 días hábiles para formular opiniones y 15 días hábiles para responderlas y emitir el informe técnico respecto de las áreas propuestas para la comuna respectiva. Dicho informe se remitirá al Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina para que en el plazo de 10 días hábiles emita el decreto respectivo para la comuna correspondiente. Una vez emitido el decreto de establecimiento de las áreas apropiadas para la acuicultura, la Subsecretaría fijará áreas de manejo sanitario para la comuna respectiva conforme a las cuales se reanudará el ingreso de solicitudes y el otorgamiento de concesiones de acuicultura.Vencidos los plazos señalados para que el Gobierno Regional proponga modificaciones a las áreas apropiadas para el ejercicio de la acuicultura en los términos antes señalados, quedará sin efecto la suspensión del ingreso de solicitudes de nuevas concesiones y el otorgamiento de concesiones.”.La diputada señora Carolina Goic y los diputados señores Melero y Recondo presentaron una indicación para reemplazar el inciso segundo y siguientes de este artículo en los términos que se señalan a continuación:“En el plazo máximo de doce meses, contados desde la fecha de publicación de la presente ley, el Gobierno Regional de la XII Región deberá remitir a la Subsecretaría de Pesca, las propuestas de áreas apropiadas para el ejercicio de la acuicultura en las comunas de Timaukel, Porvenir, Punta Arenas, Cabo de Hornos, Río Verde y Natales. Dichas propuestas podrán ser entregadas por comunas o grupo de comunas conforme avance el proceso de zonificación.Recibida la propuesta por comuna o grupo de comunas, la Subsecretaría de Pesca emitirá una resolución que se publicará de conformidad con lo dispuesto en el artículo 67 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, contándose con un plazo de 15 días hábiles para formular opiniones y 15 días hábiles para responderlas y emitir el informe técnico respecto de las áreas propuestas para la comuna de que se trate. Dicho informe se remitirá al Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, para que en el plazo de 10 días hábiles emita el decreto respectivo para la comuna correspondiente. Una vez emitido el decreto de establecimiento de las áreas apropiadas para la acuicultura, la Subsecretaría fijará áreas de manejo sanitario para la comuna o grupo de comunas conforme a las cuales se reanudará el ingreso de solicitudes y el otorgamiento de concesiones de acuicultura.Vencido el plazo máximo señalado para que el Gobierno Regional proponga modificaciones a las áreas apropiadas para el ejercicio de la acuicultura en los términos antes señalados, quedará sin efecto la suspensión del ingreso de nuevas solicitudes y el otorgamiento de concesiones.”.La Comisión acordó aprobar este artículo, con la indicación citada, por once votos.En cuanto a las disposiciones transitorias, una de las más importantes es al artículo 1º, que establece el alza de patentes entre los años 2010 y 2013, que iría en forma gradual desde las 4 UTM hasta las 10 UTM.Además, se establece el incentivo de rebaja a la patente de las empresas que hayan utilizado hasta el 90 por ciento de las franquicias de capacitación.En el artículo 6º, transitorio, el Gobierno, a través de la ministra del Trabajo, se comprometió a proponer “una normativa especial que regule los efectos laborales que se produzcan por aplicación de la presente ley”.Se agregó un artículo 7º, transitorio, del siguiente tenor:Artículo 7º.- Mientras no se dicte el reglamento que establecerá la definición de caladero de pesca, su determinación para efectos del establecimiento de áreas apropiadas para la acuicultura se realizará considerando la información técnica disponible acerca de los sectores en que dichos caladeros se ubican, la que será complementada con aquélla proveniente del sector pesquero.El proyecto que se propone a la Sala, fue tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 20 de enero; 10, 11, 18 y 31 de marzo; 1, 8, 14, 15, 28 y 29 de abril; 6, 12 y 13 de mayo del año en curso, con la asistencia de los señores Norambuena, don Iván, (Presidente); Alinco, don René; De Urresti, don Alfonso; Errázuriz, don Maximiano; Galilea, don Pablo; señora Goic, doña Carolina; Espinoza, don Fidel; Melero, don Patricio; señora Pacheco, doña Clemira; Recondo, don Carlos; Súnico, don Raúl; Ulloa, don Jorge, y Vallespín, don Patricio.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Raúl Súnico.El señor SÚNICO.- Señor Presidente, la iniciativa tiene los siguientes objetivos: 1) modificar el modelo de otorgamiento y operación de los centros de cultivo acuícolas; 2) proveer mecanismos adecuados para facilitar y otorgar certeza a la constitución y ejecución de garantías sobre las concesiones y autorizaciones de acuicultura; 3) fortalecer las facultades fiscalizadoras del Sernapesca, y 4) incrementar el monto de la patente única de acuicultura en forma gradual.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 13 de enero de 2008, señala que los tres primeros objetivos no generan mayor gasto fiscal. Respecto al aumento del monto de la patente única de acuicultura a los centros de cultivo de peces, operará de forma gradual a partir del año 2010; esto es, al momento en que se espera hayan realizado los ajustes que se pretenden, tanto por normativa reglamentaria como por el proyecto, y superado la actual crisis provocada por el virus ISA.El aumento señalado en el costo de las patentes implicará, en régimen, es decir a partir del año 2013, mayores ingresos fiscales por aproximadamente 105.000 UTM ($ 4.000.000 miles anuales), distribuidos en igual porcentaje entre el Fondo Nacional de Desarrollo Regional y las municipalidades de las comunas en que estén ubicadas las concesiones o autorizaciones de acuicultura. Se incorpora, además, un sistema de sanciones a los titulares de las concesiones y autorizaciones de acuicultura que incurran en las siguientes infracciones:a) Sembrar ejemplares en el centro de cultivo sin contar con la información ambiental evaluada por el Servicio, dentro del plazo establecido en el reglamento. b) No dar cumplimiento a las condiciones de densidad o descanso en los centros de cultivo o la coordinación de las mismas en las áreas de manejo sanitario, dispuestas de conformidad con la ley y sus reglamentos.En los casos antes señalados, el titular del centro de cultivo objeto de la infracción será sancionado con multa entre 2 mil y 3 mil UTM.El artículo 1º transitorio establece que el aumento del monto de la patente por concepto de concesiones o autorizaciones de acuicultura, cuyo proyecto técnico considere peces, que por esta ley se establece en el numeral 12 del artículo 1º, entrará en vigencia de acuerdo al siguiente calendario:a) En el año 2010: 4 UTM por hectárea; b) En el año 2011: 6 UTM por hectárea;c) En el año 2012: 8 UTM por hectárea, yd) A partir del año 2013: 10 UTM por hectárea.Durante los años 2010 a 2015, los titulares de concesiones o autorizaciones de acuicultura de peces que hayan utilizado, en el año calendario anterior, la franquicia tributaria para capacitación de sus trabajadores hasta por el 90 por ciento del total del 1 por ciento a que se refiere el artículo 36 de la ley Nº 19.518, tendrán derecho a un descuento en el cargo por concepto de pago de la patente única de acuicultura para el año respectivo, equivalente a 33 por ciento de la diferencia resultante entre el valor de la patente que se deba pagar, de conformidad con el inciso anterior, y el valor de la patente vigente al 1 de enero de 2009, multiplicada por el número de hectáreas por el cual el titular del centro de cultivo pagó la patente el año calendario anterior. En el caso de que el descuento sea superior al cargo que corresponda pagar por concepto de patente el año respectivo, el saldo expresado en UTM se imputará al pago de la patente del año o años siguientes, según corresponda.La Comisión de Hacienda, con votaciones divididas en un par de indicaciones, recomienda la aprobación del proyecto de ley.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En virtud del artículo 81 del Reglamento, tiene la palabra el ministro de Economía, señor Hugo Lavados.El señor LAVADOS (ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, sólo quiero reiterar la importancia que para el Gobierno reviste este proyecto de ley, en especial por su relación con tres regiones del sur, en cuanto a generación de empleos y actividad económica.El proyecto establece algunas exigencias a los empresarios para que su actividad sea completamente reformulada, de manera de permitir un mayor desarrollo a futuro sobre bases sustentables y adecuadas desde el punto de vista sanitario.Lo anterior es correlativo con el incremento de facultades a la autoridad que regula y fiscaliza al sector, pues es la única manera que consideramos apropiada para que esta actividad pueda desarrollarse.Además, quiero enfatizar la relevancia del llamado estatuto laboral para los trabajadores del sector. Se trata de un compromiso asumido por la ministra del Trabajo, con el cual estamos absolutamente de acuerdo, que se agregó en la discusión de la Comisión de Pesca. Al respecto, consideramos necesario definir con precisión las condiciones de trabajo en esos centros, y fundamentalmente contar con el apoyo de los trabajadores para efectuar los cambios que requiere la industria. Por último, se está desarrollando un conjunto de tareas para atenuar el problema de la desocupación generado a consecuencia de la crisis existente en la industria de la salmonicultura.Por todo lo anterior, consideramos fundamental el rápido despacho del proyecto de ley.El Ejecutivo reconoce la labor de las comisiones, que estudiaron la iniciativa en breve tiempo. Al respecto, cabe recordar, que ingresó a trámite legislativo el 15 de enero.Reconocemos la colaboración de todos. En muchos casos, algunos señores diputados han cedido en sus posiciones, que en una primera etapa parecían irreductibles. Tengo la convicción de que lo hicieron con el propósito de avanzar en un tema que reviste la mayor relevancia para los trabajadores y, en general, par la comunidad de esas regiones. Asimismo, mi agradecimiento a los trabajadores, quienes también cedieron en sus posiciones con el objeto de lograr avances. Para llegar al actual estado de cosas, se generaron algunas situaciones que no fueron las mejores. En ese sentido, existen responsabilidades desde el punto de vista de la autoridad reguladora y fiscalizadora, y también de las empresas. Es necesario explicitarlo. Sin embargo, una vez dicho, no tiene demasiado sentido quedarse en ello, puesto que lo que se requiere es avanzar y crear nuevas condiciones de trabajo a fin de que la crisis no se repita.Finalmente, esperamos que la honorable Cámara apruebe el proyecto de ley, de manera que pase al Senado, donde también esperamos su rápida tramitación.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada la señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, el proyecto que analizamos se enmarca dentro de los graves problemas que, desde hace mucho tiempo, afectan a la salmonicultura, en especial a causa del virus ISA. La salmonicultura es una industria que creció y se desarrolló en forma explosiva y que generó muchos recursos y fuentes de trabajo.Sin embargo, lo hizo explotando de manera intensa los recursos naturales y con una mínima preocupación por la sustentabilidad ambiental. Además, lo hizo con políticas laborales bastante cuestionables y, en general, con una relación bastante hostil hacia otras actividades económicas que utilizan el mismo espacio, como la que desarrollan los pescadores artesanales. Quiero decirlo derechamente: la salmonicultura es responsable de su crisis. No aprovechó el boom que experimentó para realizar las inversiones productivas que pudieron ponerla a salvo de las dificultades por las que atraviesa. Cabe señalar que fue advertida sobre los posibles riesgos. En muchas ocasiones, organizaciones ecologistas, pescadores artesanales, etcétera, se lo hicieron presente. Pero hubo bastante soberbia y oídos sordos de parte de ella, que optó por maximizar utilidades y minimizar riesgos. Hoy, el resultado es desolador, pues se produjo una fuerte caída de la producción y, en consecuencia, en el empleo.Este proyecto de ley apunta al rescate de la industria salmonera. No hay otra explicación.Durante años se ha pedido el ordenamiento territorial y la protección sanitaria de la industria que aquí se plantean, pero sólo se los considera indispensables ahora, cuando el desastre que ha significado el virus ISA hace necesaria la relocalización de algunas plantas.Las medidas sanitarias y medioambientales contempladas en el proyecto son insuficientes y me parecen sólo un maquillaje.Señor Presidente, quiero referirme al corazón del proyecto -mantengo algunas observaciones al respecto- que se refiere a la prenda sin desplazamiento, ahora llamada hipoteca. Muchas organizaciones de pescadores, ecologistas y ciudadanos interesados en esta materia ven como una privatización del mar. Se les ha respondido que las concesiones existen y hace mucho tiempo. En verdad, es así; pero jamás se les dio el carácter que pretende otorgárseles ahora. Al amparo de la libertad para contratar, se ha podido hacer negocios y establecer garantías sobre ellas, pero lo que acá se pretende es dar un estatuto jurídico temporalmente inmutable a esas garantías, que permita a las empresas conseguir los créditos para realizar las innovaciones productivas y sanitarias que en pleno boom no fueron capaces de llevar a cabo.¿Qué es lo grave de esto? Que la figura jurídica que se crea suspende las facultades del Estado para caducar las concesiones con ocasión de un embargo. Vale decir, que un conflicto comercial entre privados por el incumplimiento de una obligación provoca la renuncia, por dos años, de las facultades del Estado sobre un bien público. Eso es inaceptable. Señor Presidente, anunció mi voto a favor en general, pero mi rechazo a toda disposición por medio de la cual se pretenda vulnerar los derechos de los chilenos respecto del mar en beneficio de unos pocos. Por lo tanto, pido votación separada de los numerales 10) y 11) del artículo 1º; de la frase final de la letra b) del numeral 7) del artículo 1º; de la oración final del inciso cuarto del artículo 81, contenido en el numeral 9) del artículo 1º, y de la oración final del artículo 5º, que empieza así: “Por el solo ministerio de la ley,”.Señor Presidente, en relación con otro punto, presentamos una indicación que dice relación con las causales de caducidad de las concesiones acuícolas. Su texto es el siguiente: “K) Haber sido condenado en tres ocasiones, en un plazo e tres años, contados desde la primera sentencia ejecutoriada, por prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador”. Seguimos así la orientación que el Congreso Nacional acogió casi en forma unánime en su momento para impedir que los sancionados por este tipo de infracciones sean proveedores del Estado. Incluso, dicha norma es mucho más drástica, pues basta una sola condena para que exista una suspensión por dos años.Un alto ejecutivo de Marine Harvest y algunas personas de SalmónChile expresaron, a través de El Mercurio y de otros medios de comunicación, que esta indicación pone en riesgo la salmonicultura, y que los diputados que la propusimos somos ignorantes e insensatos. Señor Presidente, en ningún caso se pone en riesgo a las empresas de salmonicultura, sino solamente a los malos empleadores, a quienes quieren abusar de sus trabajadores y los privan de su elemental derecho a organizarse. No somos ignorantes e insensatos. Precisamente porque conocemos muy bien las prácticas que imperan al interior de algunas empresas presentamos esa indicación.Además, efectuamos un estudio que la Comisión de Pesca entregó a la Cámara con respecto a derechos sanitarios, ambientales y laborales. Por esa razón, presentamos esa indicación como causal de caducidad.Señor Presidente, ésta es la gran oportunidad para decirle al sector económico de la salmonicultura que esperamos que se recupere y que Chile le está dando una mano; pero queremos que respete el medio ambiente con prácticas sanitarias sustentables y que, además, respete, fundamentalmente, los derechos de los trabajadores.Por lo tanto, considerando las diferencias de criterio que se suscitaron en ambas Comisiones, pido que se vote en forma separada la indicación de la Comisión de Hacienda para suprimir la letra K) numeral 18 del artículo 1°.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Se acoge su solicitud de votación separada.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, antes de hacer un comentario sobre el proyecto de ley, quiero hacer notar que el informe de la Comisión de Pesca contiene una indicación, presentada por los colegas Espinoza y De Urresti, para agregar en el inciso primero del artículo 3º transitorio, a continuación de la frase “las regiones X, XI y XII”, el número “XIV”. Pero no se hizo lo mismo en el artículo 2º y en otros donde se mencionan las regiones productoras de salmones, truchas, etcétera.En consecuencia, señor Presidente, por su intermedio, solicito que el señor ministro, quien estuvo presente en la discusión de esta iniciativa, entregue una aclaración sobre el particular.El país, muchas veces, vive de espaldas al mar, abocado a labores extractivas de la silvoagricultura y de la agricultura. Modernamente, la prestación de servicios tiene una vocación marítima indudable o, como dirían algunos eruditos en francés, malgré lui. Chile posee más de cuatro mil doscientos kilómetros de costa y una superficie de mar, económicamente explotable en forma exclusiva -según escuché decir ayer al presidente de la Mesa del Salmón, señor Felipe Sandoval-, de 3,15 millones de kilómetros cuadrados. Sumemos a esta gran dádiva o fortuna que tiene Chile, las buenas condiciones naturales de su costa, lo que nos da un escenario donde ha surgido con fuerza la actividad acuícola en las últimas décadas. Se dice que en apenas cuatro lustros hemos pasado a tener uno de los niveles de producción más altos del mundo. Incluso, en algún momento el país estuvo en segundo lugar. En 2007 -lo dijeron con mucha claridad los diputados informantes del proyecto-, antes de la crisis del virus ISA, se cosecharon más de 800 mil toneladas de productos acuicolas. De ellos destacaron salmones y truchas, que representaron alrededor del 70 por ciento del valor exportado, que alcanzó a 2.500 millones de dólares. Por eso, hay que tomar muy en serio la preocupación por este sector, uno de los más importantes de la economía del país. El proyecto, con el cual se busca modificar la forma de otorgar y operar los centros de cultivo, debe establecer los mecanismos que faciliten la constitución y ejecución de los derechos de terceros sobre las concesiones y autorizaciones de acuicultura. Asimismo, contempla incrementar las facultades fiscalizadoras del Servicio Nacional de Pesca. Es el gran tema que nos inquieta. Además, a partir del año que viene se aumentará, en forma gradual, el monto de la patente única de acuicultura. Según los antecedentes tenidos a la vista, se reconocen cinco temas fundamentales.En primer lugar, las áreas fijadas como apropiadas para la acuicultura.En segundo lugar, la concesión de acuicultura.En tercer lugar, la normativa ambiental.En cuarto lugar, la normativa sanitaria.En quinto lugar, la necesidad de un cambio de enfoque en la regulación de la acuicultura.Me voy a referir al primero de ellos -dice directa relación con el distrito Nº 54, que orgullosamente represento en esta Cámara- que es la piedra fundante sobre la cual se sustenta la construcción posterior de este proyecto.El distrito Nº 54 forma parte de la recientemente creada XIV Región de Los Ríos que, paradójicamente, no obstante su denominación, tiene más lagos que la vecina Región de Los Lagos. Así, sólo la comuna de Panguipulli, por ejemplo, cuenta con siete lagos. En relación con la definición de áreas apropiadas para la acuicultura, el artículo 67 de la ley Nº 18.892 señala que sólo pueden otorgarse concesiones o autorizaciones en las áreas fijadas como apropiadas para la actividad. En seguida, determina que las áreas que pueden ser fijadas como apropiadas para la acuicultura son los ríos, los lagos y las aguas marinas, incluyendo playas, rocas y terrenos de playa fiscal. Marca una diferencia, eso sí, entre lagos y ríos navegables y no navegables, al ser sólo los primeros susceptibles de ser concesionados. Solicité a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe para ayudarnos en el entendimiento de este proyecto de tanta importancia. En una de sus partes nos dice que puede hacerse efectiva en ríos y lagos no navegables. Aquí hay un problema al no descartar los ríos. El diputado señor Melero me señaló ayer en la Comisión de Hacienda, que felizmente los lagos quedaron fuera. Esto se agradece en nombre de los habitantes de la Región de Los Ríos, porque son nuestra gran riqueza turística.Actualmente no existe ningún río o lago declarado apto para la acuicultura. En consecuencia -nos agrega el informe- desde el año 1991, fecha en que se introdujo el concepto de área apropiada, sólo subsisten en los lagos aquellos centros de cultivo que habían sido autorizados para ello con antelación a dicho año, es decir, 1991. Esto es de tremenda satisfacción, porque la petición de concesiones y la existencia de balsas jaulas merman día a día, lo que le hace muy bien a nuestra región. El proyecto consultó una modificación al artículo 67, que intercala una frase según la cual la determinación de los espacios aptos para el desarrollo de la acuicultura deberá hacerse en el decreto respectivo por “grupo o grupos de especies hidrobiológicas”. Afortunadamente, se acogió una indicación de varios diputados para eliminar la expresión “y lagos”. Aprovecho de reiterar nuestro agradecimiento a los diputados Melero y Recondo, dos de los autores de la indicación, que para nosotros es de tremenda importancia, toda vez que así estaremos salvando a los hermosos lagos de las regiones de Los Lagos y de Los Ríos, habida consideración que este tipo de actividad es muy dañina en aguas con poca circulación, como son las de los lacustres, amén de dañar otro tipo de actividades menores. También es interesante comentar una sanción de caducidad de la concesión vigente en lagos, cuando se incurra por tres veces en condición anaeróbica, de conformidad con el reglamento a que se refiere el artículo 87. Respecto del establecimiento de nuevas áreas apropiadas para la acuicultura, con el objeto de otorgarlas en concesión a organizaciones de pescadores artesanales o de trabajadores despedidos de la industria de la acuicultura, nuevamente hubo que intercalar la región Décima Cuarta a las consultadas primariamente, es decir, Décima, Undécima y Duodécima. Por lo tanto, celebro esta afortunada indicación, que permitirá desarrollar esta actividad económica a pescadores artesanales y a comunidades de nuestra Región de Los Ríos.
Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, cuatro cifras para ilustrar de qué estamos hablando: 36 por ciento de la producción mundial de salmones durante 2007; exportaciones entre 450 mil y medio millón de toneladas; 2 mil 400 millones de dólares de venta, el tercer valor detrás del cobre y la celulosa y 55 mil empleos, entre directos e indirectos, amén de las ventajas naturales únicas en materia de temperatura, de desarrollo geográfico y de capital humano que posee nuestro país.La pregunta que cabe hacer es cómo un país y cómo un Congreso Nacional permiten que la industria del salmón, que genera ventajas sociales, económicas y productivas tremendamente importantes, deje de recibir estos enormes beneficios. La respuesta está en entregar a este nuevo marco normativo los elementos para que esta industria siga prosperando y generando empleos, pero también para que salve de manera adecuada los problemas sanitarios y los errores cometidos.Por eso, lo primero es entender que se trata de establecer un marco normativo y regulatorio asociado al manejo sanitario, clave para facilitar el acceso al crédito que dará viabilidad en el tiempo a una industria que ha creado mucho empleo y generado muchos ingresos para el país, y que deberá seguir haciéndolo en razón de las ventajas comparativas que tiene, aunque ahora deberá hacerlo en armonía con el medio ambiente y con estricto respeto a las leyes laborales y a la normativa que el país se ha dado a través de la ley de pesca y acuicultura, toda vez que no existe razón alguna que justifique el abuso o el no cumplimiento de las normas.Pocos países en el mundo no creen que el motor del crecimiento y del desarrollo económico permiten superar los problemas de la pobreza. La economía de mercado ha sacado de la pobreza a más de 2 mil millones de personas. Y qué decir de las regiones Décima, Undécima, Duodécima y de la Décima Cuarta, que han tenido un cambio social impactante. Basta ver las cifras de la encuesta Casen; basta comparar las tasas de analfabetismo y la infraestructura caminera, educacional y sanitaria de ayer, cuando esta industria aún no se desarrollaba, con lo existente hoy. La industria del salmón le ha cambiado la vida a una enorme cantidad de chilenos. De manera que hay que entender el proyecto en esa dimensión. El ministro nos llamaba más a hurgar en los errores, que sin duda los hubo y muchos, o en la falta de fiscalización, que sin duda la hubo, a tener una mirada de futuro.Así, entonces, entiendo que la crisis es una oportunidad para que, de ahora en adelante, las cosas se hagan de mejor manera en relación con lo que se venía haciendo. Para esto es menester resguardar los dos elementos fundamentales del proyecto.El primero, que haya garantías para que el crédito fluya. La industria necesita alrededor de 2 mil millones de dólares para salir de atolladero en que está y realizar las inversiones y cambios necesarios. El segundo, tener un modelo productivo acorde con las nuevas exigencias sanitarias.Ésas son, por así decirlo, las dos columnas vertebrales fundamentales. Creo que el proyecto de ley las establece y las resguarda bien.Señor Presidente, quiero hacerme cargo de algunos elementos colaterales o que se han ido adicionando, que son quizás secundarios respecto de los dos pilares fundamentales, pero no por ello dejan de tener importancia.Me refiero en particular a la incorporación de la prohibición absoluta de instalar nuevas concesiones de acuicultura en los caladeros de pesca. Éste ha sido un anhelo largamente planteado por los pescadores artesanales, por la comunidad científica, por numerosas autoridades y también por los parlamentarios. En consecuencia, bien hace esta iniciativa de ley en establecer esa prohibición y disponer en el reglamento qué es un caladero y cómo se protegerán esas zonas. Nadie en su sano juicio podría pretender la instalación de una concesión de acuicultura en un caladero de pesca o en una reserva natural de pesca. En segundo lugar, también se incorpora por primera vez el concepto de densidad de peces por metro cúbico en el manejo sanitario. Éste fue un tema largamente discutido; es difícil establecer un guarismo, ya que algunos dicen que la cifra está en torno a los dieciséis kilos por metro cúbico y otros manifiestan que en Noruega llegan hasta veinticinco kilos por metro cúbico. Algunos señalan que gran parte de la responsabilidad de la crisis se debió a que metieron muchos peces en las jaulas. Los estudios que se hagan deberán determinar la densidad por centro productivo. El proyecto en discusión establece que este aspecto se regula mediante un proceso participativo en que intervendrán el operador y la autoridad. Me parece que incorpora un adecuado ingrediente de manejo ambiental.Sería bueno que la autoridad explicara por qué éste es el único sector productivo en Chile al que le suben las patentes, en este caso de dos a diez UTM, en circunstancias de que vemos que el gobierno de la Concertación rebaja los gravámenes del resto de las actividades productivas. Es así que redujo el impuesto de timbres y estampillas, el impuesto a la gasolina y una serie de cargas tributarias para favorecer a la pequeña y mediana empresa. Espero que esto se arregle, porque los tributos siempre tienen que ser proporcionales y justos.Quiero hacerme cargo de la norma de la letra k) del artículo 142, introducida por medio del numeral 18 del artículo 1°, que mencionaron algunos diputados, que señala que se perderá la concesión en el siguiente caso: “Haber sido condenado en tres ocasiones, en un plazo de tres años, contados desde la primera sentencia ejecutoriada, por prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador”.Señor Presidente, voté esta norma pensando si era beneficiosa o perjudicial para los trabajadores. Tengo el íntimo convencimiento, mientras alguien no me convenza de lo contrario, de que esto va a terminar perjudicando a los trabajadores, porque es muy fácil sortear esta norma, ya que basta generar empresas distintas, es decir, empresas productivas y otras que no lo son. En nuestro Código del Trabajo existen normas que hacen que esto sea letra muerta.Si queremos instalar el concepto de que una persona, nacional o extranjera, que recibe una concesión que, por así decirlo, es de propiedad de todos los chilenos, tiene que operar con prácticas laborales adecuadas, por lo que no podrá realizar conductas antisindicales, me parece que la norma no es correcta, porque no protege ni consagra ese derecho. Además, genera un efecto indeseado, cual es que los bancos, a la segunda sanción de este tipo, ejecutará la concesión respectiva, porque no correrá el riesgo de que el acreedor la pierda.Reitero, se producirán sólo efectos adversos con esta norma, a pesar de las buenas intenciones de sus autores. Se eludirá lo que ella establece, porque la legislación permite crear distintas empresas para esos fines. Además, no se solucionará el problema por la vía de la subcontratación y se pondrá a la banca sobre alerta para que ejecute la concesión a la segunda vez que el concesionario infrinja la norma.Por último, señor Presidente, quiero referirme brevemente, porque me queda poco tiempo, al artículo 6º transitorio, que dice: “Se propondrá una normativa especial que regule los efectos laborales que se produzcan por aplicación de la presente ley”.Señor Presidente, por su intermedio, deseo expresar a los señores diputados que una no prestigia al Congreso Nacional ya que las leyes son para establecer derechos, incentivos, multas; pero no pueden ser declarativas.Invité a la ministra del Trabajo a firmar mañana un acuerdo entre el Gobierno y la Oposición para sacar adelante una legislación o un estatuto especial para los trabajadores del salmón. ¿Cómo me voy a oponer a una cosa de ese tipo? Pero la redacción de dicho artículo da para cualquier cosa. Que no ocurra que por querer entregar una falsa situación de tranquilidad al mundo del trabajo, al final terminemos generando una expectativa que nos va a rebotar en contra.Envíen al Congreso Nacional el estatuto especial para los trabajadores, con el objeto de que lo analicemos en detalle; pero no nos presenten artículos declarativos como ése, que no tiene nada que ver con la ley, que desprestigia la función legislativa y, al final, puede terminar generando el efecto absolutamente contrario del que se desea.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, estamos discutiendo una regulación absolutamente necesaria para una industria, que se ha desarrollado sin los resguardos necesarios y a la que la naturaleza le pasó la cuenta.Me parece que esta regulación es necesaria. Lo señalo como representante de una región donde se va a expandir o a trasladar esa industria después de los problemas que tuvo en las regiones Décima y Undécima.Quiero ser clara en señalar que esto no es de responsabilidad del Gobierno, como han expresado muchos empresarios, quienes ahora dicen que la regulación es insuficiente. Aquí quedó demostrado que el mercado no se autorregula y que quienes estaban a cargo de proteger esa actividad fueron incapaces de establecer normas básicas que permitieran tomar los resguardos ambientales, de densidad y de ubicación, que ahora serán obligatorios por ley.Reitero, uno hubiera esperado que quienes se estaban beneficiando con esta actividad hubieran sido capaces de generar esta autorregulación para protegerla. Como eso no funcionó, hoy lo hacemos por ley, porque, insisto, son absolutamente necesarios los resguardos sanitarios y ambientales para el desarrollo de otras actividades.Un punto muy importante relacionado con lo anterior es establecer plazos para lograr una zonificación adecuada que permita que esta industria se desarrolle, pero no a costa de otras, en particular de la industria turística o del desarrollo de la pesca artesanal. Además, tenemos que ser capaces de lograr que esta actividad se desarrolle con relativa armonía en las áreas que se declaren aptas para la acuicultura, en particular en los lugares donde se desplazará esa industria. Eso significa aprender de la mala experiencia. Desgraciadamente, tuvimos que pagar un costo alto como país para darnos cuenta de eso, lo que hoy nos obliga a aprobar el proyecto.Lo mismo sucede en el ámbito laboral. Al respecto, quiero plantear una opinión distinta a la del diputado Melero.Así como en materia ambiental y sanitaria se requiere una regulación, la experiencia nos indica que en el ámbito laboral también se requiere una regulación especial. Por eso hemos trabajado este proyecto en conjunto con representantes de los trabajadores de distintas regiones, quienes se han visto afectados por situaciones que no tienen que ver con el ámbito legislativo. Así, por ejemplo, hemos logrado mejorar la propuesta que se presentó inicialmente para generar instrumentos de apoyo o alternativas de trabajo o de capacitación para los hombres y mujeres que han quedado desempleados debido a la crisis del salmón, como se ha llamado, debido a la irrupción del virus ISA y lo que ello ha implicado.Ellos han insistido en que resulta necesario señalar en la ley que se propondrá una normativa especial que regule los efectos derivados de la aplicación de las normas en discusión, debido a que existen plazos de espera en la rotación de las concesiones donde se ubican las jaulas.¿Qué va a implicar eso en la continuidad del trabajo? ¿Cómo vamos a resguardar eso? Debemos proteger los derechos de los trabajadores de posibles abusos que se podrían producir. Asimismo, me parece que no podemos retrasar la aprobación de este proyecto para incorporar todo eso en un mismo cuerpo legal; pero sí tenemos que resguardar que el Congreso Nacional lo hará cuando corresponda. Me alegro de la disposición que tiene la ministra del Trabajo al respecto. En mi condición de presidenta de la Comisión de Trabajo, he dicho que estamos dispuestos y que es necesario hacer esa discusión. Pero hay que dejarlo establecido en la ley sin mayor especificidad. Buscamos una redacción que calzara con el cuerpo legal, la cual fue modificada.Por otra parte, cuando se pregunta por qué no tomar en cuenta las sentencias ejecutoriadas por prácticas antisindicales, no se trata sólo de una denuncia. Revisemos las cifras, que no son alarmantes en el sentido de que todas las empresas podrían perder sus concesiones por ese motivo. Pero, ¿por qué no elevar el estatus de esa norma? Así como lo hacemos en materias ambientales, el resguardo de los derechos de los trabajadores es muy importante.Por eso, si hablamos de la existencia de sentencia ejecutoriada en tres ocasiones, debe ser un motivo para perder la concesión.Recordemos que hace dos años, en este Congreso Nacional se aprobó una norma que establece que ninguna empresa sancionada por prácticas antisindicales podrá realizar contratos con el Estado, por lo cual hoy no pueden participar en el sistema de ChileCompra.Si lo hacemos para muchas otras empresas respecto de las cuales está demostrado que incurren en prácticas antisindicales, lo cual impide que contraten con el Estado, corresponde aún más en esta actividad.Hay que ser consistentes en esta materia. A mi juicio, mirado desde el otro lado, esto obligará a que no existan prácticas antisindicales. Ese es el incentivo de la norma. No se trata de esperar la segunda sentencia ni de estar a punto de la tercera para perder la concesión. La idea es que exista respeto por el movimiento sindical y por los derechos laborales en esa actividad.En el caso de la Región de Magallanes, me alegro de que haya quedado establecido el plazo máximo de un año, durante el cual se suspenderá la tramitación de concesiones, porque eso garantizará que el proceso de zonificación se respete. La idea es que, al cabo de un año, se investigue cuáles son las áreas aptas para la acuicultura y que se haga mediante un proceso participativo. En suma, la idea es definir las áreas que se resguardarán para el turismo, para la pesca artesanal y para la acuicultura. Eso permitirá partir con la cancha rayada, ordenada, de manera que esas tres actividades se desarrollen sin problemas.Señor Presidente, por su intermedio, deseo plantear al señor ministro que también es importante entregar señales concretas, por ejemplo, desafectar el canal de Las Montañas, maravillosa zona de riqueza natural y paisajística de la provincia de Última Esperanza, respecto de la cual se podrían solicitar concesiones. A todas luces, es un lugar que debe ser resguardado para el turismo. Es una señal potente que se puede dar de inmediato.Insisto en que queremos que la industria acuícola se desarrolle, pero con cuidado del medio ambiente, con respeto de las normas laborales y a quienes se desempeñan en ella, y procurando que no se repita la triste experiencia que hemos visto en las regiones Décima y Undécima.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me parece increíble que la discusión se centre en el empleo y en las leyes laborales. Existe regulación de éstas no sólo en relación con los trabajadores de la industria salmonera. El rubro de la construcción tiene una ley especial, la que regula la seguridad, como el uso de cascos. Es bueno que los trabajadores se sientan protegidos, trabajen a gusto y sientan seguridad en sus labores. Eso ni siquiera debería mencionarse, porque los empresarios que no respetan a sus trabajadores o no tienen una buena convivencia con ellos nunca progresarán.Es importante que no haya prácticas contra los trabajadores, pero lo mismo debe ser respecto de los empresarios. Sin éstos, una empresa no funciona; menos sin trabajadores. Por lo tanto, debe existir un complemento.He escuchado a muchos diputados decir que se han perdido muchas vidas en el caso de los buzos. Es cierto que eso no debería ocurrir y que habría que tomar más resguardos. Tal vez sería más caro, pero la vida humana no tiene precio, lo cual siempre debe tomarse en cuenta.Al analizar el proyecto, uno se da cuenta de que propende a que existan resguardos y trabajo.Se ha criticado que los salmoneros no adoptaron resguardos necesarios, pero estamos en tiempo de crisis. Por eso se habla de una ley especial, como tantas que se han tramitado en el Congreso Nacional. Llegará el momento en que todos tendrán rentabilidad y no necesitarán este tipo de apoyo, pues saldrán adelante con créditos. No se trata de que les regalen dinero, sino que las tasas sean bajas.Después de escuchar algunos discursos, uno puede relacionar lo ocurrido en el sector agrícola. Es exactamente lo mismo. Ojalá que la ministra de Agricultura tenga la misma fuerza que el ministro de Economía y envíe a tramitación un proyecto que favorezca a la agricultura con condiciones similares a las que considera la iniciativa en estudio. Quizás vive mucho más gente de ésta que de la pesca. Por eso, no hay que cuestionar la iniciativa. Mientras más podamos ayudar a que los momentos de crisis sean mucho más fáciles para los trabajadores, será mejor. Ése es el fondo del problema.Recordemos que cuando aquí se escuchaba hablar acerca del calentamiento global, del derretimiento de los glaciares, de la contaminación de los ríos, se veía como algo tremendamente lejano; sin embargo, en la actualidad vemos que era un problema que teníamos delante de la nariz y que no nos dábamos cuenta de lo que estaba pasando. Por ejemplo, algunos diputados hablan de los lagos. Es indudable que deben existir excepciones. Hay zonas de interés turístico, y sería patético que dentro de ellas se instalara la industria salmonera. Hay que cuidar ese patrimonio, porque el turismo es una industria sin chimeneas y una de las que más recursos están entregando al país.No imagino los lagos Colico, Caburga y Villarrica llenos de salmones. No lo digo porque esté en contra de los salmoneros; todo lo contrario. En Melipeuco y en Cunco hay grandes salmoneras instaladas con sus pisciculturas, entre ellas, la de Agrosuper, que es muy grande y da trabajo a mucha gente.Entonces, cuidemos la parte sanitaria.Cuando se habla del virus ISA, se dice que están las ovas infectadas. Pero, para abaratar costos, se arrastraban los salmones, de un lugar a otro, en jaulas debajo de los barcos cuando iban a ser sacrificados. Pero si tenían el virus ISA, infectaban todas las jaulas colindantes. Es algo sabido.En consecuencia, no tapemos el sol con un dedo. Ahí está la parte sanitaria. Se atrevían a hacer eso, porque no sabían que iban a contaminar y provocar la tremenda crisis al sector salmonero. En la actualidad no lo harían. Felizmente, eso va a estar regulado para la industria salmonera, que deberá tener gran cuidado en el traslado de salmones.Se habla de tanta exigencia, pero se está haciendo un favor a esa industria. Seguramente, será más caro, pero quienes viven de ella no tendrán que soportar las plagas del infierno ni lamentar las tremendas pérdidas que han debido enfrentar. Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro dos cosas que me preocupan. En primer lugar, la norma relativa a la pesca artesanal. Ella se practica en varias regiones de Chile, como ocurre, por ejemplo, en la zona costera de la Novena Región. Me pregunto, qué pasará con las millas marinas que corresponden a la pesca artesanal. Si se otorgan concesiones de acuicultura en esa zona, se verá afectada la gente que vive de la pesca artesanal. Por eso es necesario delimitar muy bien ese aspecto en el proyecto de ley. No sé cómo se arreglará ese problema. El otro problema que me preocupa, sobre todo pensando en la comuna de Toltén, de la Novena Región -me imagino que colegas de la Región de Los Ríos tendrán otros problemas similares-, dice relación con que el Congreso Nacional aprobó hace algún tiempo los derechos consuetudinarios de los lafquenches. Quiero saber si esas áreas están determinadas. Se otorgó una concesión marítima a las comunidades lafquenches, que han vivido toda la vida de un complemento entre la agricultura y el mar. Por eso, si ahora se otorgan concesiones acuícolas en esa zona, se podrían violar los derechos de esta gente. Me gustaría que el señor ministro nos aclarara el punto, porque podemos comprar una batalla legal gratuita si no se respetan esos derechos. Hago presente el tema porque me han llamado algunas comunidades para hacerme ver ese eventual problema. Lo pongo sobre el tapete porque después no me gustaría que ellas nos dijeran que les entregamos un derecho y que hoy se lo estaríamos quitando. Además, me pidieron que hiciera especial mención al hecho de que existen sectores que ellos consideran lugares históricos o sitios sagrados. Señor Presidente, por su intermedio le pido al señor ministro que revise esos antecedentes para que exista claridad sobre el tema y después no tengamos problemas con esas comunidades. También se habla de actuar “en nombre de la ciencia”. Los abusos que se cometen en nombre de la ciencia son una vergüenza. Me refiero a la pesca para fines científicos. De esa forma se capturan miles de toneladas, en circunstancias de que todos sabemos que es una falsedad que se comete muchas veces a costa de los pescadores artesanales. Por lo tanto, pido que el ministro aclare qué se entiende por pesca científica, que en muchos lugares supera varias veces lo que capturan los pescadores artesanales. Pienso que la mano que se está entregando a los salmoneros es justa, porque de dicha actividad dependen miles de personas. La Constitución dice que somos iguales en derechos, y los derechos de esa gente hay que respetarlos y no atropellarlos. Señor Presidente, el diputado Galilea me contó que en Coihaique también existen estos problemas. En mi distrito, ellos se concentran en la caleta de Queule; es el caso del colega De Urresti, en Mehuín, y en el de los colegas Tuma y Meza, en la costa. Espero que se otorgue el mismo trato a los pescadores artesanales y a los lafquenches que a la gente relacionada con las concesiones acuícolas. Finalmente, pido que, en nombre de la ciencia, no se abuse más de las cinco millas y no se violen más los derechos de los pescadores artesanales, a los que tanto hemos defendido. He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes. El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero hacer un par de comentarios en relación con cosas que se han dicho en esta oportunidad. En primer lugar, respecto de la fiscalización, a la que se refirieron el diputado Melero y otros colegas. Estoy de acuerdo en que falta fiscalización; pero el que debe portarse bien es el responsable de hacer bien las cosas. Entonces, guardemos la debida proporción entre los elementos. Hoy, en el cuerpo C de El Mercurio aparece lo siguiente: “Aunque Zalaquett admitió que hay una responsabilidad de los municipios al no haber pagado este bono a los profesores -un millón de pesos a cada uno de los 80 mil afiliados-, aseguró que el error es compartido: “Si no habíamos entregado las platas para que se pagaran, el ministerio debió haber retenido subvenciones. No hizo nada y dejó acumular una deuda”.”. Por lo tanto, guardemos las proporciones. Aquí hay una responsabilidad, en este caso, de los municipios, y en el otro, de los productores, pero no se puede hacer responsable de esto al fiscalizador. Comparto con el diputado Melero que es necesario perfeccionar la relación entre las prácticas antisindicales y las concesiones. Estoy por votar a favor el proyecto, tan como figura en el informe de la Comisión técnica, pero obviamente la redacción de esta materia es muy imperfecta.Es necesario asegurar una relación virtuosa y que el objetivo que se quiere lograr se consiga, es decir, que no exista práctica antisindical. Sin embargo, es necesario perfeccionar la disposición, porque tal como está resulta totalmente impracticable y no tendrá el resultado esperado. Quiero decir una cosa de otra naturaleza. No tengo conocimiento del sector pesca y menos del relacionado con el salmón, pero quiero manifestar mi opinión mirando el problema desde afuera. Como han dicho distintos diputados, la industria salmonera ha sido un factor muy importante para el crecimiento y desarrollo que ha experimentado el país, con gran producción, 55 mil cupos de empleo -según se dice-, exportaciones, y también con grandes utilidades para sus propietarios. Entramos en un período de crisis como consecuencia de un virus, lo que refleja problemas de gestión y sanitarios de la industria. Entiendo que el proyecto busca contribuir a racionalizar el sector salmón y crear condiciones para enfrentar los problemas financieros. En términos generales, eso es lo fundamental. Todo el mundo habla de una crisis que abarcará un período de tres a cinco años, que esto seguirá, que el proceso de recuperación será lento, y después la industria volverá a tener el potencial que tuvo en el pasado. En este marco, me resulta muy difícil entender dos temas que deberían estar presentes en la política pública. Todo lo que tiene que ver con el impulso a la innovación tecnológica, el marco respectivo y la orientación en ese sentido, no está presente en este proyecto de ley; tampoco lo está el salto en capacitación. Me cuesta entenderlo. O sea, esto debe ser no sólo para salir de la crisis, sino también para enfrentar el escenario poscrisis. Al hablar con representantes del Ejecutivo, dicen que estos dos elementos se están conversando. En verdad, en momentos en que tramitamos una iniciativa legal que busca enfrentar la crisis de un sector y proyectarlo hacia delante, es fundamental tener presente los aspectos tecnológico y de capacitación. Al respecto, lo que aborda el proyecto en materia de capacitación es muy limitado. Plantea un incentivo al uso de la franquicia tributaria para capacitación, relacionada con la disminución del valor de la patente. Pero estamos hablando de un modelo de capacitación Sence, respecto del cual todos coincidimos que es muy imperfecto, pues no asegura calidad ni pertinencia de la capacitación. En la Comisión, un grupo de parlamentarios, de manera transversal -junto al diputado Von Muhlenbrock y otros colegas-, presentamos una indicación inadmisible, pero que dejó constancia del problema. Ella buscaba que el gobierno regional, junto con las empresas salmoneras y las organizaciones de los trabajadores, propusieran alternativas al modelo de capacitación Sence preexistente. Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que este problema debe resolverse durante la tramitación de la iniciativa en el Senado. En las regiones salmoneras hay universidades, existe capacidad para abordar esta materia. Se requiere articular esto en una especie de instituto de capacitación del salmón, en conjunto con las empresas y los trabajadores, que asegure que la formación de profesionales, técnicos y trabajadores sea del mejor nivel, así como los sistemas de control sanitarios para el sector, de manera de contar con una industria acorde al nivel mundial que se requiere. Muchas veces falta audacia y fuerza para decir que aquí estamos ante una apuesta país de envergadura y que, por lo tanto, es necesario pensar en la capacitación, porque hay un proyecto de largo plazo en materia de formación de recursos humanos, de modernización del sector y también en el campo tecnológico. Sin ser especialista ni conocedor del sector, quiero destacar la importancia de incorporar esos temas en el segundo trámite constitucional en el Senado. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, escuché atentamente al diputado Alinco, quien expresó un reclamo y expuso un análisis respecto de la privatización del mar.Sin embargo, recuerdo al colega Alinco que la ley general de pesca y acuicultura, aprobada hace muchos años por el Congreso Nacional, define precisamente la concesión de acuicultura como “el acto administrativo mediante el cual el Ministerio de Defensa Nacional otorga a una persona los derechos de uso y goce, por tiempo indefinido…”. Por lo tanto, esa definición concreta no se incorpora en el proyecto en discusión, sino que está establecida en la normativa aludida desde hace mucho tiempo.Además, al parecer el colega Alinco olvida que existen muchas agrupaciones de pescadores artesanales que trabajan en el mar como consecuencia de concesiones de acuicultura. Existen concesiones de algas y áreas de manejo, y este proyecto establece alrededor de 300 hectáreas, que se definirán como nuevas zonas aptas para las personas que han tenido que dejar su trabajo en las empresas salmoneras, de manera que puedan emprender a través de estas concesiones.También el colega señala, en forma categórica y decidida, que en un tiempo más la banca será propietaria de todas las concesiones. ¡Qué poca confianza en los trabajadores del mar! Estamos hablando de organizaciones que tienen como norte generar ingresos y a las cuales se les entrega la posibilidad de tener una concesión. Si la trabajan bien, no veo por qué podrían perderla.No hay que demonizar un proyecto de ley que, precisamente, tiene como objetivo fundamental reabrir las posibilidades de trabajo en zonas que hoy se encuentran tremendamente deprimidas debido a la caída de una actividad importante, que durante muchos años generó, en forma progresiva y sucesiva, muchos puestos de trabajo y desarrollo en muchas localidades pequeñas. Represento a las comunas de la provincia de Chiloé y de Palena y puedo dar fe de cómo muchas comunas se desarrollaron bajo el alero de la industria del salmón. Hoy, una de esas comunas, Quellón, se encuentra en una profunda paralización de actividades, con serios problemas laborales, porque no hay fuentes ni alternativas de trabajo. Las fuentes y alternativas de empleo transitorias no se pueden asegurar por ley, pero sí se pueden mitigar los costos a través de políticas públicas, mientras se supera la crisis.Este proyecto permite dar un reimpulso a una industria que lo está pasando mal. Las responsabilidades serán compartidas, pero no es el minuto de analizarlas ni de profundizar sobre ellas. Ya lo hemos hecho antes en la Cámara de Diputados, en una Comisión investigadora constituida gracias al voto favorable de la mayoría de los diputados, en que se discutieron los problemas de este sector productivo. A lo mejor, el crecimiento desmedido pasó la cuenta y la naturaleza cobró la factura. Por lo tanto, será necesario corregir. Pero eso no justifica que se llame a rechazar un proyecto de ley que tiene como objetivo volver a generar puestos de trabajo.Como señaló un diputado, el salvataje de una industria no pasa sólo por la defensa de los propietarios de ella, sino fundamentalmente por dar una oportunidad, a través de esos emprendedores, a la gente que ha perdido su trabajo y que lo único que quiere es que el día de mañana se supere esta crisis para tener una opción laboral.En ese sentido, comparto las medidas que establece esta iniciativa, con el propósito de que existan los resguardos sanitarios que, a futuro, eviten la generación de factores o elementos como los que llevaron a esta crisis de la industria del salmón. Por lo tanto, existirá una conducta grupal asociada entre todas las empresas, con el propósito de trabajar los barrios o áreas sanitarias y otorgar los descansos adecuados a los sitios. De esa forma, no se verá interrumpida la producción, como ha sucedido en los últimos meses. Respecto de las garantías, el hecho de que se facilite y se dé certeza jurídica a un activo constituye una buena medida. Hoy para las empresas es necesario tenerlo como garantía ante las instituciones financieras, para así nuevamente disponer de los flujos de caja que les permitan reiniciar la producción y generar puestos de trabajo y, de esa manera, poco a poco regresar a la normalidad.Con mucho cariño y respeto, aclaro al diputado Alinco que esto no tiene absolutamente nada que ver con la privatización del mar.En cuanto a los compromisos a favor de los trabajadores, el proyecto recoge esa preocupación. El artículo 6º transitorio lo señala claramente. Dice: “Se propondrá una normativa especial que regule los efectos laborales que se produzcan por aplicación de la presente ley”. Se trata de un acuerdo suscrito por las partes involucradas, que el proyecto respeta, el cual permitirá que prácticas que no han sido las mejores, las adecuadas ni las correctas se puedan mejorar gracias a esas prevenciones.Como diputado de una zona en que la industria del salmón ha tenido un constante y sistemático desarrollo, cuya crisis actual afecta a miles de trabajadores, manifiesto que lo único que podemos aportar hoy es nuestro voto favorable para que este proyecto pueda ser ley a la brevedad posible y así resurja una actividad que, si bien no ha estado exenta de errores, ha sido beneficiosa para la zona sur austral del país.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, voy a comenzar mi intervención con la lectura de algunas opiniones que entregaron en la Comisión y han expresado públicamente el ministro de Economía, señor Hugo Lavados, y la subsecretaria de Marina, señora Carolina Echeverría.El ministro Lavados señaló que “sin este proyecto de ley, sería imposible mantener una industria del salmón sana, capaz de generar empleo y contribuir al desarrollo de tres regiones del país”. Y agregó: “Si tenemos un sector que está concentrado en parte significativa de una región, y en buena parte de otra, y que genera cerca de 50 mil empleos, la mirada tiene que ser fundamentalmente social desde el punto de vista de esos empleos”.Por su parte, la subsecretaria de Marina manifestó que “siempre ha existido una gran demanda de tramitación de concesiones acuícolas, superior a la que finalmente se otorga. En la Décima Región ya no es posible ampliar el otorgamiento de concesiones y, por lo tanto, se requiere hacer el ordenamiento sanitario, que le dé sustentabilidad a las empresas que operan, y que haya un incentivo para que no emigren y abandonen la región, dejando una estela de desempleo”.He citado esas palabras porque sorprende ver la cantidad de “palitos” que se han puesto en el camino, principalmente por parlamentarios de la Concertación, a un proyecto del Gobierno que ingresó a esta Corporación el 15 de enero del presente año y que podría haber sido despachado mucho antes si no hubiese existido tan poca disposición de los representantes de ese conglomerado para avanzar en esta importante iniciativa, que revitalizará la industria salmonera, hoy bastante alicaída.A grandes rasgos, los contenidos principales del proyecto dicen relación con las áreas de manejo sanitario, la relocalización de concesiones, el mejoramiento de los mecanismos de transferencia de las concesiones y de los actos de cesión de derechos, el ordenamiento de la acuicultura regional basado en las áreas de manejo sanitario, las áreas fijadas como apropiadas para la acuicultura y una parte que, a mi juicio, es una de las más importantes: las garantías constituidas sobre las concesiones de acuicultura, lo que, sin duda, podrá inyectar a ese sector el capital de trabajo que hoy se requiere para que esta industria pueda salir a flote nuevamente. Luego contempla la normativa ambiental y sanitaria, el fortalecimiento de las facultades fiscalizadoras del Sernapesca; el aumento de las sanciones administrativas y el aumento de las patentes únicas de acuicultura.Estos temas técnicos se discutieron muy poco en la Comisión. Más bien se llevó a efecto fue una discusión política, en la que se exigían -a lo mejor con legítimo derecho y con razón- algunas compensaciones en el ámbito de la legislación laboral. Eso hizo entrampar el proyecto, en circunstancias de que pudo haberse abordado a través de otro cuerpo legal.Esta industria lleva 22 años de crecimiento sostenido, con un innegable progreso social. Hoy, comunas y localidades enteras del sur austral de Chile viven gracias a esta actividad. Esta industria llegó a 2.400 millones de dólares de exportación, prácticamente la misma cantidad de divisas que se exporta por concepto de la celulosa, y generó 50 mil empleos, entre directos e indirectos. Se trata de una industria que abrió el camino para soñar con que, algún día, Chile se convertirá en una potencia alimentaria mundial. Éstas no son migajas -me refiero a lo señalado por el diputado Alinco-, sino algo muy importante para la economía, el progreso y el desarrollo de las regiones australes de Chile, principalmente para mejorar la calidad de vida de nuestra gente y superar la pobreza.El 2006, último año normal, la foto de la industria muestra que el 60 por ciento de la producción de salmones en Chile fue de salmón del Atlántico, que es la especie que está principalmente afectada por el virus ISA, lo que ha hecho que la base comercial de la industria esté gravemente afectada y sin que exista ninguna posibilidad para recuperarla antes de tres o cuatro años. Por más empeño que le pongamos y pese a esta legislación, que espero se apruebe hoy, eso no ocurrirá antes de ese período de tiempo. Eso ha dañado el corazón de la industria y ha llevado a que se produzcan miles de despidos, y, lamentablemente, los afectados no encuentran fuentes alternativas de trabajo. En el largo plazo, no veo que esas regiones, por sus ventajas comparativas y las posibilidades de otros sectores económicos, puedan absorber la mano de obra que hoy puede quedar cesante, lo que nos obliga a mejorar la legislación para recuperar estos empleos, mejorar la calidad de los mismos y proteger nuestro medio ambiente.Hoy están en juego los empleos de los trabajadores de esta industria. La importancia de este sector como generador de riqueza y la posibilidad de superar la pobreza no sólo para las regiones del sur y austral de Chile, sino para el país, nos obliga a mejorar esta legislación.Pese a ello, hemos encontrado en parlamentarios de la Concertación una discusión, a mi juicio, un poco absurda y contradictoria. Digo absurda, porque están en juego las fuentes de empleo que aún se mantienen. Por lo tanto, en la medida en que nos demoremos en la tramitación de este proyecto -hace bastante rato se podría haber despachado si hubiésemos abordado nuestras legítimas preocupaciones por el tema laboral, como dije anteriormente, a través de otro cuerpo legal-, no se podrá dar solución a esos trabajadores.Durante la tramitación del proyecto, un grupo importante de colegas diputados se negó a analizar las materias ambientales o económicas, como la relacionada con las garantías, mientras no se incorporaran aspectos laborales, lo que, no obstante ser importante, es contradictorio, puesto que la demora sólo contribuyó a seguir perdiendo empleos. Por tanto, esa preocupación, más que ayudar a los trabajadores, los perjudicó.Después de varias semanas, se logró la incorporación del estatuto del trabajador de la industria del salmón. Aunque muy bien intencionado, es un cuerpo que no tiene contenido, el cual se incorporará -según lo señalado por la ministra del Trabajo- en otro cuerpo legal. Por tanto, las presiones que se hicieron no tuvieron mayor sentido.Es importante reconocer la creación del programa especial de intermediación, empleo, emprendimiento y capacitación para los trabajadores y trabajadoras de la industria del salmón en la Región de Los Lagos. Pero, además de haber sido considerado insuficiente por los propios trabajadores de dicha región, también es discriminatorio, porque aproximadamente el 20 por ciento de la producción de salmones de Chile está en la Región de Aisén, en la cual no se ha implementado ningún programa especial. Por ello, hace pocos días, cuando la Presidenta Bachelet anunció su visita a la región, un grupo importante de trabajadoras se tomó la intendencia para pedir más empleo, pero el gobierno regional no pudo acceder a dichas peticiones porque no contaba con las herramientas que se le entregaron a la Región de Los Lagos. Por tanto, señor Presidente, por su intermedio pido al ministro evaluar la posibilidad de establecer los mismos programas de trabajo en la Región de Aisén, con el objeto de que exista una situación de igualdad a favor de una región que, en proporción, es importante para la industria salmonera y, por tanto, en lo que respecta a la contratación de trabajo.Quiero aprovechar esta posibilidad para decir que no sólo algunos se preocupan por los trabajadores. Hoy existe un compromiso de la Presidenta Bachelet y del ministro de Justicia con la Región de Aisén, en el sentido de crear tribunales laborales para defender los derechos de los trabajadores, compromiso que ha quedado pendiente en un momento en que la región está pasando por una difícil situación de desempleo. Por eso, por intermedio de la Mesa, pido al ministro de Economía, aquí presente, que interceda ante el Gabinete para que dicho compromiso se cumpla.Pueden existir muchas opiniones sobre la culpa o responsabilidad de quien ha provocado los efectos medioambientales y la contaminación por el virus ISA. Algunos pueden enrostrar la responsabilidad a los empresarios que, por cierto, la tienen; pero aquí también hay una responsabilidad del Estado, porque en 20 años no ha estado presente; se carece de institucionalidad -es otro de los grandes temas presentes-, y la que existe es dispersa. Por eso, entre todos debemos hacer un esfuerzo para que el Estado cumpla un mayor rol, cosa que hasta ahora no ha ocurrido; por el contrario, ha estado ausente.Por último, creo que ésta es una oportunidad para mejorar las relaciones entre la pesca artesanal y la industria salmonera. Ahí hay un gran desafío pendiente. Además, el proyecto debe permitirnos mejorar el aspecto ambiental y la calidad y cantidad de los trabajos que esta industria tenía.Por tanto, invito a los colegas a votar a favor el proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en innumerables oportunidades he utilizado los micrófonos de la Cámara y de esta Sala en particular para hablar de la situación de la salmonicultura en la Décima Región de Los Lagos.Asumí como parlamentario en marzo de 2002. Desde entonces -como podrá comprobarse en la historia fidedigna del establecimiento de la ley- he puesto sobre la mesa los problemas relacionados con mi región y, en particular, los que aquejan hoy a la salmonicultura, como los medioambientales y laborales.En esta misma Sala en su momento denuncié las prácticas antisindicales que llevaban a cabo gran parte de los empresarios. Recibí por ello un sinnúmero de descalificaciones. No sólo diputados de la Oposición, sino también algunos de mi propia coalición, me consideraron un enemigo de la empresa. Sin embargo, lo hice porque entendí que si bien se trataba de una industria generadora de empleo, estaba transgrediendo la normativa laboral de manera permanente.En cuanto a los problemas medioambientales ni que hablar. Lo señalé desde un primer momento. Recurrí a especialistas y doctores en las materias referidas al ámbito medioambiental, quienes auguraron un nefasto desenlace para la industria del salmón si no se adoptaban a tiempo las medidas que pudiesen paliar los efectos de este desarrollo desenfrenado de la actividad. Mientras el único objetivo que tenían en su mente y en sus bolsillos los señores empresarios del salmón era ganar, ganar y ganar millonarias sumas de dinero, para otros era absolutamente necesario poner un freno para evitar que se desencadenara esta situación.Sin duda, hubo más de un factor que produjo la crisis que hoy está viviendo la actividad salmonera. No podríamos endosarle toda la responsabilidad a los empresarios del salmón; pero no nos cabe duda alguna de que por lo menos el 80 por ciento de la grave crisis que está afectando a esa industria y que ha provocado el despido de 17 mil trabajadores de sus fuentes laborales, vinculadas a la empresa del salmón, se debe a la arrogancia y a la altanería de los empresarios del salmón. Además, los abusos cometidos por ellos han sido elementos detonantes y gatilladores del problema que hoy estamos viviendo. Pero no hubo ni un solo mea culpa por la forma en que estaban actuando, ni una sola frase de apaciguamiento ante esa forma arrogante de ver las cosas que, en algún momento, se vio reflejada en las declaraciones del presidente de SalmonChile, quien señaló que, si no fuera por la actividad salmonera, Puerto Montt sería Muerto Montt, y que la Región de Los Lagos no sería la Décima Región, sino la Pésima Región. Son frases que quedarán para la historia.Quiero decir de verdad y con mucho respeto por mis colegas que lamento tales expresiones. En el Congreso Nacional hay muchas bancadas: la bancada por la vida, que se creó hace poco, la bancada verde, que se ocupa de los temas medioambientales, y la bancada naranja, que es la de los salmoneros y cuyo presidente es el diputado Patricio Melero. Ellos han defendido durante años las atrocidades cometidas por la industria salmonera en el sur de nuestro país. Esa industria, que para algunos era el símbolo del modelo de crecimiento económico chileno, no sólo ha ocasionado en estos años más de 70 trabajadores muertos, sino que, como lo han dicho especialistas, entre ellos Héctor Coll, preparó su propio deceso al cometer una serie de errores, que han sido la causa de que hoy tengamos que estar discutiendo en esta Sala un proyecto que es un salvavidas para las empresas salmoneras. Eso y no otra cosa es este proyecto, que tenemos que aprobar; pero no para favorecer a los empresarios del salmón, sino a los trabajadores que todavía están laborando al interior de las empresas y que suman más de 33 mil.Como decía hace un instante, se nos acusó de todo; sin embargo, desde mi punto de vista y según lo planteado por el propio Héctor Coll -coincido plenamente con él-, sus mayores detractores no hemos sido nosotros. En una de las famosas cenas de los empresarios del salmón a las cuales asisten muchos parlamentarios de la bancada naranja, el señor César Barros nos catalogó como enemigos de nuestras regiones y dijo que quienes formulábamos críticas a las empresas salmoneras estábamos en contra del progreso, del empleo y de la modernidad. En esa misma cena, César Barros agregó que, cada día, seis millones de personas en el mundo comían un trozo de salmón chileno y que esperaba que dentro de diez años, esos seis millones se transformaran en doce millones. Pero nunca dijo que el costo de ello eran las prácticas antisindicales y el grave deterioro que ha sufrido nuestro medio ambiente, en particular, el mar, los ríos y los lagos.Por eso, he sido crítico de la industria salmonera. Estoy dispuesto a aprobar gran parte del articulado de este proyecto, porque creo que es necesario -repito-, pero no para salvar los bolsillos de los empresarios que durante los últimos años han ganado sumas millonarias, sino para generar una actividad distinta que, ojalá, en el futuro no siga cometiendo los atropellos laborales y medioambientales en que ha incurrido hasta ahora.Quiero aprovechar la presencia del ministro de Economía para decirle que nosotros valoramos los esfuerzos que, una vez más, está haciendo el Gobierno para salvar la industria salmonera. Sin embargo, debo decirle también que en nuestra región hubo servicios que no estuvieron a la altura de las circunstancias en relación con la fiscalización; que el Sernapesca es una vergüenza, que el director de dicho servicio, el señor Fernández, es un pro salmonero que jamás se ha preocupado de fiscalizar a los grandes empresarios; por el contrario, se ha preocupado de perseguir a los empresarios más pequeños que dan empleo a 30 ó 40 trabajadores y que todos los meses tienen exiguos ingresos. Esto también tiene que cambiar con las modificaciones que introduce el proyecto a la ley de pesca y acuicultura, a las cuales voy a dedicar los últimos tres minutos de mi intervención.Por ejemplo, nunca más vamos a tener balsas jaula, que hoy afectan el turismo en nuestra Región de Los Lagos. Espero que, en el Senado, los señores salmoneros no hagan lobby con la bancada naranja -allá también existe- para destruir lo que hemos logrado avanzar. Ya en la Comisión de Hacienda destruyeron algunos artículos que beneficiaban a los trabajadores. Pero, como digo, en Los Lagos nunca más habrá balsas jaula ni nuevas concesiones. Como, por ley, no podemos sacar de allí las que existen, que sepan los señores salmoneros que las modificaciones que estamos introduciendo a la ley establecen que el incumplimiento de las normas medioambientales será causal de caducidad de la concesión.Además, vamos a aumentar -es un gran logro de la Concertación, porque algunos diputados no querían aprobarlo- las exiguas y ridículas patentes que están pagando: dos UTM por hectárea concesionada; es decir, 70 mil pesos al año. Eso es lo que pagan los salmoneros por ocupar y destruir nuestros lagos desde el punto de vista medioambiental. Paga más el señor Gutiérrez por un quiosco que tiene en la población Bustamante, de Fresia: 90 mil pesos al año por su patente. Con esto lo digo todo. De acuerdo con las modificaciones que le estamos introduciendo a la ley de pesca y acuicultura, de aquí al 2013, tendrán que pagar 10 UTM por hectárea, y esos recursos, a diferencia de lo que ha ocurrido hasta hoy, quedarán en nuestras regiones. Éste es un gran logro, porque significará más proyectos y más obras sociales en beneficio de la gente.No dispongo de tiempo suficiente para referirme en profundidad al estatuto laboral, que esperamos que sea un avance que salvaguarde los derechos de los trabajadores. No podré referirme en detalle al acuerdo a que llegamos con el Gobierno para que más comunas de la región sean incorporadas a los planes de empleo o a los proyectos salmoneros. Así, donde haya un cesante de la industria del salmón, también habrá un proyecto que lo beneficiará y no como se había señalado al principio, en cuanto a que sólo algunas comunas, como Puerto Montt, Maullín y Calbuco, serían beneficiadas con proyectos salmoneros.En el último minuto de que dispongo quiero referirme a la vergüenza que sentí cuando algunos diputados no querían aprobar el artículo que establece que el hecho de que las empresas salmoneras que tengan concesiones acuícolas no respeten los derechos laborales -así lo aprobamos en la Comisión de Pesca-, será causal de caducidad de la concesión. Lamento profundamente que la Comisión de Hacienda haya rechazado ese artículo que resguardaba los derechos de los trabajadores. ¿Acaso esto quiere decir que estamos dispuestos, una vez más, a entregarles a las empresas salmoneras un cheque en blanco para que sigan violando los derechos laborales, atacando a los trabajadores, violentando a sus dirigentes y haciendo prácticas antilaborales?El señor Álvaro Jiménez, director de Marine Harvest para Chile, señaló que quienes presentamos la indicación a que me referí demostramos nuestro absoluto desconocimiento de la realidad de la industria salmonera. Quiero decirle a ese señor que conocemos la realidad de su industria; que sabemos que Marine Harvest es el peor ejemplo de respeto de los derechos laborales porque, incluso, instala cámaras para vigilar a los trabajadores. No sé si para el señor Jiménez esto sea desconocer la realidad, pero es la práctica que algunos empresarios utilizan con sus trabajadores y que queremos evitar en el futuro.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la honorable diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, no quiero referirme al aspecto legal o a la forma en que está cambiando la legislación, porque ya escuchamos un resumen muy detallado del diputado Recondo sobre esta materia.Por eso, quiero hacer otro tipo de consideraciones y explicar qué significa hoy y lo que significará en el futuro la industria del salmón para la zona que represento. De sus comunas, hay tres donde la importancia de esta industria ha sido vital: Cochamó, Puerto Montt y Calbuco.Si hacemos un balance de la industria salmonera, sin duda ha sido un aporte para el desarrollo de nuestras regiones. Siempre me he sentido muy orgullosa de que, no obstante que el trabajo femenino en nuestro país ha tenido cifras muy bajas, en nuestra región siempre estaba sobre la media, bordeando el 40 por ciento o más, lo que se debe en gran parte a la industria del salmón. Muchas mujeres de distintas edades, sin importar su apariencia física o sus estudios, han tenido la oportunidad de trabajar y, de esa manera, han podido ayudar a sus hijos y mejorar la calidad de vida de sus familias. Por lo tanto, se trata de una zona donde muchas jefas de hogar han visto en ello una oportunidad.No lo digo en el aire, sino porque he visitado muchas plantas de proceso y he hablado con muchas mujeres que están muy agradecidas por las oportunidades que se les han brindado, incluso de terminar sus estudios.Sin embargo, el desarrollo explosivo de esta industria se encontró con tremendos problemas que no le competía a ella resolver. Las regiones Décima y Undécima son zonas que lamentablemente, por estar lejos de la Región Metropolitana, han sido tremendamente abandonadas en cuanto a estructura vial, infraestructura portuaria y capacitación de sus trabajadores y de su gente. Por lo tanto, llevar a cabo y desarrollar esta industria no ha sido un proceso fácil.Mucho se critica que estuvieran tan cerca unos de otros centros de cultivo. Efectivamente, es una crítica válida. Pero, ¿dónde iban a instalar centros de cultivo si no había manera de llegar a ciertos sectores? A lo mejor existían condiciones ideales para de-sarrollar la industria, pero no se contaba con caminos, rampas ni manera de producir en la zona; o bien se trataba de zonas que no contaban con la cantidad suficiente de habitantes para dar empleo a gente de las cercanías.Además, durante estos años ha habido una oposición permanente de la pesca artesanal. Ello se debe a la existencia de una autoridad indolente que no ha ejercido sus atribuciones para dilucidar diversos conflictos que se han originado en estas dos áreas de producción que, a mi juicio, pueden coexistir perfectamente.Existe un conflicto artificial que a algunos les ha servido y del que han sacado mucho provecho. Me refiero a dirigentes sindicales y políticos de izquierda que permanentemente se han dedicado a prender incendios en esas dos actividades.El populismo aquí ha hecho su parte. La industria no ha estado exenta de infracciones...El señor ESPINOZA (don Fidel).- ¡Muestra tu cuenta!La señora TURRES (doña Isabel).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir a los diputados Espinoza y De Urresti que escuché con toda atención sus intervenciones, de manera que exijo respeto. Pido que se descuente de mi tiempo estas interrupciones.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Diputada señora Marisol Turres, continúe con su intervención.La señora TURRES (doña Marisol).- Apenas se callen los dos diputados de la bancada de enfrente.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Diputada señora Marisol Turres, continúe con su intervención.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, decía que el populismo ha hecho su parte. La industria no ha estado exenta de infracciones a leyes medioambientales y, en algunos casos, a la legislación laboral. Eso es verdad, pero no ha sido la regla general. No podemos decir que toda la industria ha ejercido prácticas antisindicales o ha deteriorado nuestro medio ambiente. Aquí ha habido de todo.Insisto en que en las visitas que he hecho a plantas de proceso y centros de cultivo, he constatado beneficios a sus trabajadores. Sin embargo, también he visto que en algunas empresas no existe ese respeto. En esos casos, la autoridad a la que le corresponde ejercer sus atribuciones ha estado absolutamente ausente.Algunos se preguntan cómo es posible que sigan subsistiendo empresas donde no se respetan los derechos laborales ni el medio ambiente. Sin embargo, ahí están. ¿Por qué? ¿Será para entregarle algún argumento válido a algunos personajes a los que les encanta hacer gárgaras con las infracciones, en vez de luchar por que este tipo de prácticas termine de una vez por todas, de manera que los trabajadores tengan un empleo como corresponde y en las condiciones que la ley exige?Quiero distinguir que en esta materia hay de todo, como en todas partes. Pero también hay legislación y hay autoridad, y al Gobierno le corresponde parte de la pega, que no ha hecho. Es importante decirlo.Asimismo, en este punto quiero detenerme en algo que para mí, en especial como mamá y como mujer, es importante. Las empresas salmoneras trabajan por turnos, de día y de noche. Los turnos de noche muchas veces deben desempeñarlos mujeres que tienen hijos pequeños, que quedan muy descuidados. Existen salas cuna para las que tienen hijos menores de dos años; pero sacarlos en mitad de la noche para llevarlos a la sala cuna o volver a su hogar, considerando las condiciones climáticas de la región, es un sacrificio demasiado grande para esas mujeres y para sus niños.Desde este hemiciclo, quiero hacer un llamado a la industria del salmón para que tome mayor conciencia de lo que significa el trabajo de la mujer en mi región. Es un trabajo súper sacrificado, y no creo que esto se pueda regular por ley. No pretendo que haya menos empleo femenino; todo lo contrario, quiero empleo para las mujeres. Esta industria se lo ha dado; pero espero que esa calidad de empleo les permita mantener un equilibrio entre su labor como trabajadora, mamá, dueña de casa y jefa de hogar.Hace un rato me referí a la pesca artesanal. En esta área, subsiste y está muy presente un resentimiento muy grande en contra de este sector. Aquélla ha visto el desarrollo de esta industria, que ha crecido y generado ganancias. Sin embargo, pasan los años y la situación de los pescadores artesanales sigue exactamente igual.Hoy, los pescadores están convencidos de que la industria del salmón ha recibido miles de millones de dólares del Gobierno para salvar la actual situación. Al respecto, es importante decir que hasta el día de hoy dicha industria no ha recibido ni un solo peso, ni un solo dólar. Han existido anuncios, como el del proyecto que debatimos ahora, que demoró algo su tramitación, pero la industria del salmón no ha recibido recursos.También es importante hacer presente que hoy la pesca artesanal está pasando por un momento económico particularmente difícil. Se lo hice saber al ministro en la Comisión de Pesca, a la que no pertenezco, pero a la cual asistí en forma especial con esa finalidad. En este momento difícil, los pescadores artesanales esperan una preocupación similar de parte del Gobierno, sobre todo en materia de solución al endeudamiento que mantienen con algunos bancos.Espero que la autoridad medie ante los bancos, de manera de encontrar soluciones reales que permitan a cada uno de esos trabajadores pagar sus deudas y seguir ejerciendo sus actividades.Para terminar, quiero plantear al Ejecutivo algunas cosas que, a mi juicio, son muy importantes.En nuestro país supimos de la existencia del virus ISA hace dos años. Sin embargo, tengo la sensación de que, no obstante saber de su existencia, no se hizo ningún esfuerzo mayor para conocer su posible vía de ingreso y, de esa forma, prepararnos para cualquier eventualidad a futuro. Es como si ingresara al país la mosca de la fruta -perdónenme los agricultores, que entienden de esto más que yo- y el SAG se dedicara a cazar moscas en lugar de tener claro de dónde proviene el contagio para evitarlo en el futuro.Aquí ha pasado lo mismo. Por eso hice una denuncia ante el Ministerio Público para efectos de que, ante un hecho tan importante como éste, se investigue y ojalá se llegue a la verdad.Asimismo, a este respecto no basta con una ley. Ella podrá mejorar las condiciones de desarrollo de la industria, pero, sin duda, no matará el virus ISA. Algunos laboratorios han trabajado buscando una vacuna que sea inocua respecto del medio ambiente, pero que permita la solución que requerimos hoy. Al respecto es necesario saber cómo matar el virus ISA. Sé que se han presentado solicitudes al SAG para probar las vacunas. Sin embargo, hasta el día de hoy nada ha pasado.La sola ley no sirve. Por eso, mientras no se hagan mayores esfuerzos por matar el virus, por conocer su origen y por dar un empleo de calidad para paliar esta tremenda crisis, en lugar de tener a mujeres con palos y picotas en Puerto Montt, el problema no se solucionará.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Informo que los diputados Gastón von Mühlenbrock, Jorge Ulloa y Carlos Recondo pueden insertar sus discursos.Finalmente, tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, quiero abordar este proyecto, discutido latamente en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, desde la perspectiva del ámbito laboral. Varios colegas se han referido a los diversos instrumentos que consigna para realizar un salvataje de la industria del salmón, ante la crisis que le afecta en la actualidad.Para la historia fidedigna de la ley, es importante referirse a un informe que elaboró la Comisión de Pesca, en 2006, constituida en Comisión investigadora para conocer las condiciones laborales y ambientales de la industria del salmón.Por iniciativa de algunos diputados, entre los cuales figuran el diputado Fidel Espinoza y otros, nos constituimos en Puerto Montt, en Melinka y en Puerto Chacabuco; recorrimos las empresas, nos reunimos con los ejecutivos y dueños de las plantas salmoneras, y también con los sindicatos, con representantes de organizaciones medioambientales y con pescadores artesanales.En esa oportunidad elaboramos un informe que anticipaba la crisis que se produciría. ¿Qué recibimos? Descalificaciones por parte de la derecha, …-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor DE URRESTI.- …, de diputados de la Alianza y de algunos otros que adhirieron, porque consideraron que ésa era una visión catastrofista y sesgada, y que estábamos afectando una industria exitosa, que exportaba 2.400 millones de dólares y representaba el 34 por ciento de la producción de salmón a nivel mundial.Nos encontramos con empresarios arrogantes.-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, por su intermedio pido respeto a los colegas de la Alianza y que no se constituyan en defensores de los empresarios.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ruego a los señores diputados evitar los diálogos.Continúa con el uso de la palabra el diputado señor De Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, la historia está en este informe. Hicimos ver que las condiciones laborales y ambientales de la industria del salmón no eran sostenibles.No era una visión catastrofista. Queríamos poner en perspectiva que esa industria no era sustentable en las condiciones en que estaba trabajando.Dimos a conocer la enorme cantidad de prácticas antisindicales, lo que pasaba con las salas cuna nocturnas en las cuales las trabajadoras dejaban a sus niños, las dificultades para fiscalizar esos centros de cultivo y de qué manera se estaba sobreproduciendo en ellos. Pero existió obcecación de parte de algunos, que no quisieron aceptar lo que estaba ocurriendo.Por eso hoy nos enfrentamos a esta crisis.Ahora, la industria pide un salvataje al Gobierno y clama por una ley que resuelva esa situación. Al respecto, con mucha fuerza sostengo que son los mismos empresarios arrogantes que nos expresaron que esa Comisión carecía de sentido y que esa industria era la más exitosa del mundo, los mismos que nos preguntaron por qué fiscalizábamos. El tiempo nos dio la razón.Queremos contribuir a que le vaya bien a la industria del salmón. Pero nos gustaría que se hiciera con respeto a los trabajadores, a los pescadores artesanales y al medio ambiente. Deseamos que esa industria se sustente en el tiempo y no sólo asegure ganancias millonarias durante corto tiempo, debido a lo cual hoy existen más de 15 mil trabajadores despedidos.Es menester avanzar en soluciones. Por eso, pido votación separada del artículo 6º transitorio. Junto con brindar salvataje a la industria y hacerla viable en el tiempo, es necesario establecer un estatuto especial para los trabajadores de la industria del salmón. No puede ser que el costo lo paguen los trabajadores y que la industria obtenga mejores garantías en la banca para continuar con su labor.Un acuerdo laboral dispuso que en el plazo de dos meses contados desde la aprobación de esta futura ley, se enviaría un proyecto para establecer un estatuto especial para los trabajadores desvinculados de la industria del salmón. Asimismo, que en las próximas concesiones acuícolas de las regiones de Los Ríos, Los Lagos, Aisén y Magallanes se debe entregar un porcentaje de ellas a los sindicatos de pescadores y de trabajadores desvinculados de la industria.Son aspectos fundamentales; no eludamos la discusión. Esta crisis, provocada por el empresariado de la industria del salmón debido a su forma de ver el mundo, no puede ser pagada a costa de los miles de trabajadores despedidos. Aquí debemos poner el acento el Gobierno, el Estado y los legisladores para que esto nunca más vuelva a ocurrir.Por eso, pido al ministro de Economía poner en perspectiva lo que viene. No queremos tener que constituirnos nuevamente en comisión investigadora para denunciar las condiciones laborales y medioambientales de la industria del salmón, y anticipar lo que vendrá. La vez pasada no existió reacción. Por lo tanto, alguna institucionalidad del Estado no funcionó.Con mucha fuerza, digo que los órganos fiscalizadores del Servicio Nacional de Pesca no estuvieron a la altura ni vigilantes para hacer respetar lo consignado sobre las concesiones y sobre la densidad y volumen de peces por cada centro de cultivo. Queremos una ley que avance y que la industria progrese, pero no a costa de los trabajadores ni del medio ambiente.Por eso, reitero mi petición de votación separada del artículo 6º transitorio.He dicho.
