ESTABLECIMIENTO DEL 15 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LA PAZ A TRAVÉS DE LA CULTURA, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11534-24)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar las enmiendas del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 15 de abril de cada año como el Día Nacional de la Paz a través de la Cultura, las Artes y el Patrimonio.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 37ªde la  presente legislatura, en 14 de junio de 2018.  Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter.El señor WINTER.- Señora Presidenta, vamos a votar a favor las enmiendas del Senado. Sin embargo, previamente, quiero hacer una reflexión y un recuento histórico sobre la paz en nuestro país. Muchas veces hablamos orgullosos del pacifismo y de la cultura; pero si analizamos los primeros ochenta años de nuestra historia podemos observar que estuvimos permanentemente en guerra. Inmediatamente después de la primera junta de gobierno viene la batalla de Las Tres Acequias, entre carreristas y o´higginistas; luego, la guerra civil entre pipiolos y pelucones. Antes del gobierno de Manuel Montt hubo siete motines, y en ese mismo gobierno hubo otros dos. Después comienza la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana, la invasión de La Araucanía y la guerra civil de 1891. Inventamos la frontera con Perú; invadimos Bolivia, invadimos La Araucanía; incluso nos enfrentamos a balazos en la frontera con Argentina, etcétera.El censo de 1885 arroja que el 75 por ciento de los chilenos no sabía leer. Por lo tanto, en nuestros primeros ochenta años de vida independiente, básicamente nos dedicamos a la guerra, inventamos todas las formas de beligerancia, cruzamos el 133 por ciento de nuestras fronteras, pero no tuvimos tiempo para aprender a leer. Por lo tanto, quiero relevar la importancia de la paz en un país que no ha sido pacífico, sino, por el contrario, sumamente belicoso y con completa desidia por todos los aspectos de la cultura.Pero quiero ir al presente. ¿Chile hoy es un país en paz? Yo diría que no, porque la herida que cruza nuestro país de la manera más violenta se llama desigualdad.La desigualdad es sumamente violenta. Es violento que el 1 por ciento del país concentre el 35 por ciento del producto interno bruto. ¿Qué tiene ese 1 por ciento del país que, a la hora de repartir lo que produce la sociedad, se hace merecedor de ese nivel de diferencia? ¿Qué tiene tan especial? ¿Acaso es un trabajo ser dueño de algo? Es violento que, a la luz de los casos de corrupción que hemos visto, la justicia establezca”perdonazos” para políticos corruptos, cuando al mismo tiempo el Parlamento aprueba la creación de un registro de evasores del Transantiago. Pareciera ser que solo podemos pillar a algunos que evaden el pago en el Transantiago. Es violento que tengamos un sistema de salud que gasta tanto en la parte privada y tan poco en la parte pública, que es donde está inscrito el 83 por ciento de los chilenos. Por eso, nosotros proponemos un seguro único y universal de salud. Es violento que, a fines de cada mes, las AFP arrebaten a todos los trabajadores chilenos el producto de su trabajo. La paz es importante, pero hay que tener claro que la paz no se logra con más policías, sino estableciendo igualdad. La desigualdad es violencia y el caldo de cultivo de más violencia. Por eso, hacemos el llamado a entender que la unidad del país no pasa por que los políticos se pongan de acuerdo, sino por construir un país en que la vida tenga condiciones parecidas para todos, y no condiciones inhumanas para explotados y condiciones más felices para explotadores.La paz para el banco que endeuda a un estudiante no es la misma que la paz para el estudiante endeudado. La paz para una persona de La Granja que se demora dos horas en micro para llegar a su trabajo en el centro, apretada contra una ventana, no es la misma que la paz para quien usa una autopista y demora quince minutos en llegar al mismo destino.Por lo tanto, hablemos de una paz sustantiva. Hay una vieja frase que dice que los ricos llaman paz al momento en que van ganando la guerra. Espero que no nos estemos refiriendo a esa paz en este Parlamento.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, aunque no estaba preparado, no me puedo retraer de la discusión del proyecto de ley que establece el Día Nacional de la Paz.En brazos de la no violencia inspirada y creativa, y como activo militante de la rebelión contra la muerte, que se traduce en rebelarse contra la frustración y la idea de la venganza, adhiero fuertemente a este día nacional. ¿Por qué? Porque la no violencia es el lugar preferente en que se cotejan las ideas. Por eso es tan grave la corrupción en un lugar como este.Celebro el signo distinto que está apareciendo en este Congreso Nacional. Vemos gente de diferentes sectores que se visitan y conversan, y una gran cantidad de proyectos de ley en que se legisla por unanimidad.Celebro la creación de este día nacional, reforzando también la importancia del arte y de la cultura en la promoción de esas ideas. Estoy feliz de apoyar este proyecto.Para no extenderme más en lo que he dicho, a todos deseo paz, fuerza y alegría en la no violencia.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto.
