MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR. Tercer trámite constitucional.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica los artículos 24A, 333 y 369 del Código de Justicia Militar.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta.Antecedentes: Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín N° 847-02, sesión 22a, en 6 de diciembre de 1994. Documentos de la Cuenta N°23.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, de acuerdo con el artículo 119 del Reglamento, la Comisión de Constitución Legislación y Justicia debió pronunciarse sobre el alcance de las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto de ley, iniciado en mensaje, y por 6 votos a favor, ninguno en contra y 2 abstenciones, recomendar su rechazo e ir a Comisión Mixta, instancia establecida en el artículo 68 de la Constitución Política de la República, con el fin de procurar, principalmente, una rebaja generalizada de las penas establecidas en los diferentes tipos penales, en particular en el artículo 333 del Código de Justicia Militar, y reponer la penalidad que existía antes de la dictación del decreto ley N° 23, de octubre de 1973.Además, respecto del otro artículo que modifica el Código de justicia Militar, la Comisión estimó necesarias las enmiendas. Primero, desde el punto de vista formal, la disposición propuesta no guarda armonía en el empleo de los tiempos verbales con el resto del texto. Por ejemplo, los códigos de Justicia Militar y Penal emplean el futuro imperfecto de subjuntivo para describir como ilícitas las conductas del que fabricare o adulterare cualquier documento, distintivo o credencial. En tanto que el Senado emplea el presente de subjuntivo.En el fondo, se rechazan las modificaciones con el objeto de establecer una pena adecuada a la democracia en que vivimos.El artículo 333 fue modificado en octubre de 1973. Antes, el delito que tipificaba, tenía asignada una pena de uno a cuarenta días. Sin embargo, se aumentó de 61 días a cinco años.Respecto del que falsifique o adultere cualquier documento, distintivo o credencial destinado a acreditar la calidad de miembro de dichas instituciones o el que sin tener la calidad de tal o sin derecho para ello hiciere uso de cualquiera de estos, auténtico o no, se aplica la pena señalada en el artículo 367, presidio o reclusión menor en su grado medio o presidio o reclusión mayor en su grado medio, es decir, de 541 días a 15 años.En consecuencia, la idea es que en la Comisión Mixta se adecúen mejor las penas actuales y se perfeccione la redacción de estas dos conductas penales.Por tanto, la Comisión recomienda el rechazo de las modificaciones del Senado con los fines que señalé.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Dado que esto fue acordado por unanimidad en la Comisión de Constitución solicito el asentimiento de la Sala para rechazar por unanimidad las modificaciones del Senado, lo que significa la formación de Comisión Mixta.Acordado.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Como me corresponde informar el próximo proyecto que figura en la Tabla, solicito el asentimiento de la Sala para, que presida en forma accidental el Diputado señor Ribera.Acordado.Pasa a presidir el Diputado señor Teodoro Ribera.
