CONVENIO MARCO DE COOPERACIÓN FINANCIERA, TÉCNICA Y ECONÓMICA ENTRE CHILE Y LA COMUNIDAD EUROPEA. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio marco relativo a la ejecución de la ayuda financiera y técnica y de la cooperación económica en Chile, en virtud del Reglamento “ALA”, sus anexos y protocolos.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, es el señor Joaquín Palma.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2423-10, sesión 14ª, en 11 de noviembre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 23ª, en 18 de enero de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 19.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores pasa a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio marco relativo a la ejecución de ayuda financiera y técnica y de la cooperación económica en Chile, en virtud del reglamento “ALA”, sus anexos y protocolos, celebrado entre el Gobierno de la República de Chile y la Comunidad Europea, en Bruselas, el 24 de noviembre de 1998, y sometido a la consideración de esta Corporación, sin urgencia, en primer trámite constitucional.	Entre los antecedentes generales del proyecto, cabe mencionar que el 20 de diciembre de 1990, el Gobierno de Chile y la Comunidad Europea suscribieron en Roma, un Acuerdo marco de cooperación, cuyo objeto es contribuir a la consolidación del proceso democrático en Chile, mediante el establecimiento de un sistema de cooperación avanzada en los ámbitos de la importancia estratégica para el progreso económico y social del país, intensificando y diversificando los intercambios comerciales y estimulando los flujos de inversión.	El Acuerdo de Roma constituyó lo que se denominó un “acuerdo de tercera generación”, ya que, conjuntamente con consagrar el respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos como fundamento de la cooperación bilateral, agregó nuevas áreas a las tradicionales de cooperación, es decir, industrial, comercial y económica, como la cooperación científico-tecnológica, el desarrollo social, el medio ambiente, la administración pública, la formación y la comunicación.	Conforme lo destaca el mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, a partir de ese momento, las relaciones de colaboración e intercambio entre nuestro país y la Comunidad Europea se han ido profundizando, intensificando y consolidando, generando vínculos y acciones de beneficio recíproco en los más variados campos de la relación bilateral, dando lugar a que la cooperación mutua fuera considerada como modelo respecto de la región latinoamericana, convirtiéndose en el transcurso de la presente década en la más importante fuente de asistencia y colaboración internacional para Chile, tanto en calidad como en cantidad.	Es así como entre 1990 y 1995, según lo informa el mensaje, se desarrollaron acciones de cooperación entre ambas partes, por un monto aproximado de 121 millones de ecus -unidad monetaria europea, equivalente hoy al dólar-, traducidas en muchos proyectos específicos que abarcaron áreas tales como la ayuda humanitaria, la cooperación financiera y técnica -especialmente destinada al desarrollo social- y la cooperación económica.	Por su parte, se informó que tales proyectos fueron prioritariamente dirigidos a la supresión de la pobreza, al desarrollo regional, principalmente de las zonas extremas; al fomento de la salud pública y al medio ambiente.	El mensaje del Presidente de la República somete a la consideración de la Cámara estos instrumentos sobre cooperación internacional y hace notar la trascendencia práctica que reviste su pronta puesta en vigor, porque ello permitirá concretar diversos programas de cooperación ya convenidos entre las Partes y, consiguientemente, potenciar el desarrollo de nuestro país en diversas áreas. El monto global estimado de la contribución europea al financiamiento de esas iniciativas asciende a varias decenas de millones de dólares, si bien existe también un aporte de contrapartida -incluso mejor- por parte del Estado chileno, acorde con el principio de financiamiento compartido que caracteriza a la cooperación europea con países que han alcanzado los niveles de desarrollo, como Chile.	La directora ejecutiva de la Agencia de Cooperación Internacional, señora Jacqueline Weinstein Levy, presente en la Comisión, precisó que se trata de siete iniciativas, por un monto total de 39 millones de dólares, en las áreas siguientes:	Programa para la superación de la pobreza urbana: 12,9 millones de dólares, ejecutado por Mideplan;	Programa de apoyo a la descentralización de la IV Región de Coquimbo por 11,9 millones de dólares, que ejecuta el gobierno regional.	Un programa de apoyo a la reconversión agrícola de la IX Región de La Araucanía por 10 millones de dólares, que ejecuta también el gobierno regional.	Un plan modernizador del sistema de propiedad industrial por 1,8 millones de dólares y cuyo ejecutor es el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.	Un programa de movilidad de personas y alianzas empresariales en el sector forestal por 900 mil dólares, cuyo ejecutor es la Corporación de Fomento de la Producción.	Un proyecto de apoyo al mejoramiento de la calidad de la vivienda social por 600 mil dólares, cuyo ejecutor es el Instituto Nacional de Estadística.	En relación con la estructura y contenido general, el Convenio marco, o instrumento principal de los diversos que integran este tratado, consta de 12 artículos, en los que, básicamente, se define, en primer lugar, su objetivo. A continuación se regula el mecanismo de consultas entre las partes y se señalan los instrumentos jurídicos a que puede dar lugar un proyecto de cooperación bilateral seleccionado por la Comisión y los tipos de contratos que la Comisión podrá celebrar con los beneficiarios de la cooperación.	Asimismo, se hace referencia a la representación de la Comisión ante el Gobierno de Chile para los fines del Convenio; a los entes elegibles al financiamiento comunitario; al régimen fiscal aplicable por Chile a los convenios y contratos financiados por la Comunidad; a la forma de resolver los litigios que se planteen entre las Partes y a las cláusulas finales propias de todo tratado. 	En cuanto al contenido particular del Convenio, su artículo 1 tiene por objeto establecer las modalidades de gestión de los proyectos financiados por la Comunidad en los ámbitos de la ayuda financiera y técnica y de la cooperación económica prevista en el Acuerdo marco, para lo cual se ajustan -como se ha anticipado- a las normas establecidas en el Reglamento “ALA”.	Los artículo 9 al 16 del Reglamento “ALA”, relativos a las modalidades de ejecución, disponen que la ayuda financiera y técnica y los gastos correspondientes a la cooperación económica revestirán, por regla general, la forma de subvenciones no reembolsables financiadas con cargo al presupuesto general de las comunidades europeas. Esta ayuda podrá cubrir todos los gastos en divisas y locales necesarios para la ejecución de los proyectos y programas, incluidos, siempre que sea necesario, los programas integrados y los proyectos sectoriales. Sin embargo, se procurará conseguir sistemáticamente la participación financiera de los asociados en la medida de sus posibilidades y teniendo en cuenta, asimismo, las características de cada acción.	Quedan excluidos de la financiación comunitaria el pago de impuestos, derechos y tasas, y la compra de terrenos.	La participación en los concursos, subastas y contratos -esto es muy importante debido a las expectativas de las distintas regiones con la concreción de estos proyectos- estará abierta, en igualdad de condiciones, a todas las personas físicas y jurídicas de los estados miembros, lo que, en principio, será extensivo al Estado beneficiario.	El mecanismo de ejecución del Convenio se establece en los artículos 2 y 5, que señalan:	Para garantizar la buena ejecución de este Convenio marco, el Gobierno de Chile se compromete a designar un coordinador nacional como principal interlocutor de la Comisión, en lo que se refiere a la programación plurianual, sus posibles revisiones anuales y la aprobación de los convenios de financiación específicos; a celebrar consultas con el fin de lograr una utilización óptima de los instrumentos y medios de cooperación previstos por este Convenio, y a proceder a periódicos exámenes e intercambio de información, principalmente sobre los objetivos prioritarios de desarrollo establecidos a nivel nacional y los objetivos específicos y los sectores hacia los cuales se orientará la contribución comunitaria.	La Comisión Europea estará representada ante el Gobierno de Chile por el jefe de la delegación, quien asegurará con el coordinador nacional la ejecución y el seguimiento de la cooperación en su conjunto, de acuerdo con el principio de buena gestión financiera y las normas del Convenio.	Todo proyecto de cooperación seleccionado por la Comisión puede dar lugar a un Convenio de financiación específico entre la Comisión Europea, en representación de la Comunidad, y el Gobierno de Chile o las autoridades de los entes públicos elegibles al financiamiento comunitario o beneficiarios, que podrán ser: el Estado, y, entre otros entes, sus organismos regionales, las administraciones descentralizadas, las organizaciones regionales, los servicios y entes públicos, las comunidades locales, los institutos u operadores privados, las cooperativas y las organizaciones no gubernamentales.	Puede dar lugar también a un contrato de subvención con organizaciones internacionales, personas jurídicas o naturales, u otros entes privados de los ya mencionados, responsables de la ejecución del proyecto.	En seguida, el Convenio se refiere a las condiciones que deben tener los contratos, a la forma en que deben realizarse, a los impuestos, derechos, a la solución de controversias y al régimen fiscal que va a regir los proyectos financiados por la Comunidad, todo lo cual está a disposición de los señores parlamentarios. 	En todo caso, debo precisar que en el artículo 8 se establece también solución de litigios en los siguientes términos:	De manera análoga a lo señalado para los contratos, todo litigio entre la Comunidad y Chile que surja de la ejecución del Convenio marco y que no sea resuelto por acuerdo entre las Partes en un tiempo máximo de seis meses, será solucionado mediante arbitraje en conformidad al Reglamento facultativo de arbitraje del Tribunal Permanente de Arbitraje para las organizaciones internacionales y los Estados.	Por último, las cláusulas finales del Convenio se refieren a las modificaciones que podrán acordarse entre las Partes, como es habitual en este tipo de convenciones.	Vistos los antecedentes expuestos, la Comisión de Relaciones Exteriores acordó, por unanimidad, proponer la aprobación del Convenio marco, sus anexos y protocolos Nºs 1 y 2 que lo integran, para lo cual sugiere adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales de menor entidad que no se detallan por haber sido salvadas en el siguiente texto sustitutivo que somete a la consideración de la honorable Cámara:	“Artículo único.- Apruébanse el Convenio marco relativo a la ejecución de la ayuda financiera y técnica y de la cooperación económica en Chile en virtud del reglamento “ALA”, sus anexos y protocolos, suscrito entre el Gobierno de Chile y la Comunidad Europea, en Bruselas, el 24 de noviembre de 1998”.	Por último, para los efectos de lo dispuesto en los números 2º y 4º del artículo 287 del Reglamento de la Cámara, se consigna que el Convenio marco, sus anexos y protocolos no regulan materias que en el orden interno sean propias de ley orgánica constitucional o de quórum calificado y que no contienen disposiciones que deban ser conocidas por la honorable Comisión de Hacienda.	Por lo tanto, solicitamos a los señores diputados la aprobación del proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Ofrezco la palabra sobre el proyecto de acuerdo que se ha informado.	Tiene la palabra el diputado señor Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, deseo señalar que tengo diversos reparos al proyecto que estamos tratando. Considero que no hemos sido suficientemente informados sobre la materia. 	El mensaje dice que entre 1990 y 1995 se recibió, por cooperación económica, un monto aproximado de 121 millones de dólares, que -si mi cálculo no me falla- representaría la cantidad de 60 mil millones de pesos, que se tradujeron en numerosos proyectos que abarcaron áreas tales como la ayuda humanitaria, la cooperación financiera y técnica -destinada en especial al desarrollo social- y la cooperación económica.	Este antecedente no entrega mayor información sobre los 121 millones de dólares, porque engloba su destino a fines que, naturalmente, consideramos muy positivos, pero nos gustaría conocer a dónde fue a dar esa cantidad de dinero.	Además, el mensaje indica que para destinar estas sumas cuantiosas de dinero son “elegibles”, entre otras organizaciones, “las comunidades locales, los institutos privados, las cooperativas y las organizaciones no gubernamentales”.	Desde hace mucho tiempo, los diputados de nuestro sector venimos observando con aprensión el financiamiento de las múltiples ONG que funcionan en el país; y mediante este proyecto avizoramos -sin confirmar aún- que parte de su financiamiento viene precisamente de esta ayuda de la Comunidad Europea.	Luego, a mi modo de ver, el informe no ha sido suficientemente acucioso; porque el Gobierno señala que es necesario aprobar de inmediato el proyecto para que se puedan “concretar diversos programas de cooperación ya convenidos entre las Partes” y que “el financiamiento a esas iniciativas asciende a varias decenas de millones de dólares”. Entonces, de una parte el Ejecutivo dice: “Sí, señor, ya está convenido el proyecto”; y, por la otra, lo engloba en varias decenas de millones de dólares. Sin duda, a la Cámara debe interesarle el destino final y la verdadera programación que exista al respecto, pues estamos en conocimiento de que con anterioridad se destinaron 121 millones de dólares con rumbo desconocido.	Por otro lado, el informe expresa que se destinarán diez millones de dólares al programa de apoyo a la reconversión agrícola de la Novena Región, que en moneda nacional vienen siendo alrededor de cinco mil millones de pesos. Al respecto, me pregunto si esa cifra irá en ayuda de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, Conadi, o de otro organismo que en forma paralela esté funcionando con el mismo objetivo. Todavía más, en materia de pago se puede elegir el pago en moneda nacional o en ecus; o sea, en un valor internacional. También hay un crédito blando y uno duro. Entonces, habría que establecer cuándo se trata de uno u otro.	Mi preocupación fundamental radica en que mediante este proyecto estamos poniendo “alas” a cientos de millones de dólares sin conocer su destino. En concreto, solicito retirarle la “suma urgencia” y que vuelva de nuevo a la Comisión de Relaciones Exteriores, a fin de conocer en profundidad los antecedentes que acabo de mencionar.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Aclaro que no estamos en condiciones de resolver la solicitud del diputado señor Alessandri, pues el Ejecutivo calificó de esa manera el proyecto y, lamentablemente, sus representantes no están presentes en la Sala para dilucidar la materia.	Tiene la palabra la diputada señora Allende.
	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, lamento que no estén presentes los responsables de la Agencia Chilena de Cooperación. Sin embargo, tal como lo informó el diputado señor Joaquín Palma, la Comisión de Relaciones Exteriores aprobó el proyecto de acuerdo en el entendido de que siempre es importante la aprobación parlamentaria del convenio marco y de los instrumentos que de alguna manera nos ayudan y son parte de la cooperación internacional, en este caso chileno-europea.	Comprendo alguna de las dudas que asisten al diputado señor Alessandri; pero, tal como lo explica el informe, el proyecto involucra un monto importante de dinero destinado a programas de extraordinaria relevancia para el país. Por ejemplo, nadie pondrá en duda el imperativo de continuar con programas para la superación de la pobreza urbana, pues al estar al tanto de nuestra realidad, nos damos cuenta de su necesidad; con programas de apoyo a la descentralización, de reconversión agrícola o para la modernización del sistema de propiedad industrial.	En resumen, dado que el proyecto está calificado con “suma urgencia” y como el informe señala que es indispensable para los objetivos que se pretenden alcanzar, la Cámara debiera apoyarlo, a fin de poner pronto en práctica los diferentes programas que vienen a solucionar variados e importantes problemas de distintas regiones del país. Además, a través de su protocolo, el convenio marco, con sus instrumentos, garantiza la ejecución de los programas específicos, incluso señala los instrumentos para solucionar cualquier litigio. Esta materia fue ampliamente informada en la Comisión por la directora ejecutiva de la Agencia de Cooperación Internacional, Agci, señora Weinstein, quien, además, absolvió las consultas que se le formularon.	Sobre esa base, la Sala y el Congreso debieran dar una señal positiva y aprobar dicho convenio marco, que, en definitiva, representa una ayuda técnica y financiera que nos interesa seguir manteniendo en el futuro.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Palma.	El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, quiero referirme a las expresiones del diputado señor Alessandri. Sin duda, su preocupación es válida, pero no justificada, ya que hay bastante experiencia sobre la manera como ha procedido la Comunidad Europea en las relaciones con Chile en la ejecución de una serie de proyectos de este tipo.	Como sostuve en el informe, hay alrededor de 120 millones de dólares que ya se han concretado y, en este caso, estamos hablando de siete nuevos proyectos en que el aporte en general es sin reembolso. Es decir, es una donación de parte de la Comunidad Europea.	No sé si ocurre con todos los proyectos, pero sobre los que tengo conocimiento directo, como los de la Cuarta Región, son sin reembolso. Por lo tanto, estamos hablando de 39 millones de dólares que la Comunidad Europea facilita a Chile para trabajar en conjunto algunos sectores del desarrollo económico y social de mucha relevancia. En el caso de la región que represento, la aprobación del tratado permitirá que las municipalidades, el gobierno regional y los gobiernos provinciales desarrollen en mejores condiciones su trabajo, especialmente el de carácter social, con la modernización y organización de sus distintas secciones y con el apoyo y experiencia de la Comunidad Europea.	En ese sentido, debiéramos dar nuestra aprobación al proyecto, pues es de sumo interés, especialmente para los sectores en que se aplicará.	En general, el tratamiento de la Comunidad Económica Europea hacia Chile ha sido suficientemente transparente y eficiente como para que aprobemos el proyecto de acuerdo.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Como aún queda tiempo, tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez, aun cuando en Fácil Despacho corresponden sólo dos discursos de cinco minutos cada uno. 	El señor PÉREZ (don Víctor).- Muchas gracias.	Señor Presidente, igual que el diputado señor Alessandri, quiero manifestar nuestra voluntad de rechazar el proyecto, básicamente porque existen fundados antecedentes -dentro de poco vamos a iniciar una investigación al respecto- de que varios programas sociales están plagados de irregularidades. 	Tenemos información de que la Comunidad Económica Europea está haciendo una auditoría en algunos programas que se han desarrollado en los últimos años con fondos y convenios bilaterales entre Chile y ella. 	Mientras no se aclaren las irregularidades que denunciarán nuestras bancadas, nos opondremos a la aprobación del proyecto de acuerdo.	He dicho. 
