REGULACIÓN DEL DERECHO A VOTO DE LOS CHILENOS EN EL EXTRANJERO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10344-06)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el ejercicio del derecho a voto de los chilenos en el extranjero.De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes, las intervenciones se limitarán a cinco minutos.Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de Hacienda, son los señores Bernardo Berger y Ricardo Rincón, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura en 20 de octubre de 2015. Documentos de la cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 131ª de la presente legislatura, en 8 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 132ª de la presente legislatura, en 9 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.El señor BERGER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en mensaje, que regula el ejercicio del derecho a sufragio de los chilenos en el extranjero.Durante la discusión del proyecto, la comisión recibió, entre otros, a las siguientes autoridades, expertos y representantes de organizaciones: ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Jorge Burgos; ministro secretario general de la Presidencia, señor Nicolás Eyzaguirre, y abogados de esa cartera señores Gabriel Osorio y Nicolás Torrealba; director general de Asuntos Consulares y de Inmigración del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Alejandro Marisio; director de Asuntos Jurídicos de dicho ministerio, señor Claudio Troncoso; subdirectora del Servicio Electoral, señora Elizabeth Cabrera; integrante del Consejo Directivo de dicho organismo, señor Alfredo Joignant, y vicepresidenta del Comité Internacional Chile Somos Todos, señora Nancy Díaz. La idea matriz es que los ciudadanos chilenos con derecho a sufragio y que se encuentren en el extranjero, puedan votar desde el exterior en elecciones presidenciales, primarias presidenciales y plebiscitos nacionales.Normas del proyecto que deben ser aprobadas con quorum orgánico constitucional: artículos 1° y 2° permanentes, y primero transitorio, de acuerdo a los artículos 13, inciso tercero, y 18 de la Constitución Política; artículo 3° permanente, de conformidad con el artículo 77 de la Carta Fundamental.La comisión aprobó el proyecto en general por asentimiento unánime, con los votos de la diputada señorita Daniella Cicardini y de los diputados señores Sergio Aguiló, Claudio Arriagada, Germán Becker, Bernardo Berger, Marcelo Chávez, Ramón Farías, Rodrigo González, Vlado Mirosevic, Sergio Ojeda y David Sandoval. Fundamentos del mensaje.El proyecto de ley en informe viene a materializar el anhelo de alcanzar mayor democracia y participación de muchos chilenos que viven en el exterior y que se han manifestado para exigir su derecho a sufragio. Este derecho, y su efectivo ejercicio, es un elemento esencial de toda democracia. Por lo tanto, la circunstancia de vivir fuera de Chile no puede continuar siendo un obstáculo para participar a través del voto en los procesos electorales que tienen lugar en el país.Esta iniciativa ha sido impulsada varias veces en el Parlamento, según consta en el proyecto presentado por la entonces diputada señora Isabel Allende (boletín N° 3936-06), que fue rechazado por la Cámara de Diputados en 2007.En el año 2009 se incluyó el voto de los chilenos en el extranjero en el texto de la iniciativa de ley que implementaba la inscripción automática y el sufragio voluntario (boletín N° 6418-07), el que tampoco se aprobó.Las objeciones que se formulaban en ese entonces al aseguramiento del ejercicio del derecho a voto desde el exterior apuntaban principalmente a exigir un “vínculo”. Luego, en 2010, el entonces Presidente Sebastián Piñera presentó un proyecto de reforma constitucional que prescribía que quienes “mantengan vínculos con Chile podrán sufragar desde el extranjero en las elecciones y plebiscitos que establezca una ley orgánica constitucional. Dicha ley establecerá también las condiciones y formas en que se ejercerá este derecho y regulará las circunstancias que constituyen tal vinculación” (boletín Nº 6950-07). Entre los “vínculos” exigidos para votar se proponía haber viajado y permanecido en Chile por un período de cinco meses. Este proyecto fue rechazado en la Cámara de Diputados.Hay que consignar que la exigencia de un vínculo adicional a los chilenos en el extranjero para el ejercicio del derecho de sufragio fue impugnada por la Corte Suprema. Así, en su informe al proyecto de ley sobre inscripción automática, observó que “la residencia de un chileno en el extranjero no puede ser factor de discriminación en el ejercicio de los derechos consagrados por el legislador respecto de un chileno que habita en Chile, como tampoco podrá serlo la exigencia de un vínculo con el país o la condición de permanencia, durante un determinado tiempo anterior a los comicios”.Posteriormente, e insistiendo en que se reconociera el derecho a sufragio de los chilenos en el extranjero sin vínculos adicionales, en agosto de 2013 la entonces senadora Soledad Alvear, junto con la senadora Isabel Allende y los senadores Alberto Espina, Hernán Larraín y Patricio Walker, presentaron un proyecto de reforma constitucional sobre la materia, que finalmente se aprobó, convirtiéndose en la ley N° 20.748, que regula el ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país. Contenido del proyecto.Este aborda la inscripción y cambio de domicilio de los chilenos que sufraguen en el exterior y la modalidad de votación en el extranjero. Para ello, introduce modificaciones a la ley N° 18.556, Orgánica Constitucional Sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, y a la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Además, para hacer perseguible en Chile los delitos y faltas electorales que se cometan en el extranjero, se modifica el artículo 6° del Código Orgánico de Tribunales.En primer término, se examinarán someramente las modificaciones a la ley N° 18.556.Inscripción y cambio de domicilio.Los chilenos en el extranjero que deseen ejercer su derecho a sufragio deberán inscribirse solo una vez para indicar su domicilio electoral en el extranjero, y deberán repetir dicho trámite única y exclusivamente si cambian de domicilio.A las actuales modalidades de cambio de domicilio se agrega la alternativa de inscribirse o efectuar el cambio de domicilio ante la Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de Chile, al momento de entrar o salir del país.En el extranjero, la inscripción y cambio de domicilio podrán efectuarse ante el respectivo consulado.Padrón electoral.Efectuada la inscripción o cambio de domicilio para votar en el extranjero, se formará un padrón de chilenos en el extranjero dentro del padrón general.Para el padrón de chilenos en el extranjero, se propone continuar con los procesos establecidos actualmente para la creación de los padrones electorales (provisorio, auditado y definitivo) para una determinada elección o plebiscito.Lo anterior permitirá que los datos electorales de las ciudadanas y de los ciudadanos en el exterior, al igual que los de quienes se encuentran en el país, puedan ser objeto de reclamaciones y auditados, permitiendo que tanto los padrones electorales como el Registro Electoral sean corregidos y depurados.Modificaciones a la ley N° 18.700.Se establece que se aplicarán de forma supletoria, a las elecciones y plebiscitos en el extranjero, las disposiciones establecidas en los títulos I y II de la ley N° 18.700, vale decir, las normas referidas a los actos preparatorios de las elecciones y al acto electoral.Funciones de los consulados.Las representaciones consulares de nuestro país en el exterior jugarán un importante rol en los procesos electorales que se desarrollen en el extranjero.Cada país que tenga un consulado de Chile contará también con una junta electoral, que será presidida por el respectivo cónsul e integrada, además, por otro funcionario del servicio exterior, que tendrá la función de secretario. Corresponderán al cónsul todas las funciones del delegado electoral.Por otra parte, los consulados serán los encargados de custodiar los útiles electorales y de velar por el expedito acceso a los lugares de votación. Los cónsules serán los responsables de que las mesas se instalen correctamente en los locales de votación.Labor del Servicio Electoral.El Servel cumplirá las mismas funciones respecto de las elecciones que se desarrollan en Chile. Le corresponderá determinar los lugares de votación y la creación o fusión de mesas receptoras de sufragios.Ciudadanos chilenos en el extranjero.Los chilenos en el extranjero también cumplirán un rol relevante en el desarrollo del proceso, pues, al igual que en las elecciones dentro del territorio nacional, conformarán las mesas receptoras de sufragios.De entre los inscritos en el padrón de chilenos en el extranjero, serán elegidos tres vocales para constituir cada una de las mesas receptoras de sufragios en el extranjero. La correspondiente junta electoral en el extranjero será la encargada de escoger a los vocales.Propaganda y publicidad.Se establece la posibilidad de efectuar propaganda en el exterior, en la forma y condiciones que determine el consejo directivo del Servicio Electoral, considerando las limitaciones de uso de espacios públicos en el país extranjero respectivo, así como la regulación relacionada al gasto electoral.Locales de votación.El proyecto establece que noventa días antes de la correspondiente elección o plebiscito, el Servel determinará los lugares en los que deberán constituirse las mesas receptoras de sufragios.Acto electoral en el extranjero y escrutinio.El Servel deberá definir el horario para efectuar las elecciones y plebiscitos en el país correspondiente, en la misma fecha y con la misma duración que el proceso eleccionario en el territorio nacional, ajustado al huso horario respectivo.Asimismo, el proceso eleccionario se desarrollará de la misma forma en la que se lleva a cabo en nuestro país.Concluida la votación, se iniciará el escrutinio por mesas conforme a las reglas generales, pero solo una vez cerradas todas las mesas en Chile, conforme al huso horario chileno, podrán presentarse las reclamaciones que establece la ley. Posteriormente, se procederá a remitir los sobres que contengan las actas destinadas al Tribunal Calificador de Elecciones y al Colegio Escrutador, a través del cónsul.Sin perjuicio de lo anterior, el día de la elección, el cónsul deberá informar al director del Servel y al Tribunal Calificador de Elecciones los resultados del escrutinio en cada una de las mesas, mediante comunicación electrónica.Por último, una vez llegados a Chile los sufragios, para su escrutinio general, se constituirán uno o más colegios escrutadores especiales.Durante la discusión particular de la iniciativa, la comisión le incorporó varias enmiendas al texto original, entre las que cabe destacar las siguientes:1) En virtud de una indicación del Ejecutivo que recoge una solicitud de la comisión, se incluyó la posibilidad de que los interesados que declaren su domicilio electoral en el extranjero reciban notificaciones del Servel no solamente a través de la casilla electrónica que señalen (como decía el proyecto original), sino alternativamente al domicilio que comuniquen.2) De acuerdo a una indicación parlamentaria, se establece que los reclamos por parte de los electores que sufraguen en el exterior podrán presentarse a través del sitio web del Tribunal Electoral Regional de turno de la Región Metropolitana, o bien -aquí está la modificación- en el respectivo consulado chileno, que tendrá la obligación de ingresarlos.3) Respecto a los lugares de votación en el extranjero, la comisión aprobó una indicación del Ejecutivo, que establece que aquellos deben estar ubicados preferentemente en los mismos consulados y reunir condiciones de fácil acceso, eliminados los requisitos que contemplaba la norma original, como, por ejemplo, contar con una presencia significativa de chilenos inscritos con derecho a sufragio, entendiendo por “presencia significativa” cuando en la respectiva circunscripción electoral exista una cantidad igual o mayor a cien electores.4) Otra modificación importante se refiere al tema del escrutinio de los votos emitidos en el extranjero. La norma original del proyecto establecía que aquel debía iniciarse a partir de las 18.00 horas, de acuerdo al huso horario vigente en Chile, del día en que se celebre la elección en el territorio nacional. El Ejecutivo, recogiendo los planteamientos vertidos en el seno de la comisión sobre este tema, presentó una indicación, la cual fue aprobada. Esta señala que el escrutinio deberá iniciarse una vez cerrada la votación, esto es, independientemente de la diferencia horaria con Chile; pero se agrega una norma que estipula que el Servel solo podrá difundir los resultados de la votación en el exterior a partir de las 18.00 horas, de acuerdo al huso horario vigente en Chile, del día en que se celebre la elección o plebiscito en territorio nacional.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En nombre de la Mesa, saludamos la presencia en las tribunas del Comité Internacional Chile Somos Todos, que reúne a chilenos repartidos en todo el mundo.(Aplausos)Solicito el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros, para que pueda responder las dudas que pudiesen aparecer en la tramitación de este proyecto de ley.
El señor MELERO.- Señor Presidente, me opongo.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, lamento profundamente que sucedan este tipo de situaciones, más aún cuando se trata de un excolega. ¿Si no nos respetamos entre nosotros, cómo le vamos a pedir a la opinión pública que lo haga?Señor Presidente, solicito que nuevamente recabe el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario de Relaciones Exteriores.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputado Melero, en la reunión de los Comités Parlamentarios se abordó la tramitación de este proyecto, del Ministerio de Relaciones Exteriores, y si bien es el ministro el encargado de su tramitación, se acordó que quien iba a estar presente era el subsecretario.Por lo tanto, le pido, si es tan amable, revertir su decisión y dar la unanimidad para autorizar el ingreso a la Sala del subsecretario de Relaciones Exteriores, porque van a aparecer dudas durante la discusión de este proyecto de ley, muy controvertido, las que requieren ser aclaradas.El señor MELERO.- Señor Presidente, para mantener la importancia de la Cámara de Diputados me parece fundamental que estén siempre presentes los ministros de Estado.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- El ministro está fuera de Chile.El señor MELERO.- Entonces, ¿el señor Riveros es ministro subrogante? Porque si fuera ministro subrogante no necesitaría autorización para ingresar a la Sala. Señor Presidente, le pido que aclare la situación en la que se encuentra el señor Riveros.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Vamos a aclarar el punto.El señor MELERO.- Me parece que siempre debemos procurar que los ministros de Estado asistan a las sesiones. No hay nada más importante que en el debate esté presente la máxima autoridad de la respectiva cartera y se haga acompañar por el subsecretario.Señor Presidente, bajo esta premisa vamos a terminar con los jefes de gabinete asistiendo a las sesiones.No tengo inconveniente alguno en dar mi asentimiento para el ingreso del subsecretario. Soy una persona que tiene la racionalidad suficiente y voy a dar la autorización. Aclaro que no hay ninguna mala intención en mi decisión, sino que solo quiero defender la dignidad y la importancia del Parlamento y, en ese sentido, quiero que las máximas autoridades sean las que asistan a las sesiones y que no ocurra que terminemos recibiendo a representantes de tercer o cuarto orden, en circunstancias de que la Cámara de Diputados merece, reitero, que estén las máximas autoridades.Autorizo el ingreso.He dicho.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Agradezco su decisión, señor diputado.Por lo tanto, se autoriza el ingreso del subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor RINCÓN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley que regula el ejercicio del derecho a voto de los chilenos en el extranjero, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de suma y de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.La iniciativa se enmarca en la reforma constitucional, efectuada mediante la ley N° 20.748, en virtud de la cual se reconoció el derecho de los ciudadanos chilenos que se encuentren en el extranjero, a votar desde el exterior en elecciones presidenciales, primarias presidenciales y plebiscitos nacionales.Este proyecto de ley viene a hacer realidad este derecho constitucional, efectuando las modificaciones legales pertinentes que extienden a las votaciones en el extranjero las mismas modalidades y procedimientos de las elecciones que se practican al interior del país, en materia de mesas, urnas, cédulas, escrutinios, entre otros, creándose, para estos efectos, un padrón electoral para los ciudadanos que votan en el extranjero, además de aquel que se elabora para los que votan en el país; se establecen procedimientos de votación e inscripción en los registros electorales para los que votarán en el extranjero, entregándose a los consulados de Chile las facultades necesarias para ello; se facilita el procedimiento para dejar constancia del domicilio en el extranjero, lo cual podrá, incluso, efectuarse ante policía internacional al momento de ingresar o salir del territorio nacional.La comisión técnica dispuso como de competencia de la Comisión de Hacienda diversas disposiciones: artículo 1°, números 3), letra b) iii; 4) letra a) ii; 9); 11), letra c) ii; inciso cuarto del nuevo artículo 197 de la Ley Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, y el artículo segundo transitorio, que se refiere a la fuente general de financiamiento del proyecto.La comisión acordó extender su competencia a las siguientes disposiciones, por tener incidencia en materias presupuestarias o financieras del Estado: artículo 1°, números 14), 15), 16), 17), 22), 23) y 24); artículo 2°, número 4), inciso primero del nuevo artículo 197, que establece un bono para aquellos que actúen como vocales de mesas receptoras de sufragios en el extranjero; artículo 2°, número 4), inciso primero del nuevo artículo 199, que establece una Oficina Electoral a cargo de un Delegado de la Junta Electoral en el extranjero. En cuanto al impacto en términos de costo fiscal de este proyecto, el informe financiero N° 155, de 16 de octubre de 2015, elaborado por la Dirección de Presupuestos, señala que el proyecto de ley irrogará un mayor gasto de 494.600.000 pesos, por una sola vez, durante su primer año de aplicación, lo que considera inversión en sistemas informáticos y equipamiento, así como la respectiva publicidad de nuevas circunscripciones electorales en el extranjero y el proceso de inscripción y cambio de domicilio.Asimismo, el proyecto de ley irrogará un gasto anual estimado de 3.086.823.000 pesos en los años en los que se realice el acto electoral que considere la posibilidad de votar desde el exterior y que dice relación única y exclusivamente con elecciones presidenciales, primarias presidenciales y plebiscitos nacionales.El desglose de la cifra antes mencionada es el siguiente: Ministerio de Relaciones Exteriores, 1.639.465.000 pesos; Servicio Electoral, que, como saben, ahora es un órgano con autonomía constitucional, 1.447.358.000 pesos; gastos operativos, 967.332.000 pesos, y pago de bono a vocales, al igual como se otorga en Chile, 480.026.000 pesos. El desglose está a disposición de las diputadas y de los diputados en sus pupitres electrónicos y corresponde al valor estimado del dólar de 660 pesos.Finalmente, el informe establece que los gastos que irrogue esta futura ley en su primer año presupuestario de aplicación se financiarán con los recursos consultados en los presupuestos del Servicio Electoral, órgano con autonomía constitucional, y del Ministerio de Relaciones Exteriores y, en lo que faltare, con recursos provenientes del Tesoro Público. Para los años siguientes, dichos gastos se financiarán con cargo a los recursos que consulten anualmente los respectivos presupuestos. Todo ello se encuentra en el informe financiero N° 3, del 4 de enero de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, cuyo detalle podrán encontrar en sus pupitres electrónicos.Durante el debate se escuchó a representantes del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, del Ministerio de Relaciones Exteriores, de la Dirección de Presupuestos, del Servel, del Comité Internacional “Chile Somos Todos”, de la Fundación Jaime Guzmán y de la Red Europea de Chilenos por los Derechos Cívicos y Políticos.Finalmente, la Comisión de Hacienda, después de escuchar a las personas, entidades y autoridades indicadas, aprobó por la unanimidad de los diputados presentes las normas de su competencia, salvo el artículo segundo transitorio, aprobado por mayoría de votos. Por lo tanto, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala la aprobación de este proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.A petición del diputado Juan Antonio Coloma, jefe del Comité de la Unión Demócrata Independiente, cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los representantes del Comité “Chile Somos Todos”, que se encuentran en las tribunas, los cuales han participado activamente en todo este proceso y, a mi parecer, son el corazón de la inspiración de esta iniciativa.Por más de 25 años, chilenas y chilenos que residen en el mundo se movilizaron para acceder al derecho a sufragar. Hoy concluye el primer paso de esta lucha. ¡Sí, señores! Chilenos y chilenas podrán votar en el extranjero, sin importar dónde vivan y seguirán siendo ciudadanos.Este proyecto viene a materializar el anhelo de alcanzar mayor democracia y participación de muchos chilenos que viven en el exterior, quienes, por lo demás, se han manifestado para exigir su derecho a sufragar. Cerca de 900.000 chilenos viven en el extranjero, según cifras de la Dirección para la Comunidad de Chilenos en el Exterior. De ellos, aproximadamente 450.000 están en condiciones de votar. El 92 por ciento de los chilenos que viven en el exterior residen en Alemania, Argentina, Australia, Brasil, Bolivia, Canadá, Estados Unidos, España, Francia, Italia, México, Noruega, Suecia, Suiza y Venezuela. Argentina representa más del 40 por ciento de nuestra comunidad en el exterior. Por lo tanto, estamos frente a una situación que, obviamente, debemos regular. Este derecho, y su efectivo ejercicio, es un elemento esencial de toda democracia, y la circunstancia de vivir fuera de Chile no puede continuar siendo un obstáculo para participar en los procesos electorales que tienen lugar en el país, a través del voto.Cuando hablamos del voto y del derecho a sufragio, nos referimos a la democracia, de la que es su expresión máxima, en que nuestros ciudadanos y ciudadanas eligen a sus representantes dentro de la sociedad.Pertenezco a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, donde se discutió este proyecto. Junto con la diputada Daniella Cicardini presentamos una indicación para eliminar el avecindamiento en Chile, requisito que aún existe para aquellos chilenos nacidos en el exterior, para que puedan ejercer su derecho a voto. Lamentablemente, la indicación no llegó a buen puerto, pero quiero expresar que no estoy de acuerdo con ese requisito, ya que constituye una discriminación entre chilenos, que no tiene justificación alguna, dado que la propia Constitución explicita el derecho a votar no solo en Chile, sino también en el exterior.Este proyecto de ley fortalece a Chile y a su democracia, amplía los espacios de participación de sus ciudadanos y, además, nos estamos sumando a los 116 países que tienen ese derecho. Como dije en un principio, este es un largo anhelo. Recuerdo que en una gira presidencial, durante el primer mandato de la Presidenta Bachelet, estuvimos en Moscú y nos reunimos con chilenos que vivían en dicha ciudad. El principal tema que se discutió no fue otro que el derecho a participar en las elecciones chilenas. Muchos argumentan que ellos están fuera, que están desconectados, que para qué van a votar si no están en el país y no inciden en lo que pasa en Chile. Señor Presidente, en el extranjero solo votarán los chilenos que se sientan comprometidos con el país, aquellos que sienten que tienen un nexo fuerte y potente con Chile. Aquellos que se sientan desarraigados, que no les interesa lo que sucede en Chile porque ya hicieron su vida fuera y se desconectaron del país no van a ir a votar. No tienen asidero los miedos que muchos tienen respecto de que esto se transformará en que cualquiera irá a votar. Lo que ocurrirá es que votará quien realmente esté interesado, quien de verdad quiere incidir con su opinión sobre la elección de Presidente de la República o en el resultado de un determinado plebiscito.Por tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros.El proyecto de ley establece un sistema a través del cual más de 400.000 chilenos habilitados, por edad y por cumplir con los requisitos que establece el proyecto, podrán sufragar en las próximas elecciones. Sin embargo, hay algunos elementos que pueden dificultar el cumplimiento de ese objetivo potencial.El primero de ellos tiene que ver con que el proyecto original establecía un criterio para el establecimiento de los lugares de votación, que consideraba contar con una presencia significativa de chilenos inscritos con derecho a sufragio, entendiéndose por tal una cantidad igual o superior a cien electores. En el debate del proyecto se hicieron propuestas para rebajar esa cifra a cincuenta electores; sin embargo, el Ejecutivo decidió establecer un criterio amplio que podría ser, a nuestro juicio, enormemente arbitrario.El artículo 198, inciso 5°, que se introduce en la Ley N° 18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, establece que “habrá un lugar de votación por cada consulado, salvo que por razones fundadas, tomando en consideración el informe al que se refiere el inciso 1° del presente artículo, el Servicio Electoral disponga lo contrario”.Señor Presidente, lo que acabo de mencionar puede redundar en que muchos chilenos que no viven en las ciudades donde hay consulados no puedan votar. Argentina, país que alberga la mayor cantidad de chilenos con derecho a voto, cuenta con 13 consulados. Le sigue Estados Unidos de América, con 7 consulados entre la costa este-oeste y el centro. En tercer lugar se ubica Suecia. Lo que quiero señalar es que existen muchas localidades que cuentan con una importante cantidad de chilenos que se encuentran lejos de los consulados. Ellos no van a tener ninguna posibilidad de votar, más aun dado el hecho de que las elecciones de noviembre coincidirán con el invierno en el hemisferio norte. Esa ya es una traba para que muchos chilenos ejerzan el derecho a sufragio. Ello nos llevó a pensar en la necesidad de ampliar las formas de votación. Sería positivo que aquellos compatriotas que se encuentran viviendo en lugares apartados puedan sufragar vía correo, a través de internet, o, como ocurre en España, por voto rogado, modalidad basada en remitir la cédula de votación al domicilio del sufragante.Prácticamente todos los países tienen sistemas alternativos de votación. Me parece que determinar lugares específicos de votación -ello deberá quedar consignado en un informe emanado de la Dirección General de Asuntos Consulares y de Inmigración- podría ser arbitrario y generar situaciones que podrían marginar a muchos chilenos del proceso de sufragio. El proyecto de ley -lo mencionó el diputado señor Rincón-irrogará un mayor gasto de 494.600.000 pesos por una sola vez durante su primer año de aplicación, y de 3.086.823.000 pesos en los años en los que se realice el acto electoral que considere la posibilidad de votar desde el exterior.Ahora bien, para que un ciudadano chileno que vive en el extranjero pueda votar tendrá que inscribirse 140 días antes de la fecha de la elección. Al respecto, me pregunto: ¿Cuántos chilenos siquiera se van a enterar de que tienen que cumplir ese requisito? ¿Cuántos chilenos van a llegar a los consulados ese día y serán rechazados por no haberse inscrito con la debida antelación? Para que los ciudadanos chilenos que viven en el extranjero puedan sufragar en las elecciones de noviembre deberán estar inscritos a más tardar en julio. ¿Cuántos chilenos saben esto? Reitero: tenemos un poco más de 400 millones de pesos para difundir esta información a los más de 400.000 compatriotas que se encuentran radicados en el extranjero. ¡Faltan recursos, señor Presidente! ¡No va a alcanzar! ¡Es mezquino el presupuesto para difundir esa información! Por ello, me parece que debiera hacerse algún esfuerzo adicional. Pregunto al señor subsecretario, por su intermedio, señor Presidente, de qué manera podemos suplir esta deficiencia y difundir masivamente esa información. El diputado Pepe Auth fue embajador en Suecia y me comentó que es difícil informar sobre esa materia a los 50.000 chilenos que viven en ese país.Con todo, votaremos favorablemente la iniciativa, en la idea de que en las acciones futuras y en la implementación de esta normativa podamos superar las dificultades que presenta.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, nosotros, y sobre todo los chilenos que viven en el extranjero, hemos esperado mucho tiempo para discutir este proyecto, el que, no cabe duda alguna, votaremos a favor.Más que entrar al detalle de las cuestiones técnicas que se han hecho presentes quiero llamar la atención sobre lo siguiente. El gobierno y el Parlamento implementaron una reforma que establece que los hijos de padre o madre chilenos, nacidos en territorio extranjero, ya no requieren de avecindamiento por más de un año en el país para adquirir la plenitud de la nacionalidad. Así, según el artículo 10 de la Constitución, son chilenos, entre otros, los nacidos en el territorio de Chile y los hijos de padre o madre chilenos, nacidos en territorio extranjero. En este último caso, como ha quedado dicho, se eliminó la condición de avecindamiento de un año en el país. Sin embargo, el reconocimiento de la chilenidad de esos compatriotas no es pleno, porque en el artículo 13 de la Constitución Política, que establece que son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva, en su último inciso se repuso -o no se eliminó- el requisito de haber estado avecindado en Chile por más de un año para ejercer los derechos que confiere la ciudadanía, esto es, el derecho a sufragio, a ser candidato a cargos de elección popular y a tener acceso a todas las posibilidades a que abre las puertas la ciudadanía.Llamo la atención sobre el particular, porque el ejercicio del derecho a voto de los chilenos en el extranjero mantiene esta exclusión para los compatriotas que, nacidos de madre o de padre chilenos, no han podido viajar a Chile, por cualquier circunstancia, y permanecer un año en el país.Por ello, con el objeto de no entorpecer el desarrollo del trámite legislativo -solo estamos en el primer trámite constitucional-, no vamos a actuar sobre el proyecto que se nos propone, sino que la próxima semana presentaremos un proyecto de reforma constitucional para eliminar el requisito de haber estado avecindado en Chile por más de un año para poder ejercer los derechos que confiere la ciudadanía, de modo que el derecho a voto de los chilenos en el extranjero sea realmente accesible a todos los compatriotas.(Aplausos en las tribunas)Estoy seguro de que aquellos a quienes les gusta poner dificultades, dirán: “¡Pero cómo van a derogar el inciso penúltimo del artículo 18 de la Constitución, que es el que establece el requisito del avecindamiento!”, porque también eliminaríamos el requisito del avecindamiento para quien adquiere la nacionalización chilena por gracia.Respecto de esa observación, debo señalar que cuando el Congreso Nacional, a instancias de sí mismo o de otro, quiera otorgar la nacionalidad por gracia, tendrá que considerar que también estará otorgando el derecho a voto y, por tanto, deberá analizar las consecuencias de ello en ese momento. Ni la ley ni la Constitución pueden ponerse en todos y cada uno de los casos; para algo hay decisiones posteriores.Finalmente, se nos dice que se necesita más dinero para informar a los chilenos en el extranjero que se aprobó esta iniciativa que les permitirá votar en las futuras elecciones presidenciales, en los futuros plebiscitos o referéndums, etcétera. Sucede que este proyecto ha sido esperado durante tanto tiempo que les aseguro que será noticia, más aún por lo exótico que ha sido que un país como Chile, dizque moderno, no le haya otorgado el derecho a voto a sus connacionales en el extranjero. Naturalmente, esta extravagancia llamará la atención de los medios de comunicación, los cuales se encargarán de informarla incluso editorialmente. Por lo demás, en las comunidades de chilenos, todo aquel que se informe hará circular la noticia como reguero de pólvora. Por lo tanto, no nos preocupemos tanto por los recursos, que, si faltan, estoy seguro de que el subsecretario Edgardo Riveros será el encargado y el más entusiasta gestor de aumentarlos.He dicho.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor subsecretario.La Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que tuve el honor de presidir, tramitó el presente proyecto simultáneamente con la iniciativa que modifica las disposiciones aplicables a los funcionarios municipales y, en su etapa final, con el proyecto relativo al fortalecimiento de la regionalización del país. Agradezco a todos los diputados y diputadas que integran la comisión por el trabajo realizado, pues sesionamos más allá del tiempo reglamentario, en algunas ocasiones hasta tres veces en la semana.Ciertamente, someter a votación en esta sesión un proyecto que reconoce un derecho que jamás debió haber sido quebrantado y negado es un paso. En varios aspectos, la iniciativa tiene una serie de debilidades y vacíos, pero es un gran avance en el esfuerzo por perfeccionar la democracia.A veces, el sector político va atrasado en relación con otro sector. La Corte Suprema, en el informe realizado en el marco de la tramitación de la ley N° 20.568, que regula la inscripción automática y el voto voluntario, concluyó que la residencia de un chileno en el extranjero no podía ser motivo de discriminación para el ejercicio de derechos consagrados por el legislador respecto de un chileno que habita en territorio nacional.El primer paso para esta gran reforma, luego de varios intentos frustrados, fue el cambio constitucional realizado por la ley N° 20.748, en 2014, a través de la cual se modificó el artículo 13 de nuestra Carta Fundamental en el sentido de consagrar la existencia de este derecho para los chilenos que residen en el extranjero. Todos los chilenos sabemos que muchas de estas normas se van a perfeccionar más aún cuando Chile tenga una nueva Constitución, con origen realmente democrático y que dé cuenta de los desafíos del país para esta década.Por otra parte, comparto la aprensión sobre la dificultad que podría originar la falta de recursos. Al respecto, además del rol de los parlamentarios, debo agradecer la disposición de la Cancillería, del subsecretario y de sus profesionales, quienes nos acompañaron durante toda la tramitación e hicieron importantes aportes. En ese contexto, conocimos en detalle de la consulta efectuada por la Cancillería, en la cual participaron más de 8.000 chilenos. Por lo tanto, no tengamos la menor duda de que la disposición a ejercer su derecho para mirar lo que pasa en Chile concitará un alto grado de participación de muchas personas, con lo cual se borra la referida aprensión.La ley en proyecto regulará cada uno de los aspectos necesarios para que nuestros compatriotas puedan votar con seguridad. En este sentido, quiero destacar que, en medio del debate generado en la comisión, se tuvo siempre presente el prestigio de nuestro sistema electoral, que solo en una ocasión estuvo en riesgo: la noche en que el señor Cardemil retrasó la entrega de los resultados del plebiscito en el que triunfó la opción “no”. Después, el general Matthei, en un programa de televisión, relató cómo ocurrieron los hechos. Solo en ese momento se podría haber relativizado y cuestionado la seriedad del sistema electoral chileno.Las fórmulas a las que se ha hecho mención -digitales, votación a distancia y ampliar los tiempos- se discutieron profundamente en la comisión, tras lo cual llegamos a la convicción de que era necesario dejar en manos del Servicio Electoral, con sus atribuciones y su sistema legal, la forma en que se va a implementar aquello, de modo que nunca el sistema electoral chileno esté en entredicho.Durante la tramitación del proyecto se ha escuchado a representantes de asociaciones como Chile Somos Todos, a cuyos representantes saludo pues están presentes en las tribunas. En particular, quiero saludar a una ciudadana que tiene mucha incidencia en la lucha por la democracia. Me refiero a doña Rosaura, de Valparaíso.También cabe destacar que nos estamos poniendo a la altura de los países que han legislado sobre la materia, entre otros, Argentina, Perú, Colombia, Canadá, Suecia y Estados Unidos de América.Asimismo, estamos siendo testigos de un acuerdo transversal de los ciudadanos. Alrededor de 500.000 chilenos habitan en el exterior, por distintas razones, la mayoría en Argentina, y recién hoy estamos dando un paso para garantizarles el ejercicio del derecho a sufragio.No olvidemos que un número no menor salió del país de manera involuntaria. Pero cabe aclarar que, además de la sanción que significa la expulsión o salida del territorio nacional por razones ajenas a su voluntad, y de la represión brutal de una dictadura prolongada, muchas de esas personas se fueron de Chile también por razones económicas y en búsqueda de un destino mejor.Por lo expuesto, hago un llamado a los diputados a votar favorablemente este importante proyecto, en beneficio de nuestro país.  He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, hemos llegado al momento histórico de hacer posible el voto de los chilenos que viven en el exterior. El ejercicio de este derecho, que hoy nos parece el piso mínimo de cualquier Estado, surgió como un privilegio de las elites. Con posterioridad, se transformó en una manifestación del poder económico, que discriminaba por renta. Fue reflejo fidedigno de la anulación total en que vivían las mujeres en nuestro país durante parte del siglo pasado y fuente de delitos, como el cohecho y el fraude electoral. También ha sido objeto, en estos tiempos, de engaño a la fe pública, producto de la relación perversa entre política y negocios, por fraude al fisco y por cohecho. El derecho a sufragar, tal como hoy lo ejercemos, es consecuencia de la evolución que ha tenido nuestra democracia tanto en las instituciones como en la conciencia de la ciudadanía, y ha pasado a ser un derecho político esencial, elevado al rango de derecho humano, por ser una manifestación de la igualdad que necesitamos en este ámbito y que tanta falta nos hace en otros aspectos de la vida nacional.Asistimos a una etapa de maduración democrática en la que Chile tiene la labor de reconstruir ciudadanía, luego de largos años de inmovilismo, censura, silencio, exclusión, incluyendo muerte y terror de Estado. El proceso constituyente, el fin del sistema binominal y la reforma constitucional efectuada mediante la ley Nº 20.748 se deben a la clara voluntad de inclusión y al trabajo de nuestro actual gobierno. El presente proyecto de ley otorga las herramientas necesarias para la implementación de la reforma que permite a los chilenos votar desde el extranjero. Es un paso histórico y trascendente. Por ello, le prestamos nuestro apoyo y conformidad, pero no sin antes señalar que creemos que este paso no debe quedarse solo en la emisión de un voto para las elecciones presidenciales y plebiscitos nacionales. A nuestro entender, la inclusión, la igualdad y la democracia encierran un dinamismo que supera con creces el acto de votar y deben extenderse, además, a la representación parlamentaria, a la inscripción y militancia en partidos políticos y, muy especialmente, a la participación ciudadana más directa, que ya se alza como una exigencia para una nueva forma de hacer política.Nos interesa que nuestros compatriotas que se encuentren en el extranjero sepan que comprendemos y empatizamos con su necesidad de vínculo con la vida nacional. El sufragio extraterritorial fue la demanda de quienes, expulsados de su propio país, buscaban la manera de torcerle la mano a la purga que se vivía en Chile. Con los años, esta demanda se hizo voz en aquellos que, a raíz de la migración y la globalización, salían del país en busca de oportunidades laborales, y en nuestros estudiantes, quienes, al ver condicionados sus estudios a un estatus económico por sobre su calidad académica, partieron a concretar sus sueños a países vecinos. Hoy, todos esos chilenos nos piden que entendamos que el derecho a sufragio no puede estar supeditado al suelo que los acoja y que nuestro país debe liberarse de los ripios antidemocráticos que le impiden avanzar. Entendido de esta manera, el derecho a sufragio no tiene por qué dividirse en categorías innecesarias y ficticias, como la territorialidad o la extraterritorialidad, pues la defensa de la igualdad en el ejercicio de los derechos políticos poco y nada tiene que ver con el suelo que nos acoja, y la manifestación de la voluntad de los chilenos mediante un voto solo necesita el discernimiento, la libertad y el secreto de quien lo emite.En honor a todos aquellos compatriotas que sufrieron y que tanto lucharon en su época, muchos o la mayoría de ellos representados por el Comité Internacional Chile Somos Todos, a quienes saludo por la enorme contribución que han hecho para posibilitar la llegada a este momento histórico, con profunda satisfacción y en nombre de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, anuncio que votaremos favorablemente este proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, la bancada de diputados de la UDI votó favorablemente este proyecto de ley en las respectivas comisiones, y lo mismo hará en la presente sesión. Es importante señalar que, de alguna manera, aquí hay un cambio de posición respecto a un hecho que ocurrió durante la tramitación de la reforma constitucional sobre la materia. Ello, porque por distintas consideraciones, fundamentalmente por la escasa claridad que se tenía en ese momento acerca de lo que sería la reforma a ley orgánica constitucional que regularía procedimentalmente el ejercicio de este derecho a voto de los chilenos en el extranjero y por un asunto que generó polémica en su momento -incluso la Corte Suprema dio su opinión sobre el punto-, relativo a la exigencia del vínculo con el país, parte de mi bancada votó no favorablemente el proyecto. Sobre el particular, es importante hacer notar que hoy existe una…-Manifestaciones en la Sala.El señor MACAYA.- Votamos en contra, diputado Auth.-Manifestaciones en la Sala.El señor MACAYA.- No, es que hubo algunas abstenciones. Por eso planteo que no fue un voto favorable.Como manifesté, hoy se produjo un cambio respecto de esa situación, y creo que es importante destacarlo. Nosotros queremos que haya participación de los chilenos en el extranjero en nuestras elecciones, que más personas voten en ellas, pues estamos en un momento en el que nuestra democracia se encuentra bastante cuestionada. Probablemente, las cifras de participación en los procesos eleccionarios disminuirán, por lo cual es importante generar todos los incentivos para que dicha participación sea lo más masiva posible.Asimismo, se hicieron algunos reparos al proyecto -ojalá pudiera comentarlos el subsecretario, señor Riveros, quien nos acompaña-, relacionados con la justificación de la necesidad de tener dos padrones electorales. Entiendo que ello fue parte de la discusión de la iniciativa, sobre todo en la comisión técnica. ¿Por qué surgieron los reparos y la duda? Porque, de algún modo, el tener solo un padrón para cada proceso eleccionario busca que haya menos confusiones. La existencia de dos padrones podría generar un problema mayor si se produjera algún error, como la duplicidad de datos, el que eventualmente una persona esté inscrita en ambos padrones. En consecuencia, nos gustaría tener una explicación más técnica acerca de la necesidad de contar con dos padrones.Por otra parte, está la preocupación planteada por el diputado Melero, relacionada con las razones fundadas que van a dar lugar a la apertura o no de mesas receptoras de sufragios, de locales habilitados para votar en determinados lugares del mundo. Evidentemente, acá se busca tener la mayor cantidad de compatriotas votando, no restringir esto solo a aquellas localidades donde haya presencia masiva de chilenos. O sea, es claro que el tema económico -lo planteamos en la Comisión de Hacienda- no puede ser un factor determinante a la hora de votar. Por ejemplo, el que una persona deba pagar un pasaje de avión en algún lugar del mundo para llegar a votar al consulado donde sí estará habilitada una mesa receptora de sufragios es un problema mayor, y tenemos ver de qué manera se puede solucionar. Hoy, probablemente el gran desafío -también quiero dejar planteada esa cuestión- es ver cómo a futuro, no solo en los procesos eleccionarios en el extranjero, sino también en nuestro país, incorporamos la posibilidad de que nuestros compatriotas participen en tales procesos, ya sea abriendo los tiempos de aquellos o por la vía tecnológica. Hace un par de meses revisé una entrevista a una persona que entiende muchísimo la materia, quien dijo que con la tecnología existente es posible crear todos los protocolos de seguridad para que una persona emita su sufragio incluso a través de su teléfono celular. Eso se puede hacer habilitando un sistema de reconocimiento de huellas dactilares. Ese es el gran desafío: superar las imperfecciones planteadas y discutidas respecto de este proyecto de ley, que dicen relación fundamentalmente con que en los procesos eleccionarios no va a participar toda la gente que quisiéramos. Las podemos superar, reitero, mediante la implementación de tecnologías, materia en la cual, como ya han expresado otros parlamentarios, el proyecto de ley probablemente se quedó corto.En consecuencia, deberemos asumir los desafíos que nos permitan contar con mayor participación, como la incorporación de más tecnología en los procesos electorales y la eliminación de las trabas o cortapisas que impiden que nuestros compatriotas, tanto en Chile como en el extranjero, puedan ejercer su derecho a sufragar.Con tal propósito presentamos algunas indicaciones al proyecto, las que, lamentablemente, no fueron acogidas en las comisiones respectivas. Sin embargo, como de todas maneras considero positiva esta iniciativa de ley, anuncio que la votaré a favor.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth. El señor AUTH.- Señor Presidente, estamos en el último peldaño de una escalera que parecía interminable. El derecho a voto de los chilenos en el exterior tuvo la oposición conceptual de muchos parlamentarios, quienes durante bastante tiempo mostraron una visión decimonónica respecto de la materia, según la cual quienes no viven en Chile no tendrían por qué incidir en los destinos del país. Pero la verdad es que, tal como se entiende hoy la identidad y la pertenencia a una nacionalidad y a un país, eso no corresponde.La experiencia me señala que, sin importar los años transcurridos ni la distancia que separa a los chilenos de su país, su corazón late al mismo compás que el de los demás compatriotas.Por supuesto, todo país, particularmente uno pequeño como el nuestro, no desea perder connacionales; al revés, quiere incorporarlos a todos, a fin de mantener ese patrimonio de valor incalculable que son los seres humanos que se identifican con ese país, en este caso, con Chile. Derrotada esa concepción, hubo un retroceso táctico hacia la demostración del vínculo. Esa fue la razón por la cual durante el gobierno del Presidente Piñera -digamos las cosas como son- se presentó un proyecto de ley de democracia censitaria; es decir, que exigía demostrar un vínculo adicional a los chilenos que, por azar u otras circunstancias, tenían su residencia en el extranjero, o bien pagar impuestos, como se estiló en siglos anteriores, o bien haber visitado un número determinado de veces el país, dentro de un período acotado. La verdad es que, por otra parte, y casi sin darse cuenta, la oposición de ahora -oficialismo de entonces- concurrió a aprobar la inscripción automática, con lo cual se pulverizó por completo la posibilidad de exigir vínculos, ya que desde el momento en que todo chileno, por el solo hecho de cumplir dieciocho años, pasó a incorporarse al registro de votantes potenciales, no hubo ninguna posibilidad de exigir un vínculo adicional, dado que, sin importar dónde vivieran, todos nuestros connacionales tendrían derecho a voto, en todas las elecciones, desde las presidenciales, hasta las municipales, en tanto lo ejercieran en Chile.Por ello, a un ciudadano chileno que vive en Argentina desde hace diez, veinte, treinta, cuarenta o cincuenta años, le basta con cruzar la frontera y concurrir al lugar de votación que le corresponde, según el registro electoral, para poder ejercer su voto, y no solo en la elección presidencial, sino también en la municipal o en la parlamentaria.Asimismo, con la sola oposición de la UDI, también se aprobó la reforma constitucional que garantizó el derecho a voto de los chilenos en el exterior, es decir, en el lugar donde viven o trabajan. Lamentablemente, en esa reforma se limitó el derecho a voto que se había adquirido para todas las elecciones, solo para las elecciones presidenciales, primarias presidenciales y plebiscitos. Eso no obsta, por supuesto, a que un chileno inscrito en el padrón exterior pueda cambiar su domicilio e inscribirse en Chile y, en consecuencia, continuar ejerciendo su derecho a votar en todas las elecciones.Lamento profundamente que no se haya aprovechado esta oportunidad para modernizar la manera en que se vota en nuestro país. Si estableciéramos un registro electrónico con los 13,2 millones de electores que tiene Chile, podríamos votar en cualquier lugar del país o del mundo; bastaría con poner el dedo índice, como se suele hacer para un conjunto de trámites, y el computador nos entregaría el voto específico que nos corresponda. Eso anularía por completo la necesidad de un proceso de inscripción. Con entusiasmo concurriré a aprobar este proyecto de ley, aunque establece exigencias que tienen que ver con el anquilosado, antiguo y poco modernizado proceso electoral que tenemos, porque a los chilenos que viven afuera les seguimos imponiendo la obligación de tener que inscribirse, obligación que ya eliminamos para los chilenos que viven en el territorio nacional.Si hubiera registro electrónico, no habría necesidad de inscribirse para poder votar en el extranjero. Hoy es indispensable hacerlo, porque el padrón no es más que un conjunto de papeles escritos, y si uno no está en él, no podrá votar en la mesa de Gotemburgo, Gävle, Sundsvall o Södertalje, ciudades suecas en las que viven tantos chilenos.Debemos pensar en la modernización definitiva de nuestro sistema electoral, para que cualquier chileno, ciudadano mayor de dieciocho años, sin importar donde viva, pueda ejercer su derecho a sufragar en cualquier lugar de Chile o del mundo.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, en la que tratamos este proyecto de ley originalmente, sostuvimos un enriquecedor debate sobre estas materias, aunque me habría gustado que hubiéramos ido un poco más allá.Valoro esta iniciativa, que califico de histórica, aunque considero que demoró mucho y que llegó tarde. En este sentido, comparto el argumento de Pepe Auth en cuanto a que ello se debe a que un grupo importante de parlamentarios no quería extender nuestra democracia por la vía de permitir la participación de los chilenos que viven en el exterior, amparándose para ello en el argumento de que quienes viven afuera del país no tienen derecho a decidir por quienes vivimos dentro de él.Lo cierto es que esa es una concepción limitada de la democracia que está bastante fuera de tono a nivel internacional, ya que, como hemos podido ver en varias ocasiones en nuestro territorio, ciudadanos de otros países de América Latina pueden votar en sus respectivas elecciones, aunque se encuentren fuera del territorio de su país.En ese sentido, me parece que Chile se ha quedado atrás en esta materia. Pepe Auth también tiene razón cuando señala que un grupo importante de compatriotas veía con temor el voto de los chilenos en el exterior, por lo cual estaba de acuerdo con que se les limitaran sus derechos ciudadanos. Pero una vez que esa concepción tan restrictiva de la democracia se vio fracasada, no les quedó más alternativa que intentar ponerle requisitos; es decir, dificultar la posibilidad de votar en el exterior por la vía de instalar una cantidad importante de trámites y requisitos, como el de visitar cada cierto tiempo el territorio nacional.Así se buscaba limitar el número de chilenos residentes en el extranjero que podrían votar, lo que, en la práctica, significaba una gran discriminación en su contra.La reforma constitucional arrinconó a quienes no creían en este proyecto de ley, por lo cual hoy se ven obligados a votar a favor. No les queda otra posibilidad, ya que con o sin sus votos, se aprobará igual. Por lo tanto, los chilenos podremos votar en el extranjero.A propósito de los debates pendientes, me parece que, tal como otros diputados mencionaron, ya existen las condiciones técnicas que nos permitan pensar en una democracia más fluida, de manera que no sea una cuestión procedimental o de trámite lo que impida que un ciudadano o ciudadana ejerza su derecho a sufragar, esté donde esté. Técnicamente, eso es posible.Al respecto, tuvimos una discusión con el gobierno, aunque no sobre el voto electrónico, sino respecto del voto por correspondencia. Le preguntamos al gobierno cuál era la razón por la cual se excluyó esa modalidad en este proyecto, y nos respondieron que había dificultades técnicas. Sin embargo, Chile tiene solidez en materia institucional, especialmente en el ámbito electoral, por lo que puede dar garantías a todos los sectores, de modo que no creo que el establecimiento del voto epistolar vaya a significar un problema. Las democracias modernas utilizan este mecanismo para permitir que la gente pueda votar por correspondencia, esté donde esté, y me parece muy sano que así sea.No obstante, tuvimos un problema en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización respecto de cuál es el número mínimo de ciudadanos que deben residir en una ciudad para que se habilite un lugar de votación. Se discutió si inicialmente debían ser cien chilenos, pero finalmente se resolvió que serían cincuenta. Sin embargo, frente a un problema de índole operativa, propuse como solución el voto epistolar, como lo han resuelto otras democracias, ya que no hay ninguna razón técnica para temerle, sobre todo considerando la tradición institucional del Servicio Electoral de Chile y su capacidad para implementarlo. Finalmente, el gobierno no se abrió a esa posibilidad, aunque fuimos varios los que peleamos por ello.Creo que este tema quedó pendiente y habrá que discutirlo más adelante. No puede ser que Chile se amilane por una razón técnica, en circunstancias que no tiene ninguna justificación para no implementar ese tipo de sistema.No obstante, hay que celebrar lo que conseguiremos hoy, porque me parece un avance fundamental. El gobierno dio su palabra y al menos está cumpliendo en esta materia. Sin embargo, en lo que respecta a reformas políticas, hay otras agendas en las cuales el gobierno aún no avanza de la manera que nos gustaría, como la elección democrática de los intendentes. Chile es el único país entre los de desarrollo medio y alto del mundo que no tiene elección democrática de sus intendentes. Si bien se aprobó en el Senado, el proyecto avanza muy lento, porque recién estamos discutiendo la reforma constitucional y luego hay que discutir la ley orgánica, lo que trancará el proyecto hasta 2017.Por lo tanto, bien por la aprobación del voto en el exterior, iniciativa que felicitamos; pero también hay que avanzar en otras reformas políticas, como la elección democrática de los intendentes.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, Chile es uno de los pocos países que no ha creado mecanismos e instrumentos de sufragio para sus ciudadanos en el extranjero. Se habla de que estarían fuera del país alrededor de 900.000 chilenos, de los cuales podrían votar en el extranjero alrededor de 450.000.Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión no da derecho a voto a los chilenos residentes en el extranjero, porque ellos tienen ese derecho por el solo hecho de haber nacido en Chile y tener 18 años de edad cumplidos. Esta iniciativa regula el ejercicio del derecho a voto de los chilenos que viven fuera del país.Estamos propiciando la ley orgánica para dar aplicación a la reforma constitucional de 2014, que intercala un inciso tercero al artículo 13 de la Constitución Política, por medio del cual se establece que los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren fuera del país podrán sufragar desde el extranjero.Se trata también de modificar y de adecuar la Ley N° 18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral. Se trata de establecer el procedimiento para materializar la inscripción en el registro electoral, crear padrones separados y fijar un domicilio en el extranjero para la identificación e individualización de los que deseen hacer efectivo su derecho a sufragio.Los chilenos han clamado durante años para que se les habiliten los procedimientos para ello. Eso es lo que estamos haciendo a través de esta ley orgánica en que establece fórmulas, procedimientos e instrumentos para proveer el expedito derecho a voto en el extranjero, lo que podrán hacer nuestros connacionales sin ninguna condición, exigencia de vínculo o que hayan viajado o no a Chile, como se pretendió establecer mediante un proyecto presentado por el anterior gobierno. Se trata de un derecho que tienen esos chilenos, que ha sido rechazado en varias oportunidades pretextando que el gobierno tendría interés y un gran apoyo por tratarse de expartidarios políticos afines a él. No obstante, la Cancillería, a través de datos entregados por medio de encuestas, informó que el 58 por ciento de los chilenos que viven en el extranjero se radicó fuera del país por razones económicas y que solo el 13 por ciento sería el remanente de los compatriotas que salieron después del 11 de septiembre de 1973. Son todos chilenos de corazón vinculados afectivamente con su patria, que siguen ligados con Chile, que tienen familia, a quienes les interesa su país y lo que ocurre acá, y siguen a diario los acontecimientos a través de los medios de comunicación. Quieren participar, decidir y estar insertos en la política nacional o en las instituciones del Estado. Debemos decir que los chilenos que se encuentran fuera del país también forman parte de nuestra sociedad política y del cuerpo político, que lo integramos todos. Miles de ellos llenan los estadios respaldando a nuestros deportistas cuando compiten en el extranjero. Estas son cosas simples que grafican en mayor plenitud los nexos con nuestra patria. Hay científicos, profesionales, empresarios y chilenos comunes que trabajan en diferentes empresas y servicios en el extranjero. ¡Cómo negarles, entonces, este derecho! ¡Cómo no arbitrar las medidas para que esos chilenos, que tienen a Chile en su corazón y en su mente, puedan ejercer el derecho que les corresponde!La Corte Suprema avaló este aserto cuando dijo que la residencia de un chileno en el extranjero no puede ser factor de discriminación en el ejercicio de los derechos consagrados por el legislador respecto de un chileno que habita en Chile, como tampoco podrá serlo la exigencia de un vínculo con el país o la condición de permanencia durante un determinado tiempo anterior a los comicios. Es decir, los chilenos en el extranjero tienen derecho a exigir a su gobierno que les posibilite el sufragio en su lugar de residencia. Si el país y los gobiernos no acceden a esta petición y a este derecho, Chile sería un país discriminatorio que violaría incluso los derechos humanos, en virtud del derecho de participación en los gobiernos de su país, como lo consagra la Declaración Universal de Derechos Humanos. Es por ello que se implementará esto y se llevarán las urnas receptoras a esos países con el objeto de que esos compatriotas sufraguen. Este ejercicio cívico estará reservado para las elecciones presidenciales y plebiscitos nacionales. Tarea pendiente y un nuevo paso será extender este ejercicio para la elección de diputados y senadores. No podemos desconocer este problema. Nuestro sufragio se ha ido universalizando cada vez más en nuestro país, lo que ha dado mayor legitimidad a quienes son elegidos. Ya no queda ciudadano que no tenga derecho a voto, salvo las excepciones que establecen la Constitución y la ley.Por ello, votaré favorablemente y con mucho entusiasmo la iniciativa, con el objeto de hacer justicia y de dar el derecho que les corresponde a nuestros compatriotas que viven en el extranjero.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, por su intermedio, hago un reconocimiento a las organizaciones y a los chilenos en el exterior, por el gran trabajo realizado durante todos estos años, que comienza a dar frutos en este día histórico. Es importante reconocerlo, porque tocaron puertas y puertas durante años para que este proyecto viera la luz.Estuve muchos años en el exilio, tiempo en el que fui testigo de la añoranza de los chilenos por nuestro país. Siempre he dicho que la vida me regaló dos madres. La Mitzi, hasta que volvió a Chile, siempre estuvo triste por no poder volver a su patria, siempre vivió con la añoranza de saber noticias de lo que pasaba aquí. Buscó hasta el final quién le contara lo que sucedía en Chile. Por supuesto, también se mostraba preocupada por todas las violaciones a los derechos humanos que ocurrían en nuestro país en esos años, pero siempre pensaba en su patria.Por lo tanto, a pesar del tiempo, esa conexión con Chile nunca terminó. Así lo vimos en los compatriotas que se organizaban en comités en los distintos países, esos comités llenos de tradiciones que funcionan hasta hoy, en los que se juntan a celebrar y a conversar. Por eso creo que, a pesar de los años, esa conexión con Chile nunca ha terminado.Asimismo, muchos estudiantes se van al extranjero a estudiar. La educación en Chile es cara, por lo que muchos emigran a Argentina o a otros países para realizar sus estudios. Eso no puede significar que pierden un derecho universal, como es votar. Esta misma situación se produce con muchos compatriotas que salen a trabajar, quienes deben mantener su derecho a sufragio. Es importante.Concuerdo con lo dicho por mis colegas Schilling y Auth respecto de que queda mucho por avanzar; pero la aprobación de este proyecto es el inicio, por lo que debemos estar contentos.Creo que se debió haber legislado hace mucho tiempo, porque  el voto es un derecho universal y esencial en democracia, y hace años que en Chile volvimos a la democracia.Ya no existen excusas para privar de ese derecho ciudadano a nuestros compatriotas que viven en el extranjero. No podemos seguir discriminándolos. Al respecto, tal como reza el dicho, más vale tarde que nunca, por lo que apoyaré el proyecto.Sin embargo, creo que en el proyecto hay materias que no fueron abordadas. Nuestros compatriotas deben tener derecho a votar no solo en las elecciones presidenciales, en las primarias presidenciales y en los plebiscitos, sino también en las elecciones parlamentarias y municipales. Vivimos en un mundo globalizado en el que las comunicaciones y las redes sociales nos acercan de manera inimaginable. Muchos compatriotas que viven en el extranjero están más informados de lo que ocurre en nuestro país que los que vivimos en él, ya que buscan toda información sobre Chile. Así lo hemos comprobado cuando nos ha tocado viajar a distintos países y nos hemos reunido con ellos. Estoy segura de que las organizaciones que trabajan en el extranjero harán que esta noticia se difunda, y habrá mucho entusiasmo por participar en las elecciones.Quiero terminar mis palabras haciendo un reconocimiento a las personas que se encuentran en las tribunas, de quienes nos sentimos muy orgullosos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-  Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, qué satisfacción más grande siento al discutir este proyecto de ley, la que será aún mayor en el momento en que lo aprobemos.Lo único negativo son los años que nos tomó llegar con este proyecto a la Sala, debatirlo y hacer todos los esfuerzos para aprobarlo. Nunca logramos entender mucho por qué no podían votar los chilenos residentes en el extranjero. La Constitución es clara al respecto: basta con ser chileno para tener derecho a sufragio. En ninguna parte de la Constitución -no lo consignaron sus autores- dice que los que viven en el extranjero están excluidos de votar. Por lo tanto, lo que decía el diputado Sergio Ojeda es verdad. Lo que nos tomó tantos años fue regular el ejercicio, porque el derecho ya estaba consagrado en la Constitución Política. El proyecto regula el ejercicio de ese derecho.Es bueno recordar la historia para conocer la forma en que se gestó el proyecto. Hubo mucha mezquindad de parte de un sector político que en la administración pasada nos hizo creer que estaban a favor de ese derecho, pero que los chilenos residentes en el extranjero debían tener algunos vínculos con el país, por ejemplo, que la persona tenía que haber venido a Chile en los últimos cinco años; después dijeron que debían haber pagado impuestos en Chile. Es decir, aunque decían estar a favor, buscaban requisitos para ejercer ese derecho.Personalmente, creo que hacían un cálculo político de la situación, porque pensaban que todos los chilenos que se encuentran en el extranjero iban a votar por un determinado sector político.Durante las últimas elecciones, junto con el diputado Pedro Browne, participé en un ejercicio democrático simbólico. La organización Haz tu Voto Volar organizó una votación electrónica en la que participaron 14.500 chilenos en más de ochenta países. El resultado final ubicó a Evelyn Matthei en el cuarto lugar, lo que demostró que no era cierto que los chilenos que viven fuera del país pertenecieran solo a un sector político. Otro punto destacable fue la cantidad de gente que participó, aunque era una elección completamente simbólica. Mis saludos a esa organización y a la gente de Chile Somos Todos, cuyos representantes se encuentran en las tribunas, instancia que ha luchado para que la votación de chilenos en el exterior sea una realidad, por lo que este proyecto es un avance. Algunos hablan de la necesidad de mantener vínculos con Chile. Al respecto, me pregunto: ¿Qué mayor vínculo quieren que tenga una persona que vive en un país nórdico y que se levanta una mañana de diciembre, con nieve y frío, para dirigirse al consulado a votar? ¡Qué más vínculo que ese!Tengo familiares en el extranjero y sé que muchas veces se quedan despiertos hasta la una de la madrugada para esperar el noticiario de las nueve de la noche de Chile. Ellos están más al tanto de la contingencia que muchos de los que viven en el país.Por eso, uno no lograba entender el argumento mezquino de un sector político. Espero que hoy podamos aprobar el proyecto porque es un derecho que fortalece nuestra democracia.Vemos con sana envidia cuando hay elecciones en otros países y vemos los inmigrantes avecindados en nuestro país acuden a votar a sus consulados. Incluso más, en una oportunidad ocurrió algo muy increíble: un diputado que se ha opuesto a que los chilenos que viven en el extranjero puedan ejercer este derecho, llamaba a los venezolanos residentes en Chile a votar en las elecciones de su país. Incluso, acompañó a un venezolano hasta su consulado para que votara. La actuación de ese colega era muy inconsecuente porque, por una parte, llamaba a votar en las elecciones de otro país, y, por otra, negaba ese mismo derecho a sus compatriotas.Estamos haciendo realidad el sueño de muchos chilenos que quieren ejercer un derecho consagrado en la Constitución. Se calcula que entre 250.000 y 400.000 personas votarán en el exterior. No importa la cantidad, lo importante es que el derecho esté consagrado y que esos compatriotas tengan la posibilidad de participar en las primarias presidenciales, en las elecciones presidenciales y en los plebiscitos, y más adelante, por qué no, en las elecciones parlamentarias. Pero esa será otra discusión.Al posibilitar más participación estamos fortaleciendo nuestra democracia. Así, el hecho de vivir fuera de la patria nunca más será motivo de discriminación ni de exclusión de participar en un acontecimiento tan importante en cualquier democracia como son las elecciones presidenciales y, con ello, de decidir sobre los destinos del país.Por medio de las organizaciones Chile Somos Todos, cuyos representantes se encuentran en las tribunas, y Haz tu Voto Volar, saludo y envío un abrazo cariñoso a todos los chilenos que están en el extranjero. Viví fuera del país, por lo que conozco la nostalgia que sienten. Espero que podamos aprobar este proyecto y, desde ya, anuncio mi voto favorable y el de mi bancada.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-  Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, como dice el refrán, no hay deuda que no se pague ni plazo que no se cumpla, aunque este sea largo. Este proyecto demuestra los esfuerzos que está haciendo nuestra Presidenta de la República para que nuestra patria tenga una sociedad más inclusiva, con mayor equidad y con mayor democracia.No puede ser que más de 450.000 chilenos que viven en el extranjero no puedan ejercer su voto, porque, como ya se ha dicho, tienen el derecho constitucional, pero no lo pueden ejercer.Me alegro de que la oposición nos esté acompañando en esta iniciativa, que va a traer justicia a todos esos compatriotas que han migrado por diferentes razones, por ejemplo, económicas, políticas, profesionales, laborales, académicas. En Chile no hay ninguna familia que no tenga a un ser querido en el extranjero.Cuando he viajado al extranjero como parte de comitivas oficiales por mi condición de parlamentario o bien acompañando a presidentes de la república, lo primero que nos preguntan es cuándo van a poder votar los chilenos que viven en el extranjero. Asimismo, los chilenos que viven en el extranjero y viajan a nuestro país, nos solicitan que hagamos lo posible para que ellos puedan ejercer este derecho.Por lo tanto, aprobar este proyecto de ley constituirá un paso para que los chilenos puedan emitir su sufragio en las primarias presidenciales, en las elecciones presidenciales y en los plebiscitos nacionales. Lo que estamos realizando es importantísimo para disminuir el dolor de esta especie de espina que tienen clavada los chilenos y chilenas que no pueden votar en nuestras elecciones.Creo que de esta forma estaremos contribuyendo a hacer de Chile un país con mayor equidad, porque no puede ser más inequitativo que los chilenos que están en el extranjero no puedan ejercer su derecho a voto en las elecciones por el solo hecho de encontrarse fuera del país, en circunstancias de que muchas veces pueden estar en esa condición en contra de su voluntad.Esto ayudará a modernizar nuestro país, en un mundo cada día más globalizado. Chile debe ser uno de los pocos países que aún no logra que sus compatriotas que residen en el extranjero puedan votar en las elecciones.También está claro que este proyecto fortalece nuestra democracia al permitir que los chilenos en el extranjero puedan ejercer su derecho a voto. La mejor demostración en cifras es la que entregó nuestra Cancillería a raíz de una consulta en la que participaron más de 8.000 chilenos en el extranjero, ocasión en que se les preguntó si votarían en las próximas elecciones presidenciales y parlamentarias, y un 93 por ciento respondió que votaría en las elecciones del 2017. Y lo más importante es que el 51 por ciento dijo que estaría dispuesto a ejercer como vocal de mesa en las elecciones.Por tal motivo, reitero mi apoyo a nuestros amigos del Comité Internacional “Chile Somos Todos”, porque ellos desean un país más inclusivo, más equitativo y más democrático. Al aprobar este proyecto, estaremos dando un paso en esa dirección y pagaremos una deuda que tenemos desde hace muchos años con los chilenos que viven en el extranjero.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, con gran entusiasmo vamos a votar a favor de este proyecto de ley que regula el ejercicio del derecho a voto de los chilenos en el extranjero. Anteriormente habíamos aprobado la reforma constitucional que apuntaba a ese mismo propósito. Resaltaré algunos conceptos que se han vertido aquí. Recordaré también a quienes impulsaron el proyecto de reforma constitucional y luego este proyecto de ley, con mención especial a la exsenadora Soledad Alvear, quien fue la primera gran impulsora de la materialización de este proyecto, para lograr que se aprobara sin exigir requisitos adicionales económicos, como en algún momento se planteó durante el gobierno del Presidente Piñera. Nosotros discrepamos claramente de que se pidiera una declaración de impuestos en nuestro país o viajar a Chile cada cierto tiempo. Eso lo eliminamos y dejamos el voto de los chilenos en el extranjero a secas, sin mayores condiciones, y establecimos en el proyecto un sistema para hacerlo aplicable, con un rol muy importante de los consulados.Los problemas de nuestra democracia se resuelven con más democracia y es precisamente eso lo que estamos haciendo con este proyecto de ley. Aprovecho la oportunidad para saludar al subsecretario de Relaciones Exteriores, Edgardo Riveros, y destaco su trabajo, así como el de la Cancillería y de Antonio Kaiser, quien ha estado a cargo de este programa de voto de los chilenos en el extranjero. En su momento, también participamos en la campaña “Haz tu Voto Volar”, que impulsaron los propios chilenos en el extranjero para sensibilizarnos respecto de su necesidad de participación. Saludo además a los integrantes del Comité Internacional “Todos Somos Chile”, que hoy nos acompañan y que han sido grandes impulsores de este proyecto de ley. Este no solamente se va a aplicar -esto es muy importante- a las elecciones presidenciales, sino también a las primarias para elegir a los candidatos presidenciales. Es un honor decirlo, porque el Partido Demócrata Cristiano es uno de los pocos -lo digo como uno de sus vicepresidentes a nivel nacional- que han realizado primarias para elegir a sus candidatos presidenciales. No les quepa duda de que vamos a volver a hacer primarias para elegir a un candidato presidencial de la Democracia Cristiana, en las que queremos convocar a todos los chilenos que están en el extranjero. Ya lo hicimos, incluso de manera no reglada, en las últimas elecciones primarias presidenciales entre Claudio Orrego y Ximena Rincón. Fuimos el primer partido político en implementar el voto de los chilenos en el extranjero, de manera electrónica. Por lo tanto, ya hemos dado testimonio de nuestra vocación.Lamento que el Ministerio de Hacienda no haya contemplado los recursos necesarios para la difusión de este programa en el extranjero. Creo que es una muestra de miopía por parte del Ministerio de Hacienda porque, si queremos que participen nuestros connacionales que se encuentran en el extranjero, es fundamental que el Ministerio de Hacienda arbitre los recursos para que la Cancillería pueda difundir esta nueva modalidad de voto de los chilenos en el extranjero en los distintos países. Hay que hacer difusión por medio de nuestras embajadas y consulados, así como de los medios electrónicos, sobre todo internet y las diferentes redes sociales. Quiero dejar constancia en esta discusión -espero que tome nota la Cancillería, pero sobre todo el ministro de Hacienda, que en este momento se encuentra en el Senado, porque se está discutiendo la reforma laboral- de la necesidad de que la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda entregue los recursos necesarios para la difusión de este nuevo mecanismo: el voto de los chilenos en el extranjero.En el proyecto de ley también se incorpora la posibilidad de que nuestros connacionales en el extranjero puedan participar en los plebiscitos y consultas a nivel nacional. Desde luego, espero que puedan hacerlo en el plebiscito que dará lugar a la nueva Constitución Política, luego del proceso constituyente en el que estamos inmersos.Este es un gran día para el Congreso Nacional. Cada vez que resaltamos lo que están haciendo destacados compatriotas en el extranjero, por ejemplo, en el deporte -lo digo como miembro de la Comisión de Deportes y Recreación-, como Claudio Bravo, Gary Medel o Alexis Sánchez, todos nos sentimos orgullosos. No obstante, ellos no pueden votar.Con la aprobación de este proyecto de ley, hoy iniciaremos el proceso de reparación de esa injusticia histórica.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, para muchos chilenos que viven en el extranjero, y para quienes estuvimos obligados a permanecer fuera de nuestro país, este es un día de alegría, de fuerza y de muestra de nuestra voluntad de seguir pensando en nuestro país constantemente.En 2014, logramos promulgar la reforma constitucional que permite votar en elecciones presidenciales, plebiscitos nacionales y elecciones primarias presidenciales a nuestros compatriotas que viven en el extranjero. No cabe duda de que eso constituyó un avance, pero faltó regular y detallar la forma de ejercer ese derecho a voto.Hoy estamos avanzando en ese punto, lo que nos lleva a reflexionar sobre qué significa Chile desde lejos, el país de los chilenos que salieron al extranjero hace muchos años y que se quedaron allá por razones familiares, por diferentes causas; o del joven chileno que sale por motivos de estudio, o de quien es enviado a trabajar fuera de nuestro país o que, por labores deportivas -como se señaló recientemente-, vive lejos. En su momento, se planteó que esos chilenos, alrededor de 900.000, tenían que venir al país el año anterior al de las votaciones para inscribirse. Al respecto, ocurre que muchos compatriotas no pueden venir a nuestro país por razones económicas, de vida, sociales, etcétera, pero no por eso dejan de ser chilenos ni dejan de pensar en nuestro país.Quienes vivimos por largos años fuera del país -en ese tiempo no existían redes sociales- nos comunicábamos constantemente a través del teléfono para saber de nuestra familia, de nuestros amigos y de nuestro Chile. Nos juntábamos para celebrar el 18 de Septiembre con empanadas y alegría, pero, muchas veces, también con tristeza. Nunca dejamos fuera de nuestras vidas a Chile. Nuestros hijos crecieron en ese ambiente, pensando cotidianamente en que algún día volverían a su país; sin embargo, por diferentes razones, no todos lo pudieron hacer, ya sea porque se casaron con extranjeras o porque lograron hacer su vida lejos. A pesar de ello, siguen pensando en que son chilenos.Entregar una herramienta para votar en el extranjero se convierte en una realidad concreta que hoy celebraremos con el voto positivo, el que espero que sea unánime. A partir de hoy, corregiremos una falta que durante tantos años no pudimos enmendar. Tras la aprobación de este proyecto, nuestros compatriotas podrán votar en los consulados de Chile en el extranjero. Los cónsules serán los testigos de ese acto y harán posible los trámites que se necesitan para ello.Queremos seguir avanzando en este tema. Hoy, 120 países cuentan con regulaciones claras respecto del voto de sus connacionales en el extranjero. Incluso, ese mecanismo se utiliza para las elecciones de alcaldes. Espero que algún día podamos entregar esa herramienta a los chilenos que viven en el extranjero y que tienen una raíz con su pueblo, con su ciudad y también quieren votar por un alcalde, un concejal o un consejero regional. Tenemos países como Perú, Colombia, Venezuela, Ecuador, República Dominicana y Argentina, entre otros, que lo hacen. ¿Por qué nosotros no? ¿Somos tan distintos de todos esos países? ¿Pensamos tan distinto de los argentinos o ecuatorianos que viven en Chile? ¡No! Todos pensamos igual. Estamos siempre en contacto con nuestros pueblos, con nuestras ciudades y con nuestros países. No nos alejamos; estamos presentes y lo tenemos claro.Hoy damos un paso importante. De los 900.000 chilenos que viven en el extranjero, un poco más de la mitad podrá votar si así lo desea. Creo que es un avance importante.Nos sentimos orgullosos de este paso, el que damos con alegría. Creemos que hemos avanzado en una fiesta de democracia que todos necesitamos. Sin embargo, aún quedan materias pendientes en relación con los chilenos que viven en el extranjero, pues la idea es que formen parte de una democracia total.Anuncio el voto favorable de la bancada socialista.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros.El señor RIVEROS.- Señor Presidente, si aún restan parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra y formular consultas, tal vez lo más conveniente es que intervenga el próximo martes, en la medida en que se autorice mi ingreso a la Sala.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Muy bien, señor subsecretario.Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, la discusión del proyecto continuará en la sesión ordinaria del próximo martes.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
