CREACIÓN DEL REGISTRO NACIONAL DE CORREDORES DE PROPIEDADES. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea el Registro Nacional de Corredores de Propiedades.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Joaquín Tuma.Antecedentes:-Moción, boletín N° 6228-03, sesión 111ª, en 3 de diciembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 40ª, en 16 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TUMA (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, sin urgencia, originado en una moción de la diputada señora Denise Pascal Allende, de los diputados señores Edmundo Eluchans Urenda, Rodrigo González Torres, José Miguel Ortiz Novoa y Alberto Robles Pantoja, y de los ex diputados señores Francisco Chahuán Chahuán, Marcelo Forni Lobos, Antonio Leal Labrín y Eugenio Tuma Zedán, que crea el Registro Nacional de Corredores de Propiedades.Debo hacer presente que la moción establece un nuevo estatuto jurídico con el propósito de crear un Registro Nacional de Corredores de Propiedades; que el inciso segundo del artículo 3º y el artículo 4° del proyecto tienen rango de norma orgánica constitucional, conforme lo preceptuado en el artículo 77 de la Constitución Política de la República de Chile, y que no requiere de trámite ante la Comisión de Hacienda. El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados señores Díaz, don Marcelo; Jarpa, don Carlos Abel; Leal, don Antonio; Ortiz, don José Miguel, y Tuma, don Eugenio, y en contra los diputados señores Arenas, don Gonzalo,  y Paya, don Darío.La totalidad de los artículos de la moción y de las indicaciones presentadas fueron rechazados por mayoría de votos. Votaron en contra la diputada señora Zalaquett, doña Mónica, y los diputados señores Arenas, Edwards, Marinovic, Sauerbaum y Van Rysselberghe, y a favor la diputada Girardi, doña Cristina, y los diputados señores Ceroni, Montes y Tuma. Indicaciones rechazadas.De los diputados señores Eugenio Tuma, Rodrigo González, Carlos Abel Jarpa, Alberto Robles y José Miguel Ortiz:Al artículo primero:A) Para reemplazar su inciso segundo por el siguiente:“Puede ejercer el corretaje de propiedades cualquier persona, chilena o extranjera, que haya cursado, al menos, la enseñanza media o equivalente y no haber sido condenado por delito contra la propiedad o alguna figura especial o genérica de estafa. En caso de que la actividad sea ejercida por una persona jurídica, ellas deberán cumplir con normas de constitución y funcionamiento vigentes en Chile, y su representante legal o gerente deberá cumplir con los mismos requisitos exigidos para las personas naturales que estén registrados como corredores de propiedades.”.B) A su inciso final, para reemplazar la frase que comienza “con la pena” y hasta el punto final, por la siguiente:“de acuerdo a las normas generales establecidas en el Código Penal.”.	No hubo indicaciones declaradas inadmisibles.Antecedentes generales.Hasta 1977, el ejercicio de la actividad se encontraba regulado por las disposiciones de la ley N° 7.747, de 24 de diciembre de 1943, y su Reglamento (decreto N° 1205, de octubre de 1944, del Ministerio de Economía) El ejercicio del corretaje de propiedades, fiscalizado por el Ministerio de Economía, contemplaba la inscripción obligatoria en un Registro Nacional de Corredores de Propiedades, tal como hoy ocurre con los corredores de seguros y de las bolsas de comercio.Por medio del decreto ley N° 953, de 15 de octubre de 1977, y de la ley N° 18.796, de 24 de mayo de 1986, se derogó tal registro y desaparecieron también todas las normas que regulaban el corretaje de propiedades, por lo que ésta pasó a ser una actividad que cualquier persona podía realizar sin limitaciones ni exigencias previas, lo que ha dado origen a un incremento sustancial de personas que asumen la mencionada calidad, sin contar con los estándares de capacitación e idoneidad que el público espera en ese tipo de intermediación.De ahí que resulte del todo conveniente que exista una regulación que norme la actividad de corretaje de propiedades, que establezca requisitos mínimos de capacitación y solvencia que garanticen un desempeño correcto de la misma, que disuadan el ejercicio de prácticas abusivas o negocios ilícitos. En los hechos, basta tener un teléfono y pagar una patente municipal para actuar libremente en un mercado cada día más complejo y exigente.Uno de los aspectos que más llamó la atención de los miembros de la comisión es el hecho absurdo -si se me permite el término- de que, si bien ésta es hoy una actividad esencialmente desregulada en relación con los agentes intervinientes, sin embargo, como consecuencia del combate al lavado de activos y a la evasión tributaria, el Estado, a través de agencias especializadas, requiere y demanda un mayor control de los corredores de propiedades.En efecto, el artículo 3º de la ley N° 19.913, que creó la Unidad de Análisis Financiero (UAF) para combatir el lavado de dinero y el blanqueo de activos, impone a los corredores de propiedades la obligación de informar operaciones sospechosas que adviertan en el ejercicio de sus actividades, mantener registros especiales de sus operaciones, informar cuando se les exija por esa entidad y guardar reserva, bajo estrictas sanciones en caso de incumplimiento.Por su parte, el Servicio de Impuestos Internos, por resolución exenta N° 64, del 30 de junio de 2005, impuso la obligación, bajo pena de multas, de presentar declaraciones juradas anuales sobre las operaciones de arrendamiento de bienes raíces no agrícolas en las que les ha tocado intervenir, con el objeto de prevenir evasiones tributarias.Tales obligaciones requieren contar con una normativa que permita a la autoridad saber, al menos,  quiénes se dedican a esta actividad profesional y, además, que los corredores cuenten con una mínima idoneidad profesional.La experiencia en el derecho comparado.En países europeos, como Francia, Italia, Alemania, España e Inglaterra, además de varios estados de Estados Unidos de América y en algunos países de Sudamérica, como Argentina, Brasil y Uruguay, se ha regulado la actividad y  se han establecido niveles mínimos de formación profesional, decálogos de buen comportamiento y controles éticos, además de otros requisitos que constituyen condiciones indispensables para mantener la transparencia del mercado y el buen desempeño profesional de los agentes intermediarios. Nuestro país debe caminar en esa dirección, puesto que el desarrollo experimentado por las transacciones inmobiliarias y la complejidad y especialización de las mismas exige altos niveles de probidad y capacitación profesional, en resguardo de la fe pública. Es por ello que se hace necesario establecer un marco normativo que gradualmente permita una mayor profesionalización de quienes se dedican al corretaje inmobiliario.El proyecto, entonces, propone la creación de un Registro Nacional, a cargo de la persona jurídica que se lo adjudique, en el que deberán inscribirse las personas que deseen ejercer la actividad de corredores de propiedades, a quienes se les exigirá acreditar requisitos básicos que se indican en el texto. Tales requisitos resultan razonables para asegurar el correcto desempeño de la actividad en el sector, cada vez más complejo y competitivo, del mercado inmobiliario, en que la confianza del público en los agentes intermediarios debe ser convenientemente resguardada, por la trascendencia social que la labor de intermediación inmobiliaria representa.Por su parte, el Ejecutivo encomendó la realización de un estudio a una empresa consultora, GTD Ingenieros Consultores Ltda., que elaboró un informe sobre “Regulación del Mercado de Corretaje de Propiedades”, que propone una serie de recomendaciones que constan en el informe que está a disposición de los señores diputados, a las que no daré lectura en detalle, para dinamizar la discusión. Baste decir que las proposiciones están orientadas especialmente a evitar la generación de barreras de entrada al mercado.Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en la moción y las observaciones planteadas por los invitados, los señores diputados fueron del parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia, pero rechazaron en particular sus disposiciones, pues se estimó necesario un mayor estudio sobre la materia, con la finalidad de recoger opiniones de autoridades del Ejecutivo y de la propia Corte Suprema, que manifestó su acuerdo en general con la iniciativa.Es todo cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señora Presidenta, éste es un  interesante proyecto que viene a llenar un vacío y que ha sido una aspiración muy sentida de quienes trabajan en este rubro desde hace mucho tiempo.Se ha dado una situación muy curiosa -lo acaba de explicar el diputado Tuma-, ya que la moción ha sido aprobada en general en la Comisión, pero se ha rechazado íntegramente su texto. En consecuencia, a la Sala no llega un proyecto respecto del cual podamos discutir y adoptar acuerdos. El proyecto debe volver a la comisión para que ésta proponga un texto a la Sala. Entiendo que el debate que se dio en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, que llevó a rechazar el articulado, decía relación con una disposición constitucional: si puede ser o no obligatorio el pertenecer a una asociación. He presentado una indicación que establece la voluntariedad del Registro. Es cierto que, si es voluntario, no se va a conseguir el objetivo que se persigue. Por tanto, junto con solicitar que el proyecto vuelva a la Comisión de Economía, pido que también vaya a la Comisión de Constitución. Se nos podría conceder un breve plazo para pronunciarnos respecto de un tema que es crucial, que determinó la decisión de la Comisión de rechazarlo. Hago notar que presenté una indicación.Me parece bien que la iniciativa vuelva a comisión para que llegue con un articulado,  con el objeto de que nos pronunciemos sobre él, pero, además, pido que vaya a la Comisión de Constitución.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señora Presidenta, la iniciativa busca hacerse cargo de un tema sensible para miles de ciudadanos que deben usar los servicios de intermediación inmobiliaria, ya sea para ubicar la casa donde habitarán sus familias o ponerlas en arriendo y, a partir de eso, obtener una renta. O sea, en un caso estamos en presencia de la elección del hábitat familiar y, en el otro, de la obtención de un ingreso económico para una familia.Hoy, fruto de la realidad del mercado financiero, hay muchas familias de clase media que adquieren una segunda vivienda, como una inversión familiar, que les permita complementar sus ingresos familiares en el presente y, sobre todo, en el futuro, ya que, a la hora de jubilar, las  pensiones reducen dramáticamente el ingreso familiar. Cada día habrá más casas y departamentos en arriendo, por lo que contar con personas idóneas, que intervengan en el proceso de intermediación, se transformará en una necesidad creciente para la economía del país, pero sobre todo para la de las familias chilenas.Otra situación de hecho que nos obliga a avanzar en la formalización y profesionalización  de esta actividad es que algunos seudocorredores de propiedades cometen verdaderas tropelías, como es el caso, en  La Araucanía, de la gente que  que se dedica a promover la venta de terrenos que son loteos irregulares, muchas veces agrícolas, incluso predios sujetos a las limitaciones de la Ley Indígena que, como sabemos, tiene prohibida su venta y sólo se pueden permutar. En estos casos, los incautos clientes, a lo más adquieren una cuota de una comunidad y se ven impedidos de acceder a la propiedad individual y plena de los predios en cuya compra han invertido sus ahorros.Otro caso de abuso que se produce por la falta de formalización de la actividad es el relativo a los arriendos de temporada, tan importantes en regiones con aptitud turística, como la Cuarta, Quinta y Novena. Muchas personas, sin tener ninguna formalización, se dedican a hacer corretajes de temporada, alterando precios de mercado, creando expectativas indebidas y, lo que es peor, perjudicando severamente el mercado en las ciudades y balnearios que son destinos turísticos. Es más, aprovechando que, muchas veces, se trata de visitantes extranjeros, cometen estafas sabiendo que la inminente salida del país de la víctima hará imposible la prosecución penal de sus ilícitos.El proyecto no debe ser visto sólo desde la perspectiva de la pura regulación estatal. Nadie quiere un Registro Nacional de Corredores para crear un mercado a los actuales operadores y hacer subir los precios. Acá no hay cuotas de mercado; cualquiera que cumpla con los requisitos mínimos podrá ejercer la actividad. Lo que se busca es evitar que la actual desregulación termine haciendo de este mercado un espacio para el abuso o un espacio fértil para actos aun más lesivos, como la evasión tributaria y el lavado de activos.Sobre este último punto, recordemos que tenemos obligaciones internacionales que cumplir en la materia, tanto a nivel del sistema de Naciones Unidas, del sistema inte-ramericano (OEA) como en la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), a la que recién hemos ingresado.Finalmente, hemos presentado una serie de indicaciones al articulado, que recogen buena parte de las observaciones, las que esperamos puedan ser discutidas en la Comisión, por lo cual desde ya pedimos la aprobación en general del proyecto y su reenvío a la Comisión de Economía, para una segunda discusión reglamentaria.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señora Presidenta, personalmente lo considero un mal proyecto.Tiene deficiencias importantes y busca que una determinada actividad, la de corredores de propiedades, quede centrada en unas cuantas personas que van a administrar el Registro, esta especie profesional y, por lo tanto, subir los precios de los costes. En general, va a perjudicar a los usuarios y a los consumidores en beneficio de un grupo profesional. En todas las profesiones hay personas que no lo hacen bien y que no son serias, pero no por eso vamos a exigirles pertenecer a un determinado registro, a un determinado colegio profesional y, además, que éste se dé las atribuciones para decidir quiénes pueden ejercer o no la profesión. Esa facultad no la tiene ningún colegio profesional en Chile y  la propia Constitución Política lo prohíbe. Por lo tanto, el proyecto adolece de un serio defecto de constitucionalidad; simplemente,  monopoliza una actividad que por esencia es abierta. Existen corredores de propiedades que son muy buenos,  y algunos ni siquiera tienen cuarto medio; también los hay en el  mundo agrícola. Se aprende porque se trabaja en terreno; no por estar incluidos o no en un registro van a ser mejores o peores.La iniciativa restringe la actividad profesional de mucha gente que, a veces, ejerce de corredor de propiedades en forma esporádica. Simplemente, son personas que conocen datos y que, de vez en cuando, actúan de intermediarios en una transacción, lo que pasaría a ser ilegal si se aprueba la moción, lo que considero un exceso. Si se quiere evitar que personas poco serias se dediquen al corretaje de propiedades, perfeccionemos los delitos de estafa, la información y ayudemos a que la gente tenga más cuidado cuando escoja un corredor de propiedades, pero no tratemos de hacer las cosas por ley. De lo contrario, lo único que vamos a crear es un mercado negro del corretaje de propiedades, con personas que van a estar fuera del sistema y no vamos a poder fiscalizarlos.Entiendo la motivación del diputado Eluchans en cuanto a perfeccionar este proyecto, y estoy de acuerdo en ello. Por eso, más que devolver la iniciativa a la Comisión de Economía, donde ya agotamos la discusión, deberíamos remitirla a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, para analizar su constitucionalidad. Entiendo que la indicación presentada por el diputado Eluchans salva ese problema, porque hace optativo el registro; y si se trata de un registro optativo, se abren otras posibilidades y, por supuesto, se puede conversar con mayor amplitud y, eventualmente,  aprobar. Pero el tema clave está dado por el factor de constitucionalidad, que considero muy importante. Por lo tanto, señora Presidenta, le pido que recabe el acuerdo para que, más que de devolver el proyecto a la Comisión de Economía, se  envíe a la de Constitución, para el estudio de la nueva indicación presentada.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señora Presidenta, el proyecto no crea un colegio de corredores de propiedades, sino un Registro Nacional de Corredores de Propiedades. En Chile tenemos varios registros nacionales,  a través del Serviu, del Ministerio de Vivienda, como, por ejemplo, las EGIS o las empresas constructoras, para construir viviendas sociales de manera de acotar y controlar el real cumplimiento de las normas y la satisfacción de las necesidades de nuestra sociedad  de poder optar a diferentes servicios. Muchas veces nos encontramos con corredores de propiedades que nacen y desaparecen. Ése es el problema más frecuente: son como callampas que se multiplican y de repente todas desaparecen, dejando a mucha gente involucrada en el sistema y, además, con cobros que en muchas ocasiones ni siquiera se conocen al momento de utilizar sus servicios. Hoy, el corredor de propiedades obtiene el 5 por ciento de la venta total de un inmueble, tanto del que compra como del que vende, lo cual es una suma bastante alta. Ello ha terminado en un verdadero abuso.Sabemos que el sistema tiene limitaciones y que se debe buscar una manera de mejorarlo. Quizás sea conveniente enviar el proyecto a la Comisión de Constitución, para una nueva revisión. Pero debemos encontrar la manera de normar la actividad de los corredores de propiedades, que cada día son más. Mucha gente, en diferentes lugares, ha sido involucrada en situaciones bastante onerosas, en algunos casos, incluso con resultado de pérdida de sus bienes. Por lo tanto, existen problemas evidentes. ¿Cuáles son los castigos que penalmente corresponden? ¿Cómo impedir la existencia de mercados negros en esta materia? ¿Cómo regular el monto de las comisiones de los corredores de propiedades? Este proyecto no toca este asunto; por tanto, habría que buscar una fórmula que, de acuerdo a las características de lo que se vende, ya sea vivienda, empresa, edificio, etcétera, acote el porcentaje de dichas comisiones. Hoy eso no existe. Y la tarifa debería ir acorde con la mayor o menor complejidad de la venta de que se trate.Es importante seguir trabajando la iniciativa y votar favorablemente la idea de legislar. Asimismo, estoy de acuerdo en remitirla a la Comisión de Constitución para poder analizarla y lograr que existan las garantías necesarias relativas a la actividad del corretaje de propiedades mediante algún sistema de registro. Aquí no estamos hablando de un colegio profesional, sino de un Registro Nacional de Corredores de Propiedades para proteger a quienes necesiten un profesional que les dé la confianza necesaria para vender o comprar alguna propiedad.Por lo tanto, reitero que estoy de acuerdo con la idea de legislar sobre la iniciativa y de remitirla a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de manera de solucionar esta materia tan importante para nuestra sociedad.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señora Presidenta, comparto varias apreciaciones en términos de que este proyecto de ley debe ser revisado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y, por ende, me sumo a esa mayoritaria -si no unánime- petición que parece darse en la Sala. Toda moción siempre persigue un fin loable. Pero cuando se  analizan los artículos de la que nos ocupa, claramente se encuentra con varias inconsistencias. Por ejemplo, permanentemente, los distintos artículos aluden a un reglamento, pero la moción -por tanto, tampoco los mocionantes- no señala en ninguna parte quién va a dictarlo. Y eso ya constituye una omisión que no nos permite aprobar un proyecto que, por decir lo menos, se halla incompleto respecto de un punto que no es menor, puesto que se entiende que ese reglamento tendrá por objeto complementar las normas establecidas en la ley.Por otra parte, se habla de la licitación del Registro.No soy partidario de andar generando negocios para los privados. O sea, además del corretaje de propiedades, habrá alguien que administrará un registro de quienes desarrollen la actividad. Y por el solo hecho de administrar el registro, dado que éste se adjudica mediante licitación, esa persona cobrará determinada suma de dinero y, por lo tanto, generará el encarecimiento de una actividad que -seamos claros-, independientemente de la certeza y adecuación técnica con que se realiza, ya es bastante cara. De hecho, los colegas abogados siempre señalan que es más barato redactar la escritura del inmueble que se transó a través de un corredor de propiedades que la comisión que éste cobró.Quizás es mucho más importante analizar ese tipo de materias que al del registro licitado, porque vamos a encarecer una actividad que, reitero, ya es bastante cara,  en la que muchos están dispuestos a pagar la referida comisión para solucionar su problema de compraventa o de arrendamiento. Por otra parte, en la moción hay fundamentos bastante débiles. El informe señala, por ejemplo, que la Unidad de Análisis Financiero, creada con el propósito de combatir el delito de lavado de dinero, ha impartido circulares para que los corredores de propiedades informen sobre transacciones superiores a 450 UF cuando adviertan operaciones sospechosas.Creo que, como Cámara de Diputados, tendremos que revisar cómo está funcionando la unidad referida, porque no se requiere a los corredores de propiedades para conocer aquello. Para eso bastan los conservadores de bienes raíces y las notarías respectivas -por lo demás, ellas tienen formularios especiales para la transacción de inmuebles-, quienes deben entregar toda esa información al Servicio de Impuestos Internos. No se requiere el trabajo que hoy está haciendo la Unidad de Análisis Financiero para obtener la información de lo que ya se encuentra -y en forma bastante confiable- en el sistema, puesto que los ministros de fe de cualquier transacción de inmueble que requiere escritura pública, por ley, de acuerdo al Código Civil, son los notarios Y el sistema registral chileno es muy acucioso en llevar la historia fidedigna de la propiedad raíz, a través de los distintos conservadores competentes, según el territorio en que se transe el respectivo inmueble. Y en el informe se da como fundamento que esa unidad solicita tal información y la entrega, como otras que pide el Servicio de Impuestos Internos a los propios corredores. No cualquiera que desarrolle esa actividad se encuentra en condiciones de entregar dicha información. Hay que elevar el estándar técnico, la calificación profesional para el desarrollo de la actividad. No se trata de crear cualquier registro, sino también de hacer exigencias de carácter educacional para poder desarrollar dicha actividad. Entonces, esta iniciativa tiende a cerrar una actividad, que está bastante abierta, y disminuirá la competencia. Y no me queda claro que los fines del proyecto de ley se obtengan con ello. También presenté una indicación al proyecto, porque no me parece tipificar delitos respecto de esto. Por lo demás, eso ya se encuentra en alguna norma del Código Tributario.Pero, en atención a lo que he dicho y sumándome a lo señalado por otros colegas, este proyecto debe, a lo menos, remitirse a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y, por cierto, a la comisión de origen, para realizar un segundo análisis mucho más pormenorizado. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señora Presidenta, aquí se han señalado muchas observaciones al proyecto en comento. Sin embargo, he estado leyendo especialmente lo que se refiere a la creación de este registro. El artículo 2° expresa: “Créase el Registro Nacional de Corredores de Propiedades, a cargo de la persona jurídica que se  adjudique la licitación…”. Pero son tantas las personas jurídicas que existen en el país y de tan diversa naturaleza que sería bueno saber cuál va a ser el límite. ¿Puede ser una sociedad anónima o una corporación de beneficencia? No sé de qué tipo de persona jurídica se trata, para que pueda asumir la responsabilidad de llevar este registro. Además, se dice que el reglamento determinará los requisitos o condiciones que deberá cumplir esta persona jurídica para asumir esta tremenda responsabilidad.Por tanto, estoy de acuerdo con que el proyecto debe volver a la Comisión de Constitución para analizar una serie de aspectos como el que he señalado que, a mi modo de ver, son fundamentales.El proyecto contempla dos temas. Uno se refiere a quienes  pueden ser corredores o intermediarios y, el otro, se ocupa de la creación del registro, que me parece extraordinariamente importante. No obstante, en el proyecto no se advierte ninguna consideración en ese aspecto, lo que supone que tenga falencias serias que necesariamente debieran ser revisadas en la Comisión de Constitución.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, el registro de corredores existió en nuestro país. Si no me equivoco, en 1977, se afectó este registro y se abrió a todas las personas en una suerte de libertad de actividad en ese plano.La actividad del corretaje es cada día más masiva y ha significado que la inmensa mayoría de las transacciones en compra y venta o arrendamiento de inmuebles pase por los corredores de propiedades. Pero también la falta de claridad acerca de la capacitación o autoridad que tienen muchos de ellos ha perjudicado a una cantidad importante de gente que tiene que vincularse a un corredor de propiedades para comprar, vender o arrendar un inmueble.Desde esa perspectiva, aparece como un hecho muy positivo, que se debiera aprobar. Que existen garantías  sobre la tarea de los corredores de propiedades, para evitar cualquier tipo de arbitrariedad. Por ello es preciso que este proyecto vuelva a la Comisión, porque resulta indispensable precisar en forma explícita que no debiera afectarse la transacción que realizan en forma directa dos personas naturales para comprar, vender o arrendar un inmueble. Es decir, que esa posibilidad de vínculo directo entre las personas involucradas no tenga que pasar obligatoriamente por un corredor de propiedades. Una vez definido esto, es evidente que no puede crearse un registro que tenga limitaciones que no sean el cumplimiento que exige la ley para dedicarse a esta actividad. Por ello, en mi opinión, el concepto de la licitación mueve a  preocupación, porque puede terminar excluyendo a mucha gente con capacidades para realizar este trabajo por la vía de que no logren ser licitados en beneficio de esta actividad. En esta discusión también sería pertinente hacer una referencia legal desde el punto de vista de los porcentajes que se cobran en esta actividad, ya sea como empresa o como persona natural, para que no se den situaciones abusivas en lo que se refiere a la compra y venta, especialmente en cuanto al monto de la comisión que paga tanto el que vende como el que compra.También debieran normarse los contratos de las personas que trabajan con los corredores de propiedades, ya que en la mayoría de los casos se hacen sin una exigencia o apego al cumplimiento de la ley en lo que se refiere al contrato de personal.Por estas razones, y pensando en que un registro va a dar más transparencia y seguridad a los usuarios de esta actividad, me parece positivo normar. Pero dado que no está precisado el tema de la licitación, que puede llevar a una suerte de monopolio; que no está normado el tema de los porcentajes máximos que se pueden cobrar por esta función; que tampoco está aclarado cómo ellos deben transparentar los contratos de las personas que trabajan para ellos, para que estén apegados a las normas de los contratos laborales, sugiero que vuelva a la Comisión. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señora Presidenta, lo importante de este proyecto de ley, en la medida en que lo podamos modificar, es que puede producir un tremendo beneficio para la gente en general. No obstante, hay que evitar varias cosas. Primero, no debemos afectar la competencia que hoy existe en el mercado de los corredores de propiedades, puesto que la actual libertad ha dado muchos beneficios a quienes hoy compran y venden propiedades. Por tanto, es fundamental proteger la libre competencia que hoy existe.Segundo, me parece muy prudente agregar en el proyecto algo que nos permita regular las comisiones que hoy se cobran. Si bien dentro de esa propia libertad de acción los corredores de propiedades tienen un cierto margen en el cual moverse, sería prudente establecer alguna regulación respecto de esas comisiones.Y tercero, es necesario tratar de evitar, a través de este nuevo instrumento, que se forme  un cartel de los corredores de propiedades que hoy actúan libremente, con total independencia. Por lo tanto, el tratar de incluir a este grupo de pequeñas empresas dentro de un eventual sindicato de corredores de propiedades, finalmente se puede transformar en la formación de un cartel, lo que sería muy negativo para la  competencia en el sector y perjudicaría a la gente.Respecto de la licitación de la persona jurídica que va a administrar este registro, nos parece poco claro. Por tanto, somos partidarios de que el proyecto vuelva a la Comisión y se discuta con mayor profundidad qué tipo de persona jurídica le queremos dar para hacerlo más específico y así aclarar de mejor forma el proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señora Presidenta, habiendo escuchado las intervenciones de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, creo necesario que esta Cámara apruebe en general este proyecto, porque lo principal es que exista un cierto nivel de regulación sobre esta actividad económica que es tan importante para la comunidad. Pertenezco a una comuna turística donde los abusos que se producen en relación con el seudocorretaje de propiedades durante todos los veranos resulta cada vez más abundante y escandaloso. Muchos turistas son increíblemente abusados por personas que se hacen pasar por corredores de propiedades o que ejercen esta actividad de manera absolutamente ilegal y sin ningún tipo de control.De manera que regular esta actividad no sólo se ajusta a las tendencias mundiales en esta materia, sino que también va  a permitir que la inmensa mayoría de las personas que acuden a estos profesionales puedan sentir la confianza de que están frente a entidades jurídicas o personas naturales debidamente registradas.El registro no debe ser algo engorroso, sino sencillo, sumamente ágil y expedito. Pero rehusarnos a legislar sobre la materia y dejar esta actividad económica sin regulación puede ser inadecuado.Por eso, la insistencia de varios diputados que me han antecedido en el uso de la palabra en el sentido de que debemos legislar, llevar el proyecto a la Comisión y establecer en ella la debida regulación, con las condiciones y requisitos básicos de esta actividad, me parece absolutamente fundamental.Por tales razones, expreso mi disposición y voluntad para  aprobar el proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¿Existen pareos, señor Secretario?El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- No hay pareos, señora Presidenta.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En votación general el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea el Registro Nacional de Corredores de Propiedades.Hago presente a la Sala que la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo aprobó la idea de legislar, pero ha rechazado en particular el articulado del proyecto.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 93 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 6 abstenciones.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Aprobado en general.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Por haber sido objeto de indicaciones, vuelve a la Comisión de Economía para segundo informe.Si le parece a la Sala, posteriormente se enviará a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, como lo ha propuesto el diputado Eluchans, por una semana.¿Habría acuerdo?Acordado.
