PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE TRATADO SOBRE LA ACEPTACIÓN MUTUA DE PRÁCTICAS ENOLÓGICAS. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el “Acuerdo sobre la aceptación mutua de prácticas enológicas”, y su anexo, adoptado en Toronto, Canadá, el 18 de diciembre de 2001.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Masferrer.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín 3229-10, sesión 71ª, en 30 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 8ª, en 18 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana informa sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado internacional denominado “Acuerdo sobre la aceptación mutua de prácticas enológicas”, y su anexo, adoptado en Toronto, Canadá, el 18 de diciembre de 2001. 	Chile es país miembro fundador del Foro de Productores de Vino del Nuevo Mundo, organismo multilateral integrado por Argentina, Australia, Canadá, Chile, Estados Unidos de América, México, Nueva Zelanda, Uruguay y Sudáfrica, para facilitar, por una parte, el análisis de los principales temas que afectan a la industria vitivinícola en el contexto internacional y, por otra, la negociación de acuerdos multilaterales en materias de interés común para el sector. 	En la VI Reunión del Foro, celebrada en Toronto, Canadá, el 18 de diciembre de 2001, se negoció y adoptó el Acuerdo sobre la aceptación mutua de prácticas enológicas, el que, en lo sustancial, contempla un conjunto de normas tendientes a facilitar el comercio de vinos entre las partes contratantes y a consolidar el acceso a los respectivos mercados, sobre la base de la aceptación mutua de sus respectivos mecanismos de regulación de prácticas enológicas, y acorde con los derechos y obligaciones adquiridos en el marco del Acuerdo de Marrakech, constitutivo de la Organización Mundial del Comercio, OMC. 	Mi distrito es tierra de importantes industrias vitivinícolas, que serán, a no dudarlo, directamente beneficiadas con este Acuerdo, noticia que celebramos desde ya. 	El objetivo del Acuerdo es facilitar el comercio de vinos entre las partes contratantes, mediante la mutua aceptación de sus respectivas prácticas enológicas, tal como lo establecen sus leyes, reglamentos y requisitos, evitando, de este modo, que ellas puedan constituir un obstáculo a dicho comercio. 	Más precisamente, de su preámbulo se desprende que este instrumento internacional persigue: 1.	Facilitar el comercio internacional de vinos y evitar la aplicación de barreras paraarancelarias contrarias a los principios del Acuerdo de Marrakech. 2.	Reglamentar las cuestiones sanitarias y de seguridad del vino importado al territorio de los Estados parte, y 3.	Evitar las prácticas engañosas en el etiquetado.	Cabe precisar que la aplicación del Acuerdo no limitará el comercio internacional de vinos, para lo cual se define, expresamente, que “vino” es una bebida producida por la fermentación alcohólica completa o parcial exclusivamente de uvas frescas, mosto o productos derivados de uvas frescas, conforme a las prácticas enológicas autorizadas por la parte exportadora, y cuyo contenido de alcohol no sea menor al 7 por ciento y no mayor al 24 por ciento por unidad volumétrica. 	Además, se dispone que por “prácticas enológicas” se entenderán los materiales, procesos, tratamientos y técnicas de producción de vino permitidos por ley en la parte exportadora, pero excluye el etiquetado, embotellado o envasado para la venta final. 	En beneficio de la aceptación mutua de las prácticas enológicas, las partes Contratantes se comprometen a aceptar las leyes, reglamentos y requisitos de las otras partes que las regulan, y, por ende, las operaciones de importación y de comercialización de vino producido en un país socio. 	Al tenor del mensaje, este es el elemento normativo básico que informa el sentido y alcance de todo el Acuerdo.	En cuanto al etiquetado del vino, se dispone que deberá sujetarse a una regulación transparente, no discriminatoria, conformarse al Acuerdo sobre la OMC y, especialmente, al Acuerdo sobre la aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias y al Acuerdo sobre obstáculos técnicos al comercio, y no deberá ser usado como un mecanismo para frustrar el objetivo y fin del Acuerdo.	Con el fin de asegurar la transparencia de sus prácticas enólogas, las partes contratantes se comprometen a incorporar, en un apéndice del Acuerdo, la normativa interna que las regula, así como sus modificaciones futuras.	Durante el estudio de este Tratado, la Comisión escuchó al director de Asuntos Económicos Bilaterales de la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Mario Matus Baeza; al presidente de la Asociación de Viñas de Chile, señor Rafael Guilisasti Gana, y al asesor jurídico de dicha Asociación, abogado y ex diputado señor Federico Mekis Martínez.	El señor Matus explicó que el Acuerdo persigue mantener abiertos los mercados internacionales del vino, reconociendo a cada país sus prácticas enológicas, es decir, sus distintos métodos para elaborar el vino. A modo de ejemplo, en Chile es posible preparar el vino en vasijas de roble o en contenedores de acero en cuyo interior se agrega algún tipo de madera apropiada para darle un cierto sello al producto. En otros países; en cambio, ésta práctica no es admitida.	Hizo hincapié en que el mutuo reconocimiento de las prácticas enológicas permite la libre comercialización del vino entre los países parte del Acuerdo. Agregó que la parte perjudicada por el incumplimiento de una recomendación dada por el Consejo, en el marco de la solución de controversias, tendrá derecho a retaliar y, en consecuencia, a no reconocer las prácticas enológicas de la parte causante del perjuicio.	El señor Guilisasti manifestó que el Acuerdo es muy positivo, porque Chile exporta el 60 por ciento del vino que produce.	Indicó que las barreras arancelarias, en general, tienden a declinar, pero que las barreras paraarancelarias dificultan su comercialización, lo que este instrumento se propone evitar.	Hizo notar que es importante que este Acuerdo haya sido suscrito por los Estados Unidos de América, porque suprime la doble fiscalización en virtud del reconocimiento del control de las prácticas enológicas nacionales que impone este instrumento, las que en nuestro país cumple el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG.	Informó que este Acuerdo ya ha sido aprobado por los Estados Unidos de América y por Canadá, de manera que es deseable que el tercer país que permita su vigencia internacional sea Chile, lo que crearía un precedente fundamental en el mercado del vino.	El señor Mekis precisó que este instrumento no afecta, en modo alguno, el acuerdo de asociación alcanzado con la Unión Europea, en el cual nuestro país adhirió al sistema de listas positivas, con reconocimiento recíproco de prácticas enológicas.	Agregó que las prácticas enológicas nacionales no van a ser modificadas por este Acuerdo, por cuanto ellas son un patrimonio de nuestra industria del vino, en las cuales basa su prestigio.	En consideración a que este Acuerdo internacional es armónico con la normativa internacional que regula el comercio internacional y atendido que su cumplimiento en el país deberá ajustarse a la legislación y reglamentación nacional correspondiente a la materia por él regulada, la Comisión, por unanimidad, recomienda a esta honorable Sala su aprobación, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, según el texto sustitutivo propuesto en él.	Este tratado es beneficioso para nuestro país, en especial para los exportadores de vino, razón por la cual invito a esta Sala a votar favorablemente el proyecto de acuerdo que lo sanciona.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, deseo intervenir para manifestar mi preocupación por el hecho de que la Comisión de Agricultura no haya tenido la posibilidad de revisar los dos proyectos que hemos analizado hoy.	Sé que se requiere la unanimidad de la Sala para que ambos proyectos vuelvan a la Comisión de Agricultura, pero es importante que ella los vea, sobre todo lo que dice relación tanto con las prácticas de protección fitosanitaria como con las enológicas, que, sin duda, recaen como especialidad en dicha Comisión.	En mi calidad de integrante de la Comisión de Agricultura, me hubiese gustado conocer los antecedentes de ambos proyectos y haber compartido el estudio de estas materias con los personeros del SAG, pero lamentablemente no tuvimos conocimiento de esto.	Solicito que ambos proyectos sean vistos por la Comisión de Agricultura.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, en la misma línea planteada por la diputada Alejandra Sepúlveda, me llama la atención que ninguno de los dos proyectos haya pasado por la Comisión de Agricultura, por cuanto sus ideas matrices guardan relación con el trabajo de ella. Estoy mirando a los diputados señores Barros y José Antonio Galilea, quienes también integran dicha Comisión, y puedo darme cuenta de que nos gustaría que estos proyectos fueran estudiados por ella antes de ser vistos por la Sala. Ojalá que, en lo sucesivo, proyectos de estas características sean analizados y discutidos por la mencionada Comisión. Después consultaré personalmente a su Señoría por qué no se ha considerado el estudio de estas iniciativas por la Comisión de Agricultura si su contenido tienen una tremenda relación con ella.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, los proyectos figuran en la Cuenta que lee el señor Prosecretario de la Cámara antes de ser enviados a la Comisión respectiva. Por lo tanto, si un diputado tiene interés, puede pedir que sea enviado a otra Comisión.	En este momento no tenemos quórum en la Sala para solicitar acuerdo al respecto. Pero le pediría al diputado señor Masferrer que, en su calidad de informante, nos ilustrara un poco más, dado que se trata de proyectos de acuerdos internacionales. 	Tiene la palabra su Señoría.
	El señor MASFERRER.- Así es, señor Presidente. Usted muy bien lo ha dicho. No hay que olvidar que las relaciones internacionales son facultad exclusiva de su Excelencia el Presidente de la República y para ello se apoya en el Ministerio de Relaciones Exteriores, en la canciller y en su equipo. Cuando se negocian estos acuerdos, se conversan con las partes afectadas o beneficiadas. Una vez suscritos, no se les puede cambiar ni una coma: se aprueban o se rechazan. 	Por ello, la Comisión de Relaciones Exteriores siempre es muy amplia, como todas las Comisiones, e invita a participar a todos los honorables colegas. Algunos tienen más interés, otros, a veces lo tienen, pero no lo demuestran.	Por lo tanto, insisto en que el proyecto debiera ser aprobado rápidamente, porque, sin duda, favorece a una gran parte del territorio nacional, en especial a la querida Región del Libertador Bernardo O’Higgins, principal productora de vinos de mesa.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, en verdad estos acuerdos o convenios internacionales no pueden ser modificados. Sin embargo, los diputados pueden asistir a las comisiones, aunque no sean miembros de las mismas.	Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.
	El señor BARROS.- Señor Presidente, al igual que el diputado señor Felipe Letelier, creo que, al menos, debería llegar la información pertinente a la Comisión de Agricultura sobre este proyecto, que tiene enorme importancia, por cuanto reconoce las distintas prácticas enológicas entre los países.	El vino es un producto que se hace de muchas maneras, con distintas tecnologías. Por ello, es de real importancia que los países con los cuales hemos firmado tratados de libre comercio reconozcan, entre sí, la libertad de producción bajo ciertas normas y prácticas, a fin de que después no haya problemas en la comercialización y distribución de los vinos, en este caso, de los chilenos.	El proyecto debió pasar por la Comisión de Agricultura, porque no aborda un tema menor. Espero que en lo sucesivo así sea. No basta con que sea estudiado por la Comisión de Relaciones Exteriores. Por lo menos, debió formarse una comisión unida para su tratamiento.	Llamo a aprobarlo con la mayor cantidad de votos, pues la industria vitivinícola espera que se reconozcan con prontitud estas prácticas enológicas para facilitar la comercialización, distribución y creatividad de nuestros enólogos en la elaboración y producción de los mejores vinos del mundo.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, concuerdo con lo planteado por los diputados señores Barros y Felipe Letelier.	Sin perjuicio de las explicaciones dadas por el diputado informante, en el sentido de que se trata de un convenio internacional que no se puede modificar, es indiscutible que la Comisión de Agricultura debe saber lo que está pasando en este ámbito. Una cosa es leer el informe, y otra, entender lo que se está leyendo. Por eso, la gente que entiende y sabe acerca de la materia es la que debe opinar al respecto.	Sabemos que debemos votar y aprobar los proyectos, pero consideramos que lo adecuado es que las comisiones especializadas participen en la discusión de estos temas. Además, las explicaciones a los agricultores y a los productores deberá darlas la Comisión de Agricultura y no la de Relaciones Exteriores.	Por lo tanto, pido que en lo sucesivo la Comisión de Agricultura, que no es menor, sino muy importante en la Cámara, también tenga conocimiento de estos temas, en especial la gente especializada en la materia y no la que lee sin tener idea de lo que está leyendo.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, por lo general, los proyectos de acuerdo en materia internacional dicen relación con materias de salud, de derechos humanos -área donde hay gran cantidad de proyectos de acuerdo- o de agricultura. Entonces, debemos buscar una fórmula que permita que las comisiones vinculadas con esos temas tengan algún conocimiento de los proyectos de acuerdo que se tratan en la Comisión de Relaciones Exteriores. Sería muy buena ocasión para hacer un análisis respecto de cada materia, como en el caso de lo que estamos viendo ahora, los problemas fitosanitarios, que quedan dentro de la competencia de la Comisión de Agricultura.	De manera que sugiero a la Mesa estudiar la forma de informar o citar a las comisiones respectivas.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, no podemos abrir debate sobre el particular, porque no hay quórum para tomar acuerdos.	Entiendo que los proyectos de acuerdo se votan sí o no. Además, nadie impide a ningún diputado asistir a la Comisión de Relaciones Exteriores para participar en la discusión o expresar sus aprensiones respecto de un proyecto. 
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Pido la palabra por un asunto de Reglamento, señor Presidente.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, pido que la Mesa aclare a la Sala que los tratados internacionales como el que estamos discutiendo, no pueden ser cambiados por las comisiones. A los diputados sólo les corresponde ratificarlos o no, porque los tratados internacionales son de gobierno a gobierno.	Deseo que esto lo ratifique la Mesa, para evitar mayor discusión sobre el particular.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, tiene razón al decir que cualquier diputado puede acudir a la comisión que desee para tratar temas de su interés. Pero sucede que la Comisión de Relaciones Exteriores funciona el mismo día y a la misma hora que la Comisión de Agricultura. De allí la importancia de que se constituyan comisiones unidas para tratar estos temas.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, sin el ánimo de polemizar, en especial con los miembros de la Comisión de Agricultura, quiero manifestar que, tratándose de tratados internacionales, la Cámara muy poco puede hacer, salvo aprobar o rechazar. 	Por lo tanto, pido a la Mesa zanjar el debate y avanzar en la tabla, porque hay dos proyectos muy importantes que debemos tratar y que interesan a la gente, en particular el que establece la eliminación de anotaciones en el Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados.	Me gustaría conocer el pronunciamiento de la Mesa respecto de si procede que los tratados y acuerdos internacionales sean enviados a comisiones distintas, además de la de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, que es la comisión especializada en esos temas. Con ese predicamento, cada acuerdo que suscribiera el país debería pasar por distintas comisiones -las cuales, en muchos casos, están conformadas por los mismos integrantes-, en circunstancias de que, como señaló el diputado señor René Manuel García, los parlamentarios no podemos introducir cambios en los acuerdos y tratados internacionales, porque son de facultad exclusiva del Presidente de la República.	Como esta discusión no constituye un aporte al debate del Acuerdo, propongo que continuemos con el tratamiento de los demás proyectos en tabla.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Reitero que los parlamentarios sólo podemos aprobar o rechazar los tratados y acuerdos internacionales.	Para mayor claridad de los señores diputados, voy a ofrecer la palabra al presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores.	Tiene la palabra el diputado señor Riveros.
	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, abordaré el tema desde diferentes ángulos.	En primer lugar, cuando se da cuenta a la Sala sobre un determinado proyecto de acuerdo o tratado internacional, es el momento en que los colegas deben expresar su interés de que sea enviado a una comisión en particular.	En segundo término, todos los diputados tenemos derecho a participar en comisiones en la discusión de un proyecto si hay un interés especial sobre el tema. Por eso se publican las tablas y las citaciones de las diferentes comisiones en los paneles de la Cámara, para que los diputados que lo deseen, concurran y participen de las sesiones de esas comisiones, aun cuando no sean miembros de ellas.	Tercero, debemos abordar con respeto los temas.	Como presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, tengo el deber de señalar que en ella -como en las demás comisiones- los proyectos se analizan en profundidad y con respeto; no nos limitamos sólo a leerlos, sino que los analizamos, los discutimos y abrimos audiencia sobre ellos. En el caso de los acuerdos en debate, hemos escuchado a profesionales de nivel técnico y a personas interesadas para formarnos un juicio, porque estamos claros de que el trabajo de las comisiones, así como el de la Sala, debe hacerse con absoluta idoneidad.	He dado a conocer la forma en que trabaja la Comisión de Relaciones Exteriores para que haya certeza de que el informe que se entrega a la Sala es fruto de un quehacer serio, y en cuyo análisis se han tomado en cuenta todos los elementos de juicio.	El primer proyecto de acuerdo en discusión propone la aprobación del texto revisado de la Convención internacional de protección fitosanitaria -tratado vigente desde hace décadas-, materia sobre la cual nuestro país tiene un desarrollo y una práctica que realmente nos prestigia, ya que el Servicio Agrícola y Ganadero ha actuado de manera muy eficiente y clara. Las modificaciones del Acuerdo vigente fueron claramente expresadas por el diputado informante, señor Arturo Longton.	El segundo proyecto, que aprueba el acuerdo sobre la aceptación mutua de prácticas enológicas, es muy favorable para una importante sector en desarrollo del país, como es el de la industria vitivinícola.	Hay dos puntos centrales que debiéramos tratar, para lo cual deberían utilizarse oportunamente las instancias reglamentarias que existen. 	Efectivamente, hay temas que deben ser analizados por más de una Comisión. Pero debe hacerse en el momento que reglamentariamente se ha establecido para ello.	Del debate, alguien podría llegar a la conclusión de que se está boicoteando la posibilidad de que otra Comisión analice el proyecto, lo que no es efectivo, porque ello se ha establecido reglamentariamente.	En esta materia se hace valer esa argumentación.	En el caso concreto del proyecto en discusión, dilatar el pronunciamiento de esta Corporación va en detrimento de nuestro interés. 	Por lo tanto, para salvar las dos situaciones, debemos hacer valer los elementos reglamentarios respecto de algunos acuerdos que necesitan ser conocidos por más de una Comisión. Pero si ello se aplica a estos tratados específicos, podríamos estar dilatando algo que podría resultar inconveniente, incluso para los sectores más ligados al acuerdo.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, al momento de votar tendrán la alternativa de aprobar o de rechazar el acuerdo. 	Este es un acuerdo de gobierno a gobierno, y sólo nos cabe aceptarlo o rechazarlo. 	Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.
	El señor JARPA.- Señor Presidente, los objetivos de esta iniciativa son bastante precisos.	Una de las principales actividades de nuestro país en comercio exterior es la enológica. Por lo tanto, debemos facilitar la comercialización del vino, evitando las barreras arancelarias y dando seguridad al transporte de éste entre las partes contratantes, y evitar las prácticas engañosas. Eso dice el proyecto de acuerdo. 	La Comisión contó con la participación del ex diputado Federico Mekis.	Este acuerdo fue firmado por nuestro país el 18 de diciembre de 2001. Han pasado prácticamente dieciocho meses y todavía no lo aprueba el Congreso Nacional. 	Los objetivos del proyecto están claros. 	Lo único que hace la Comisión de Relaciones Exteriores es dar una mayor celeridad para que estos proyectos cumplan con su objetivo y se facilite el comercio exterior de nuestro país.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, para hacer una precisión, el diputado Jaime Quintana, presidente de la Comisión de Agricultura.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, sin ánimo de polemizar, creo que debemos pensar en corregir el tema a futuro.	Lo señalado por el presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores me ha dejado más dudas.	La Comisión de Agricultura, en varias ocasiones, tanto en el tema del vino como en proyectos del Ejecutivo que tienen menor impacto que un acuerdo, ha mantenido una relación fluida y permanente con los productores, exportadores y, en general, con la gente que participa en esta actividad.	Lo planteo pensando en el futuro, porque la gama de iniciativas que aborda la Comisión de Relaciones Exteriores es bastante variada. En su trabajo, escucha a especialistas en estas materias, al igual como lo hacemos nosotros. Por ello, en lo sucesivo, debiera haber un mejor filtro, con el objeto de que estos temas sean conocidos no sólo en la tabla -creo que eso no es suficiente-, sino con mayor antelación.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Hago presente que estos acuerdos internacionales han sido analizados por la Comisión de Relaciones Exteriores de la Corporación. Por tanto, la Sala sólo debe rechazarlos o aprobarlos.	Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, actualmente hay 780 mil personas ocupadas en vitivinicultura; de aquí al 2005 podrían ser cultivadas 600 mil hectáreas. Hoy se exportan 600 millones de dólares. Por tanto, se justifica la preocupación de la Comisión de Agricultura. 	Lo reglamentario es lo que ha dado a conocer la Mesa, y es lo que debemos respetar, pero ello no impide hacer un comentario respecto del proyecto. 	Si revisáramos la multiplicidad y variedad de iniciativas que en los últimos años hemos aprobado, observaríamos que junto con la globalización e internacionalización de nuestra economía, nuestro derecho patrio poco a poco se va llenando de normas -a lo mejor, eso nos tiene confundidos- que provienen de culturas jurídicas diferentes. 	Lo mismo sucede con la internación de procesos productivos a través de la tecnología, los que lentamente se están adecuando al mundo y a los mercados. Chile concita el interés del mundo, porque los mercados exigentes consideran que cumple con todas las normas de la OMC, de la ISO, etcétera. Pero estos nuevos escenarios deben tener absolutamente confundidas a las personas de pensamiento conservador. Por una parte, la soberanía, como principio absoluto, cede paso a lo internacional, que se transforman en un ente regulador interno y externo de primera importancia y que aporta al sector productivo un insumo nuevo o al menos no valorado. Desde hace dos décadas esta institución normativa ha ido cumpliendo lo que en este minuto estamos conociendo. Con ello, creemos integrarnos al mundo desarrollado, para lo cual contamos con todas las normas.	Reglamentariamente, está bien la aprobación del Acuerdo por la Comisión de Relaciones Exteriores y está dentro de las normas. Sin embargo, el interés que se ha producido sobre el tema obliga a dicha Comisión a poner un poco más de su capacidad para trabajar en estos acuerdos.	Es un gran proyecto, y hay que aprobarlo; pero no hay que confundir las cosas.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, no debe quedar la sensación de que estamos entregando o perdiendo algo. Por tanto, voy a dar lectura al objetivo del acuerdo, que dice:	“Al respecto, se declara que el Acuerdo tiene por objeto facilitar el comercio de vinos entre las partes contratantes, mediante la mutua aceptación de sus respectivas prácticas enológicas, tal como lo establecen sus leyes, reglamentos y requisitos, evitando de este modo que ellas puedan constituir a un obstáculo a dicho comercio”.	Por lo tanto, cada país debe respetar lo que tiene, respecto de lo cual cada señor diputado tiene derecho a emitir su voto.	Por lo tanto, no estamos cambiando nada.	Daré por cerrado el debate, por cuanto estamos discutiendo algo que ha sido claramente explicado. Al parecer, a veces las cosas no se entienden bien.	Antes de pasar al siguiente proyecto, cito a reunión de Comités.
