TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LOS DELITOS DE USURPACIÓN DE AGUAS SERVIDAS Y DE VERTIMIENTO CLANDESTINO DE SUSTANCIAS DAÑINAS. Segundo trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que agrega un artículo y un inciso al Código Penal, con el objeto de tipificar y sancionar la usurpación de aguas servidas y el vertimiento clandestino de sustancias.	Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Wörner.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 844-07 (S), sesión 4ª, en 7 de junio de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 9ª, en 14 de junio de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, informo, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que agrega un artículo y un inciso al Código Penal, con el objeto de tipificar y sancionar la usurpación de aguas servidas y el vertimiento clandestino de sustancias, iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, cuyos fundamentos, finalidades y contenidos, según el informe de la Comisión, son los siguientes:	De acuerdo con lo expresado en el mensaje, con el proyecto se pretende tipificar y sancionar la usurpación de aguas servidas de los sistemas de alcantarillado, así como el vertimiento clandestino de sustancias riesgosas o peligrosas líquidas, gaseosas o sólidas, en los sistemas de agua potable, alcantarillado de aguas servidas, sistemas de aguas lluvias u otros ductos similares, hechos que constituyen un riesgo sanitario de incalculables proporciones para la salud de la población.	Es usual la permanente intervención clandestina de los sistemas de alcantarillado para apropiarse de las aguas servidas, en especial con la finalidad de utilizarlas en labores de riego u otros menesteres domésticos.	Sin perjuicio del daño patrimonial que producen acciones de esta naturaleza, constituyen un riesgo sanitario no sólo para el autor de la acción usurpadora, sino también para la salud de la población en general.	Se destaca como un hecho de conocimiento público, el suceso ocurrido en la ciudad de Guadalajara, México, o en Temuco, en nuestro país, en que el vertimiento clandestino de ciertas sustancias líquidas, gaseosas o sólidas, a los sistemas de redes públicas sanitarias, ha causado pérdidas humanas y de bienes, situación que no es ajena a ningún centro poblado.	Se señala en el mensaje que en la legislación chilena no existe un delito específico de la naturaleza que se ha señalado, ni disposición que sancione drásticamente las conductas descritas, razón por la cual se ha estudiado un conjunto de preceptos legales tendientes a sancionar las usurpaciones de aguas servidas y el vertimiento clandestino en los sistemas de agua potable, alcantarillado de aguas servidas, sistemas de aguas lluvias y otros ductos de similar naturaleza.	Con tal finalidad, se propone en el mensaje:a)	Agregar un artículo 460 bis al Código Penal, que considere una sanción corporal y pecuniaria superiores a las establecidas en el actual artículo 459 del mismo cuerpo legal, para la usurpación de aguas en general, que se efectúe en tuberías de los sistemas de alcantarillado, plantas de tratamiento de aguas servidas y demás instalaciones de alcantarillado y sistemas de aguas lluvias, atendido el riesgo sanitario que implica la conducta de usurpación de aguas servidas. Con dicha conducta se tipifica y se determina al autor de la acción punible, presumiendo que es aquél que se beneficia con el uso de aquellas aguas.	En segundo lugar, se propone agregar, entre los delitos de incendio y otros estragos, un artículo 480 bis para sancionar el vertimiento clandestino de sustancias riesgosas en las redes de agua potable, alcantarillado, ductos de aguas lluvias u otros de similar naturaleza, atendido el inmenso riesgo y perjuicio que estas acciones podrían provocar, las que pueden traducirse en incendios, explosiones u otros estragos.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la honorable Cámara de Diputados, después de analizar los fundamentos, las finalidades y el contenido del proyecto, tanto del propuesto en el mensaje como del aprobado por el Senado, por la unanimidad de los diputados presentes acordó rechazar la idea de legislar por las razones que se expresan a continuación.	El proyecto tiene origen en dos hechos puntuales relacionados con los estragos que pueden ocasionarse con el vertimiento de combustibles en los sistemas de alcantarillado en la ciudad de Temuco y la utilización de aguas servidas en labores de riego u otros menesteres domésticos.	Hago presente que el tema volvió a ser debatido y del interés público a raíz de la situación surgida, en los últimos meses, en el río Loa y con la sequía, que obliga a actuar con mayor rigidez en la utilización de aguas servidas para el riego de hortalizas, principalmente en el área metropolitana.	A juicio de la Comisión, esas conductas pueden ser plenamente sancionadas hoy de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente, sin necesidad de incorporar nuevas figuras penales.	Si se ha pretendido legislar porque las sanciones que en la actualidad se establecen resultan insuficientes, el mecanismo por seguir sería aumentar las penas vigentes y no generar nuevos tipos penales, con el único fin de sancionar corporalmente, con penas privativas de libertad, a quienes delinquen.	Entre las disposiciones legales que la Comisión tuvo presentes para proponer a la honorable Sala el rechazo de la iniciativa, figuran las contenidas en el Código Sanitario, en el Código de Aguas, en la ley Nº 3.133, en el decreto ley Nº 3.557, en la ley Nº 18.119, en el Código Penal y en la ley Nº 19.300, Ley de Bases del Medio Ambiente, respecto de la cual hubo una profusa discusión durante la tramitación parlamentaria.	La Comisión ha considerado también, en apoyo a la decisión que ha adoptado -esto es, de rechazo a la iniciativa-, que el bien jurídico protegido con estas figuras delictivas es el riesgo para la salud pública, por el incalculable riesgo sanitario que implican esas conductas para la población. En consecuencia, lo lógico habría sido incorporar estas figuras en el título correspondiente del Código Penal y no entre los delitos contra la propiedad.	Se estima que la gravedad de la conducta no está en el hecho de apropiarse de aguas servidas, sino que éste es el primer paso para una posterior utilización que pone en peligro la salud de las personas. 	Por lo demás, la disposición no señala cuál es el riesgo que puede causarse con estas conductas, limitándose a señalar que de su gravedad dependerá la sanción que en definitiva se aplique.	En el caso particular del nuevo inciso que se agrega al artículo 480, como la conducta castigada es la de causar estragos, la norma no tendría justificación, ya que se encontraría tipificada en los artículos anteriores, a cuyas penas se remite precisamente la disposición aprobada.	Se hizo presente, por algunos señores diputados, que al hacerse aplicables a esta conducta las penas establecidas para los delitos de incendio y de estragos, en definitiva terminan castigándose con una misma sanción conductas ejecutadas con grados muy diversos de culpabilidad respecto de los resultados que derivan de ellas.	En apoyo de la resolución adoptada, la Comisión tuvo a la vista, por último, el informe evacuado por el profesor de derecho penal don Felipe de la Fuente Hulaud, de la Escuela de Derecho de la Universidad Católica de Valparaíso, anexo a los antecedentes del proyecto, muchos de cuyos reparos aún subsisten en la normativa que se informa.	En cuanto a las constancias reglamentarias, para los efectos previstos en el artículo 289 del Reglamento, se hace constar lo siguiente:	-El proyecto ha sido rechazado, en general, por unanimidad.	-No hay artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	-No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	En definitiva, el texto del proyecto de ley que el honorable Senado aprobó y que la Comisión recomienda rechazar, en general, es del siguiente tenor:	“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:“a) Intercálase, a continuación del artículo 460, el siguiente artículo 460 bis, nuevo:	“Artículo 460 bis.- Los que, sin título legítimo, sacaren o se aprovecharen de aguas provenientes del sistema de alcantarillado, plantas de tratamiento de aguas servidas, sistemas de aguas lluvias u otros semejantes, serán castigados con presidio menor en su grado medio a máximo y multa de 50 a 500 unidades tributarias mensuales, según la gravedad del riesgo causado.“b) Agrégase al artículo 480, el siguiente inciso segundo, nuevo:	“En las mismas penas incurrirán los que causen estragos al descargar cualquiera substancia en las redes de alcantarillado, ductos de aguas lluvias u otros de similar naturaleza, provocando incendio, explosiones u otros daños.”	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto de ley en examen, por el cual se agregan determinados artículos al Código Penal con el objeto de tipificar y sancionar la usurpación de aguas servidas y el vertimiento clandestino de substancias, reviste, sin duda, gran importancia, dado algunas falencias que existen en nuestra legislación, como también por la necesidad de adecuarla a las realidades del desarrollo industrial y de las ciudades, especialmente. Asimismo, cuando parte de dicho desarrollo se está generando, en gran medida, sobre vastas zonas que hasta hace un tiempo estaban destinadas al uso agrícola y muchas de ellas son atravesadas por cauces naturales o creados por el hombre a fin de impulsar la actividad agrícola.	El vertimiento clandestino de líquidos industriales o contaminantes en los cauces naturales, o la usurpación de aguas servidas, con efecto muchas veces sobre las aguas que se destinan al riego, son acciones que se dan comúnmente en las zonas que represento, especialmente en la provincia de Chacabuco y las comunas de Quilicura y de Pudahuel, esta última en el caso del río Mapocho, generando contaminación, malos olores y daños a la salud humana.	Con este proyecto estamos dando un primer paso: la prohibición, la acción punitiva, el castigo o la sanción a quienes pudieran cometer este tipo de acciones.	Pero, el problema de fondo -más grande que el que analizamos- es la necesidad de que nuestro país avance sostenidamente en buscar una alternativa para los residuos industriales y su inertización, de modo que, una vez tratados, puedan ser vertidos a los cauces naturales. Creo que al respecto aún queda mucho por hacer.	Destaco el hecho de que se está desarrollando algún tipo de plantas de tratamiento en esta materia. Me correspondió conocer una de ellas en la comuna de Pudahuel, de la empresa Hidronor Chile S.A., constituida por capitales chilenos y españoles. Creo que es una de las pocas plantas a nivel nacional que está recibiendo residuos industriales con el fin de tratarlos, inertizarlos, y devolverlos nuevamente a los cauces o, sencillamente, trasladarlos a otras partes, incinerarlos o proceder con ellos de forma de evitar el camino más fácil -a que hoy se recurre-, cual es verterlos en los ductos de aguas lluvias u otros de similar naturaleza, como también en los sistemas de alcantarillado o a los cauces naturales. 	Si bien el proyecto representa un primer paso, importante e imperioso, existe aún la necesidad de que el Estado incentive mecanismos que permitan realizar este tipo de inversiones. Considero que hoy no hay ningún incentivo para invertir en esas obras para enfrentar este tipo de problema. La legislación ambiental que se ha generado en el país, la ley marco del Medio Ambiente, los estudios sobre impacto ambiental, ayudan en estas materias, pero, insisto, el paso siguiente es buscar incentivos para la construcción de plantas de tratamiento de aguas servidas, para el tratamiento de residuos industriales, como, asimismo es necesario castigar a quienes cometan esta clase de acciones.	En definitiva, la iniciativa es buena, está bien encauzada, no obstante constituir un primer paso insuficiente para una política nacional y, especialmente, metropolitana, en cuanto a tratamiento de líquidos que contaminan los ductos.	Por esas razones, la votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.-o-	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Señores diputados, advierto a sus Señorías que citaré a reunión de Comités a las 12.45 horas, para acordar el procedimiento que seguiremos en la sesión de este viernes, en que se debatirá la acusación constitucional contra el Presidente de la Corte Suprema.	Asimismo, les hago presente que, dada la buena forma en que se ha legislado, no hay proyectos en tabla, por lo cual es altamente posible que en ella se acuerde, además, suspender la sesión de mañana, sin perjuicio del trabajo de las tres o cuatro comisiones en que existen proyectos pendientes, para aprovechar el tiempo.	Aunque esta información no es objeto de debate, tiene la palabra el Diputado señor Dupré.
El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, sería útil, si fuera posible, que la Mesa recabara de la Comisión encargada de informar la acusación constitucional la entrega del máximo de antecedentes -en el entendido de que el informe propiamente tal estará listo el jueves en la noche-, para que los diputados tengamos mañana la posibilidad de leerlos.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Así lo vamos a prever.
