SISTEMA DE REINSERCIÓN SOCIAL DE CONDENADOS DE BUENA CONDUCTA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde continuar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea un sistema de reinserción social de condenados sobre la base de la observancia de buena conducta.	Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, ya se hizo un debate bastante rico respecto de esta materia, pero considero conveniente decir algunas cuestiones que le añaden profundidad.	Los profesores Sergio Yáñez y Eduardo Sepúlveda, quienes estuvieron de acuerdo con el proyecto, lo estimaron muy adecuado como incentivo para lograr un buen comportamiento. Sin embargo, lo consideraron poco generoso, porque no se incluyó en él a las personas enfermas o de mayor edad.	El profesor Mera, muy prestigioso en derecho penal, coincidió también con el proyecto, pero objetó que se perdiera el tiempo acumulado por el solo hecho de que el condenado no haya tenido buen comportamiento en un año. Uno de los debates de mayor alcance realizados en la Comisión fue precisamente éste. Al final, llegamos a una solución ecléctica, que, en realidad, no nos satisfizo a todos, porque lo cierto es que pensábamos que no legislábamos para ángeles, sino para incentivar a que se superen quienes tienen flaquezas.	En el artículo 8º se dio una solución respecto de la caducidad, porque se había establecido previamente lo siguiente: “La cesación del comportamiento sobresaliente en un período de calificación, importará la pérdida completa de las reducciones de condena correspondientes a los años precedentes”. No obstante, después del debate se dispuso: “Con todo, la caducidad a que se refiere el inciso primero de este artículo, no tendrá lugar respecto de condenados que hubieren sido invariablemente calificados con comportamiento sobresaliente, cuando la Comisión Calificadora, mediante decisión fundada, así lo estimare. En dicho evento, la Comisión autorizará la subsistencia de hasta un 80% del beneficio de reducción de condena acumulado”.	En verdad, hubiésemos querido más, pero, al menos, esto significa un avance.	Señora Presidenta, con su venia le concedo un interrupción al diputado señor Jorge Burgos, presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, por su intermedio, agradezco a la diputada señora Laura Soto la interrupción que me concedió, la cual será muy breve, para no romper el hilo conductor de su importante intervención.	Quiero hacer presente que hemos entregado una indicación a la Mesa -los diputados firmantes de la misma, que pertenecemos a diversos partidos, nos permitimos solicitar la unanimidad de la Sala para que sea discutida hoy-, mediante la cual se establece que constituirá circunstancia agravante cometer un delito durante el tiempo correspondiente al período condonado en virtud del beneficio previsto en la presente ley.	Me explico. Si una persona obtiene una rebaja de condena en virtud de esta ley porque ha demostrado una conducta no buena, sino sobresaliente, entonces estamos, como dijo la diputada Laura Soto, haciendo una apuesta social respecto del comportamiento sobresaliente de los condenados. Por cierto, estamos tomando un riesgo para que los condenados intenten su rehabilitación y lo demuestren a través de una conducta sobresaliente.	En consecuencia, creemos sano -cuestión que no vimos en la Comisión y asumo mi responsabilidad por eso- que si esa persona, respecto de la cual se está apostando social y jurídicamente de esta manera, delinque durante el período de rebaja que obtuvo por esta ley, es decir, al no responder a esa apuesta social que se ha hecho en su favor por su buen comportamiento, se le aplique una circunstancia agravante general.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Recupera la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Muchas gracias, señora Presidenta.	Como dije, considero que el proyecto es bueno, aunque todavía insuficiente.	Estimo oportuno traer a colación algunas cuestiones que han hecho reflexionar a juristas de la talla de Luis Jiménez de Asúa, quien, en su obra “La ley y el delito”, sostiene: “Pero el jurista no puede contentarse con afirmar que un hecho ha existido. Necesitamos abocarnos al tema filosófico de por qué se pena. El jurista precisa ser filósofo si quiere que sean perdurables las soluciones dadas a los problemas que le preocupan.	Incluso la investigación histórica cobra nuevo sentido si la interpretamos con aliento filosófico: “Los suplicios de las épocas pretéritas eran reflejo de la norma de cultura que el mundo vivía”.	En verdad, no podemos olvidarnos de las penas draconianas que se aplicaron en su tiempo a nuestro gran Caupolicán. Lo mismo sucedió con Túpac Amaru. O sea, existieron situaciones que fueron de una crueldad tremenda. La humanidad avanza, razón por la cual tenemos que dejar atarás esos castigos y considerar al hombre como un ser perfectible, como dijo Aristóteles. Es decir, tenemos que dar una verdadera oportunidad para que el condenado mejore.	Quienes leyeron a Anatole France y a Tolstoi deben recordar que ellos se preocuparon muchísimo de este tema y lo plasmaron en sus novelas, las cuales marcaron una época muy importante en los cambios de pensamiento de los juristas de ese entonces. Creo que vale la pena sacar a colación sus disquisiciones. Por ejemplo, Anatole France, quien era bastante más irónico que Tolstoi, decía lo siguiente, con un tono menos dramático que este último: “Cuanto más pienso en la vida humana, más me persuado de que conviene darle por testigos la ironía y la piedad,... -o sea, la base del proyecto es la piedad, la que no podemos olvidar al momento de legislar- ...como los egipcios invocaban en favor de sus muertos a la diosa Isis y a la diosa Neftis; la ironía y la piedad son dos buenas consejeras; la una, sonriendo, nos hace la vida más amable. La otra, llorando, nos la hace más sagrada”.	Con esto quiero decir que si bien avanzamos, sólo lo hacemos un poco, ya que todavía nos falta más, porque todavía hay penas draconianas en el Código Penal. Considero que tendríamos que modificarlo, materia sobre la cual debiéramos reflexionar en algún momento. Sé que hay un equipo importante de juristas estudiando la materia, pero sería muy interesante que nos abocáramos a este asunto.	Ejemplo de lo anterior es que estamos en deuda con los jóvenes, ya que todavía no se envía al Parlamento el proyecto sobre responsabilidad penal juvenil para hacer una apuesta por ellos en relación con la piedad. Necesitamos hacer esa apuesta para prevenir que los jóvenes lleguen a ser delincuentes; pero si han comenzado a delinquir, les daremos todas las armas necesarias para que se recuperen.	Con esto quiero decir que sería muy importante que nos abocáramos a reflexionar sobre esta materia, quizás al margen del proyecto, en aras de lo que vendrá en el futuro.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, vamos a concurrir a la aprobación de este proyecto, respecto del cual nos parece importante clarificar un par de cosas y nuestra posición.	En primer lugar, no es trivial aclarar que el título con que el proyecto entró a tramitación suena como premio a la buena conducta; como si un preso, por portarse bien en la cárcel, debiera recibir un premio. Nosotros no éramos partidarios de ese criterio. No nos parece conveniente, sobre todo cuando muchas veces nos encontramos con la realidad de que los delincuentes utilizan y abusan del sistema asumiendo conductas para fingir buen comportamiento sólo para acceder a la posibilidad de salir lo más rápido a la calle y seguir delinquiendo.	De manera que una de las primeras proposiciones a la Comisión, en forma bastante unánime, fue asegurarse de que la iniciativa cumpliera con su objetivo de fondo, cual es promover, potenciar e impulsar fuertemente las probabilidades de rehabilitación, que es mucho más que portarse bien en la cárcel y respetar los reglamentos. Eso lo damos por descontado, pues es una obligación.	Queríamos asegurarnos de que efectivamente esta iniciativa impulsara a un porcentaje de la población penal que es menor y que sí está dispuesto a asumir el camino de la rehabilitación. Por eso, los beneficios de este proyecto, bastante limitados, son para personas que tienen dos tipos de conducta.	La primera está relacionada con programas para mejorar su nivel educacional, ya que no basta con que estudie o asista a cursos. El requisito -así queda manifestado explícitamente- es que aumente su nivel educacional en forma progresiva. Si deja de hacerlo, no cumpliría con el comportamiento sobresaliente requerido para optar al beneficio.	La otra conducta se refiere a su participación en programas de empleo que le permitan adquirir conocimientos respecto de determinados oficios; es decir, no meras señales para la galería, simples gestos cosméticos para engañar al sistema y, por esa vía, acceder a la posibilidad de volver rápido a la sociedad para cometer más delitos.	Aún más, como esta buena conducta debe estar orientada hacia la rehabilitación, sólo se demostrará si es coherente y consistente en el tiempo. Por eso el proyecto exige que sea cumplida todos los años. No es un promedio entre un buen comportamiento al principio, más o menos en la mitad y malo al final. El comportamiento sobresaliente se debe tener durante todos los años de la condena, de manera de demostrar que hay disposición para la rehabilitación a fin de acceder a los beneficios que, reitero, están acotados en el tiempo.	Para reducir los delitos, junto con dar señales de firmeza frente a la delincuencia, es de interés social que aquel porcentaje de personas -puede que sea muy pequeño, pero existe- que está en condiciones de rehabilitarse, lo haga, pues, en caso contrario, habrá más delincuentes en la sociedad. No perdamos la opción de que, por ejemplo, después de nueve años y ocho meses, vuelva a la sociedad una persona rehabilitada. En ese sentido, es bueno implementar el sistema que plantea la iniciativa en la lucha contra la delincuencia.	Vamos a concurrir a la aprobación del proyecto, en el entendido de que está incluida la indicación a que hizo referencia el diputado señor Burgos hace un momento, la que suscribimos plenamente.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Forni.	El señor FORNI.- Señora Presidenta, pido la unanimidad de la Sala para votar de inmediato la indicación que presentó el diputado señor Burgos como presidente de la Comisión.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Recuerdo a los señores diputados que el proyecto está en discusión general y que se requiere la unanimidad de la Sala para votarlo en particular. Propongo resolver el tema en su momento, porque todavía quedan varios parlamentarios inscritos para intervenir.	Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.
	El señor MONCKEBERG.- Señora Presidenta, sólo quiero anunciar mi voto favorable al proyecto y destacar, para la historia fidedigna de la ley, algunos puntos que, a mi juicio, son importantes.	Sin duda, nadie pretende cambiar la realidad con una iniciativa de esta naturaleza y garantizar la rehabilitación de un número importante de presos; pero, al menos, el proyecto tiene el mérito de crear oportunidades e incentivos, que hoy no existen en los recintos carcelarios, a fin de que los condenados puedan crecer y rehabilitarse en el más puro sentido de la palabra.	Lo más destacable del proyecto -por eso lo apoyo- es que crea tres incentivos.	El primero está relacionado con la familia del preso, porque uno de los factores innovadores es que, a la hora de su evaluación, el preso podrá poner sobre la mesa el apoyo familiar y el respaldo de su círculo más cercano durante el cumplimiento de su condena, tanto dentro del recinto penitenciario como fuera de él. Con esto, se incentiva a su familia a ayudarlo en su rehabilitación y en el cumplimiento de la condena.	El segundo incentivo es al preso mismo. Hoy, él debe comportarse bien, y, si lo hace, puede obtener un beneficio. Ello no implica sencillamente cruzarse de brazos y esperar que transcurra el tiempo de su condena, sino asumir un rol activo en su formación, asistir a talleres, estudiar, crecer como persona, cooperar con sus compañeros. Eso, sin duda, es una innovación positiva.	El tercer incentivo dice relación con el Estado, que debe garantizar una tarea sumamente importante: que en los recintos penitenciarios existan las condiciones para que los presos puedan cumplir las exigencias que se les imponen, las que harán valer a la hora de juzgar su comportamiento. Me refiero a talleres, clases, apoyo correcto de Gendarmería, y a la posibilidad concreta de que las familias puedan participar en el proceso de rehabilitación. Todos sabemos que hoy, en muchas cárceles de regiones, esas circunstancias no existen; pero entiendo que, a partir de la publicación de esta ley, el Estado, como obligación legal, deberá entregar los instrumentos necesarios en los respectivos recintos carcelarios para que los presos puedan rehabilitarse y obtener los beneficios que se les ofrece.	A mi juicio, esos tres incentivos hacen de esta norma algo distinto, no meramente declarativo. Hay tres elementos que deberán trabajar unidos para entregar un beneficio carcelario en caso de buen comportamiento.	Por último, también me gustaría dejar constancia, para la historia fidedigna de la ley, de que, como en todos los proyectos de esta índole, en que están en juego el control de la delincuencia y la rehabilitación de los presos, se requiere de una evaluación permanente. La iniciativa de ley establece todos los elementos para que funcione bien, pero, sin duda, el Ministerio de Justicia deberá supervisar en forma permanente el buen uso de este beneficio, que comprende la correcta evaluación de los presos, basada en los criterios que señala para juzgar el buen comportamiento. También -Dios no lo quiera-, en caso de que la ley no permitiera cumplir con su objetivo, sino que, por el contrario, se prestara para abusos y mala administración por parte de ciertos funcionarios, habrá que tener mano firme para ponerles atajo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, sin perjuicio de anunciar mi voto favorable a esta iniciativa y a la indicación formulada por el diputado señor Burgos, quiero señalar que en este proyecto, que crea un sistema de resinserción social de los condenados sobre la base de la observancia de buena conducta durante su detención, han sido calificados con el carácter de ley orgánica constitucional sus artículos 10, 11 y 13, con el argumento de que tienen incidencia en la organización y atribuciones de los tribunales.	El artículo 10 se refiere al órgano calificador y dispone que una comisión denominada “Comisión de beneficio de reducción de condena” tendrá competencia para efectuar la calificación del comportamiento para acceder a los beneficios que indica el proyecto. Existirá una comisión para cada territorio jurisdiccional de corte de apelaciones.	Dicha comisión estará integrada por un ministro de corte de apelaciones correspondiente al territorio jurisdiccional de la unidad penal, quien la presidirá y será nombrado por el pleno de la respectiva corte; tres jueces de letras con competencia en materia criminal o miembros de tribunal de juicio oral en lo penal, en su caso, designados por la corte respectiva; un abogado nombrado por el Ministerio de Justicia por medio de la respectiva secretaría regional ministerial, y dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados en la misma forma.	El artículo 11 hace referencia a la posibilidad de división de la Comisión Calificadora. Dispone que “si en razón al número de internos que deban ser objeto de calificación, la Corte de Apelaciones respectiva estima indispensable dividir el trabajo de la comisión, deberá designar, para esos efectos, un Ministro de Corte adicional”.	El artículo 13 dice relación con el procedimiento de calificación. Dispone que “para calificar el comportamiento de las personas condenadas por sentencia ejecutoriada, la Comisión se constituirá en las unidades penales correspondientes a su territorio”, y “tendrá a la vista el libro de vida de cada condenado, además de las calificaciones efectuadas por el Tribunal de Conducta de cada establecimiento”.	El artículo 14 se refiere al procedimiento para la obtención del beneficio de reducción de condena. Señala que “quienes, en conformidad a lo establecido en el artículo 4º de la presente ley, estuvieren en condiciones de solicitar el beneficio de reducción de condena, elevarán solicitud para ante el Presidente de la República, a través del Ministro de Justicia”.	“La reducción se concederá por decreto supremo, dictado bajo la fórmula: “Por orden del Presidente de la República”, tramitado a través del Ministerio de Justicia, una vez acreditado por la respectiva Secretaría Regional Ministerial el cumplimiento de los requisitos objetivos para su concesión”.	Si se observa el contenido de los referidos artículos, se podrá concluir que no guardan relación alguna con la organización de los tribunales de justicia, y que la Comisión, si bien está conformada, entre otros, por ministros y jueces, no es integrada por los cuadros orgánicos del Poder Judicial.	Cabe destacar que la Corte Suprema, al informar sobre el proyecto, junto con estimar excesivo el número de funcionarios judiciales que deberán integrar la Comisión Calificadora, señaló expresamente que ella carecía de toda función resolutiva, puesto que su único objeto es calificar el comportamiento de los condenados, y es el Poder Ejecutivo el que decide el otorgamiento del beneficio de rebaja de pena.	Por su parte, el Tribunal Constitucional ha expresado que la norma que establece que un ministro de Corte de Apelaciones designado por la respectiva Corte integrará una Comisión para determinar los organismos públicos y las principales actividades privadas que participarán en la formación de los consejos regionales de desarrollo, no es propia de ley orgánica constitucional, porque el cometido que se les encarga es ajeno a la función jurisdiccional propia que debe regular una ley orgánica para el pronto cumplimiento de la administración de justicia en todo el territorio de la República.	La inclusión de ministros y jueces en dicha Comisión no mereció reparos al Tribunal Constitucional, por cuanto no existe en la Carta Fundamental norma alguna que impida al legislador encomendar a los magistrados del Poder Judicial el conocimiento de asuntos que no importen el juzgamiento de causas civiles y criminales, salvo, naturalmente, que la facultad conferida sea privativa de otros órganos constitucionales o que la naturaleza del asunto encomendado entorpezca el pleno y cabal cumplimiento de las funciones que les son propias. Así está establecido por sentencia del Tribunal Constitucional de 26 de enero de 1987.	Tampoco es dable pensar que dicha Comisión Calificadora ejerza funciones jurisdiccionales, pues para ello sería menester que su cometido incidiera en las atribuciones de los tribunales de justicia, debiendo tenerse en consideración que el término “atribución” es sinónimo de “competencia”, según lo ha dictaminado en forma reiterada el Tribunal Constitucional; esto es, la facultad que tiene cada juez o tribunal para conocer de las materias que la ley ha colocado dentro de la esfera de su competencia. Sentencia de 10 de junio de 1998.	En consecuencia, sería altamente conveniente que la Sala hiciera una recalificación jurídica de estos preceptos que, en concepto del diputado que habla, no son materia de ley orgánica constitucional, sino de ley común.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, el Partido por la Democracia va a apoyar la iniciativa, en primer lugar, porque la situación de hacinamiento y de miseria humana en que vive la población penal del país nos obliga, como diputados, a buscar fórmulas y acuerdos legislativos para que obtengan una mejor reinserción social.	El proyecto apunta precisamente a lo anterior, en el sentido de que el condenado que demuestre, mediante acciones concretas, conductas sobresalientes y haberse capacitado para un oficio, tenga la posibilidad de una reducción del tiempo de su condena que le permita alcanzar más prontamente su libertad.	La semana pasada, el Gobierno dio inicio, en Rancagua, a un vasto programa nacional de construcción de cárceles, que facilitará al condenado tener una efectiva reinserción laboral y social, y una vida digna al interior del recinto penal, lo cual compromete un esfuerzo económico de gran magnitud. Creo que al final del gobierno del Presidente Lagos tendremos una realidad distinta en el tema carcelario.	Hay que considerar también que todos los representantes de las instituciones invitadas a la Comisión, así como profesores de derecho, entregaron su opinión favorable a la inserción social de los detenidos. Sin embargo, quiero hacer notar una aprensión expresada por Carabineros a través de su actual general director Alberto Cienfuegos, en cuanto a que es imprescindible, para que el proyecto dé resultado, que la rebaja de pena y la reinserción social sean conceptos inseparables.	Carabineros ha puesto el tema en su justa magnitud. Estableceremos un sistema de rebaja de condena; lograremos que personas capacitadas al interior de un recinto carcelario puedan reinsertarse en la vida social; pero cuando salgan de dicho recinto, la realidad será distinta. ¿Qué posibilidades hay de que exista una relación inseparable entre aquella persona que logre el beneficio y que efectivamente la sociedad la acoja y pueda reinsertarse en ella?	El tema queda en la duda. Depende, también, de cómo la sociedad chilena pueda recibir a las personas de manera que tengan la posibilidad de reinsertarse.	Más allá de estas dudas, el proyecto contiene aspectos muy positivos y, reitero, la bancada del Partido por la Democracia lo va a apoyar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señora Presidenta, sin lugar a dudas el proyecto va en la dirección adecuada, por cuanto no sólo reconoce la función primaria del Estado en orden a actuar en forma punitiva frente a la comisión de delitos, sino también las funciones de rehabilitación y de reinserción social que deben llevarse a cabo al interior de los recintos penitenciarios, sobre todo cuando los condenados demuestran efectivamente y sin lugar a equívocos su compromiso de reinsertarse activa y positivamente en la vida social. 	El régimen establecido en las prisiones, que tiende a la regeneración del delincuente y, como complemento, al mejoramiento moral y material de su familia, pierde gran parte de su eficacia por el hecho de que el penado, después de cumplir su condena, queda marcado para toda su vida con el estigma de haber sido presidiario, por cuanto esta condición infamante queda anotada en el prontuario que lleva el Registro Civil.	Como una manera de levantar la moral de un ex procesado, en el sentido de velar por que se le asegure una adecuada reinserción social, y fomentar el esfuerzo que le cabe en orden a buscar una mejora en sus condiciones de vida -ya sea a través de un trabajo o del estudio-, el Estado debe darle la seguridad de que, una vez cumplida su condena, como también ciertos requisitos, pasará a formar parte de la sociedad en igualdad de condiciones y que su paso por la prisión sólo se recordará cuando los tribunales de justicia lo soliciten en el marco de alguna investigación propia de la esfera de su competencia o en otra circunstancia debidamente calificada.	En atención a que la ley de concesiones promueve la construcción y administración de recintos carcelarios por privados -los cuales deberán contar con lugares especiales donde los drogadictos aprendan algún oficio, por ejemplo, y de segregación de los detenidos según su peligrosidad, ya sean primerizos o reincidentes, fomentando con ello su reinserción social una vez cumplidas sus penas- y al hecho de que la Constitución Política de la República asegura la igualdad ante la ley de todos sus habitantes, lo cual se vulnera cada vez que un ex procesado no es considerado para el ejercicio de algún trabajo por su condición de tal, estimo necesario complementar este proyecto de ley con normas relativas a la eliminación automática, en algunos casos, y a una tramitación más expedita, en otros, de los antecedentes criminales para que sea posible el objetivo de la reinserción social.	Se ha hecho un gran esfuerzo y una inversión por parte del Estado para reinsertar en la sociedad a aquellas personas que alguna vez cometieron delito; pero no hay concordancia ni consecuencia con la discriminación social que el conjunto de la sociedad sigue ejerciendo cuando es de conocimiento público que una persona alguna vez cometió una falta que la privó de su libertad, lo que le impide -en muchos casos- optar a un trabajo. Obviamente, hay una sanción moral y social que no solamente la afecta a ella, sino que también a su grupo familiar.	Mi planteamiento es en términos de mejorar la iniciativa por la vía de complementarla con un proyecto que presentamos hace algunos días y sobre el cual estamos trabajando en conjunto con algunos asesores del Ministerio de Justicia. Comprometo mi voto en la medida en que este instrumento permita la reinserción social en forma efectiva, concreta, facilitando el acceso a una fuente laboral a aquella persona que alguna vez faltó a la sociedad, pero que se encuentra en estado de haber cumplido con su condena y enfrentada a la vida laboral para sostener honesta y dignamente a su familia.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, no hay duda de que prácticamente todos estamos de acuerdo en lo positivo que resulta este proyecto.	Me parece que la sociedad entera tiene responsabilidad en el problema de la delincuencia, en que haya más delincuentes, porque ella misma es la que genera el ambiente. Al no dar oportunidades, hace que prolifere la delincuencia. Por eso, es correcto aprobar estos proyectos que apuntan en el sentido adecuado, cual es brindar a seres humanos la posibilidad de rehabilitarse y reinsertarse en la sociedad. Por ello valoro tremendamente este proyecto.	Muchas veces uno escucha opiniones muy duras de la ciudadanía respecto de los delincuentes, y que poco más o menos nos dicen que ojalá los condenáramos para siempre. Además, veo la actitud de tratar de deshacerse de esta situación, que resulta tan nefasta para la sociedad.	Reitero que ésa no es la actitud de una sociedad civilizada. Por el contrario, dada su conciencia, debe asumir el hecho de que la delincuencia tiene mucho que ver con su responsabilidad al no dar oportunidad de reinserción a quienes cumplieron su condena, razón por la cual debemos dictar leyes que permitan rehabilitar a quienes han delinquido.	Este proyecto establece en forma muy clara en qué consiste la conducta sobresaliente. Además, dispone que una comisión deberá evaluar si el reo ha tenido esa conducta sobresaliente para hacerse merecedor del beneficio que se otorga. Asimismo, su normativa es estricta en cuanto a establecer la caducidad del beneficio en caso de que dicho comportamiento se interrumpa por parte del reo.	Por eso, el proyecto es positivo y debemos darle todo nuestro apoyo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el transcurso del debate, se ha planteado que habría unanimidad para considerar de inmediato la indicación presentada por el diputado señor Burgos junto con otros señores diputados y señoras diputadas.	Por lo tanto, podríamos aprobar también en particular el proyecto.	¿Habría acuerdo?
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Perdón, señora Presidenta; pido que se lea la indicación.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- El señor Secretario va a dar nuevamente lectura a la indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación tiene por finalidad introducir, a continuación del artículo 17, un nuevo título V, con el siguiente epígrafe: “Disposiciones finales”.	Además, incorpora en ese título el siguiente artículo 18, nuevo:	“Constituirá circunstancia agravante cometer el delito durante el tiempo correspondiente al período condonado en virtud del beneficio previsto en la presente ley”.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Justicia.	El señor GÓMEZ (ministro de Justicia).- Señora Presidenta, agradezco a los señores diputados por haber analizado y discutido en profundidad el proyecto, tanto en la Comisión técnica como en la Sala.	Quiero destacar, en primer lugar, que se está legislando con visión de futuro respecto de los problemas que la sociedad chilena enfrenta en materia de seguridad. Estamos avanzando en un proceso que se ha ido perfeccionando a medida que se avanza en las regiones pilotos respecto de la aplicación de la reforma procesal penal, en cuanto a establecer procedimientos diferentes de los que aún se emplean en la Quinta Región o en la Región Metropolitana.	En segundo lugar, pronto serán leyes dos proyectos que fueron discutidos y analizados en la Cámara: el aumento de ministros de Corte y el establecimiento de jueces con dedicación exclusiva.	¿Por qué digo que son normas pensadas con visión de futuro? Porque, tanto hoy como ayer, la Corte de Apelaciones toma la determinación de actuar con eficiencia y dedicación en la investigación criminal que afecta a un caso muy complejo: un acto delictivo en materia de violación.	Esos proyectos han sido aprobados y están dando sus frutos desde el punto de vista del desarrollo del trabajo de la justicia en relación con el tema de la seguridad ciudadana.	Además, el Senado está considerando -y pronto lo verá la Cámara- el proyecto sobre registro de ADN criminal. Hoy se aprueba una norma que, aunque con muchas restricciones, posibilita un proceso de reinserción al interior de los recintos penales y cuya finalidad es que los internos que cumplen los requisitos tengan la oportunidad de que, cuando salgan en libertad, se reintegren a la sociedad.	Esto va unido a otros temas que han sido discutidos en el Parlamento y que han dado sus frutos: la construcción de 10 recintos penales con intervención de privados, lo que nos permitirá trabajar en la rehabilitación y en la reinserción; también, discutir -pronto llegará a la Sala- la incorporación de tres mil quinientos nuevos funcionarios en el sistema penitenciario para el desarrollo de las tareas de rehabilitación, reinserción y seguridad, aspectos esenciales para un proceso de trabajo tan serio y a largo plazo como lo es el perfeccionar el sistema penitenciario.	Por eso, aun cuando ha sido un proyecto difícil y de gran debate, se ha logrado, en definitiva, lo que realmente representa: dar la oportunidad al interno, siempre y cuando tenga la intención de incorporarse al estudio o al trabajo, de lograr su reinserción en la sociedad.	Agradezco a los señores diputados su apoyo, ya que, aunque se trata de un proyecto tan delicado, fue aprobado por amplia mayoría, lo que nos compromete a trabajar con seriedad en una materia que a todos nos preocupa: la seguridad ciudadana.	He dicho.	-Aplausos.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Despachado el proyecto.
