REGULACIÓN DE VENTA Y ARRIENDO DE VIDEOJUEGOS EXCESIVAMENTE VIOLENTOS A MENORES DE 18 AÑOS Y EXIGENCIA DE CONTROL PARENTAL DE CONSOLAS (Tercer trámite constitucional, Boletín N° 5579-3)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la venta de videojuegos excesivamente violentos a menores de 18 años y exige control parental de consolas.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Ofrezco la palabra.El señor ARENAS.- Pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.
El señor ARENAS.- Señor Presidente, en realidad, nos hemos tomado nuestro tiempo para la discusión de este proyecto.En la Cámara fue aprobado por amplia mayoría. En el Senado fue necesario emitir un segundo informe, pero se llegó a acuerdos importantes; prácticamente, fue consensuado ciento por ciento. En la Comisión de Economía del Senado, todos sus integrantes lo votaron a favor, y entiendo que en la Sala, de 22 senadores presentes, 21 lo votaron a favor, porque se consensuaron los temas más controvertidos, por ejemplo, el relacionado con la fijación de las edades para ver videojuegos. Al respecto, aprobamos un sistema muy novedoso que permite la convalidación de sistemas extranjeros provenientes de los países que producen los videojuegos, que serán traducidos y equiparados mediante una legislación nacional. A pesar de la discusión que originó, el proyecto quedó muy bien armado y consensuado y, por lo mismo, invito a los colegas a que aprueben las modificaciones del Senado, porque ello permitirá que se convierta en ley de la República de inmediato porque ya estamos en su tercer trámite constitucional. Como digo, quedó zanjada cualquier duda que se pudo haber generado durante su discusión. Además, contó con la aprobación de la Asociación Chilena de Tecnologías de la Información y con la activa participación del Consejo de Calificación Cinematográfica.Por lo tanto, como la discusión del proyecto ya se produjo, le pido al Presidente que someta a votación las modificaciones del Senado lo antes posible. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, hace algunos años, discutimos latamente este proyecto en la Comisión de Economía. Me parece que va en el sentido correcto, porque apunta a mejorar la calidad de la información, porque la que reciben los padres respecto del contenido de los videojuegos suele ser muy escasa.Actualmente, los videojuegos son un obsequio habitual que hacen los padres a sus hijos menores de edad en distintas festividades. El problema es que los padres no tienen información suficiente sobre su contenido, el cual, muchas veces, es excesivamente violento. De manera que no existe la posibilidad de realizar un control ex ante, es decir, antes de que los padres adquieran estos videojuegos.Considero que las modificaciones que introdujo el Senado perfeccionan en forma sustantiva el proyecto que aprobó la Cámara de Diputados. Me parece que van en la línea correcta porque solo buscan mejorar la calidad de la información, la fiscalización del cumplimiento de la ley y, por cierto, la aplicación de sanciones apropiadas.Por lo tanto, las modificaciones del Senado debieran ser aprobadas sin más trámite, porque perfeccionan un proyecto muy beneficioso que, cuando se convierte en ley, permitirá una mejor decisión de los padres sobre las características de los videojuegos que regalarán a sus hijos menores de edad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, ante todo debo señalar que este proyecto es absolutamente razonable. Sin embargo, quiero expresar una inquietud respecto de su título, porque contiene un concepto que me parece subjetivo y, por lo mismo, veo en él un inconveniente.Utilizar la expresión “excesivamente” para regular la venta de videojuegos violentos, produce una confusión. La palabra “excesivamente” es muy poco objetiva. Desde mi perspectiva, aunque coincido con la clasificación que hace el Senado, considero que la palabra mencionada en el título está de más.Según mi opinión, el proyecto debiera llevar por título “que regula la venta de videojuegos violentos a menores de 18 años”, sin utilizar la palabra “excesivamente”, porque provoca una confusión. Por eso, planteo mi inquietud al respecto.En todo caso, reitero mi adhesión a este proyecto, que, a todas luces, es necesario.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero destacar una situación que considero importante. Como esta situación se genera en hogares donde los niños se entretienen con videojuegos que exacerban conductas violentas, después estas se trasladan a la sala de clases. Sin duda, esto se puede asociar al bullying y a otras conductas que, lamentablemente, imperan en algunos establecimientos escolares, y las tienen como uno de sus elementos centrales la excesiva dependencia a este tipo de juegos.Aquí también hay una responsabilidad de los padres en sus hogares, y es necesario decirlo con todas sus letras. En efecto, muchos padres no controlan el tiempo que destinan sus hijos a estos juegos. Otros padres, en cambio, son bastante claros y taxativos en fijar ciertas horas de uso del computador para el desarrollo de actividades de ese tipo.Por otra parte, comparto lo que dijo el diputado Ulloa -pese a que es muy difícil compartir con él algunas cosas-, en el sentido de que el uso del concepto “excesivamente” reviste un carácter subjetivo, porque se hace un juicio de valor respecto de qué se puede considerar como excesivamente violento. ¿Quién lo define? Habría que establecer algunos elementos que permitan determinarlo.En todo caso, sin perjuicio de considerar que, tal vez, sea necesario modificar el artículo pertinente, apoyo la idea de regular la venta de videojuegos violentos a menores de 18 años, puesto que puede ser una contribución a nuestra sociedad y a nuestros niños y jóvenes quienes, muchas veces, destinan una gran cantidad de horas diarias a juegos que generan ciertas dependencias negativas.Por las razones expuestas, anuncio mi apoyo a las modificaciones del Senado a este proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches,El señor VILCHES.- Señor Presidente, creo que este proyecto, iniciado en una moción, una vez que se convierta en ley se transformará en letra muerta debido al avance de la tecnología. Lo digo, porque es imposible controlar los equipos computacionales, sobre todo si consideramos que los menores de 18 años pueden bajar gratuitamente todos estos juegos.La única posibilidad de controlar la situación está en la acción que puedan ejercer los padres o las personas responsables de los niños. Reitero que, a mi juicio, este proyecto, que busca regular la venta de videojuegos excesivamente violentos a menores de 18 años de edad, se transformará en letra muerta una vez promulgada y publicada como ley de la República, porque no va a tener posibilidad de aplicarse. A mi juicio, se trata de una pérdida de tiempo.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, quien me antecedió en el uso de la palabra señala que esta ley en proyecto se transformará en letra muerta. Sin embargo, creo que no es malo introducir el concepto de que no todos los videojuegos son aptos para niños.No todos los videojuegos son iguales, así como tampoco todas las películas infantiles son aptas para todos los niños, por lo cual existe una calificación por edades y por contenido. Lo mismo debe ocurrir con estos videojuegos. Uno ve cómo los niños y jóvenes se enajenan con ellos. Hemos visto por televisión casos patéticos, especialmente en Estados Unidos de América, donde jóvenes se han obsesionado de tal manera con este tipo de juegos que han salido a la calle a herir y asesinar a otros niños, en algunos casos  compañeros de colegio.Se ha prohibido la venta de videojuegos por sus contenidos altamente impropios, como ocurrió, por ejemplo -lo que me parece muy bien-, con un videojuego en que un francotirador mataba transeúntes, que podían ser mujeres, niños, ancianos, etcétera.Los videojuegos actuales no son como los que uno conoció antiguamente, que eran más lúdicos; ahora tienen un alto contenido de violencia.Me parece bien partir con la exigencia de control parental de las consolas y que los juegos sean caratulados, de tal manera que exista responsabilidad de los padres respecto de qué juego compran y dejan jugar a sus hijos.Por todo lo anterior, anuncio mi voto a favor de las modificaciones del Senado a este proyecto, que ya lleva  mucho tiempo de tramitación y es necesario que se convierta en ley a la brevedad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, en su segundo discurso, el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, intervengo solo para precisar dos cosas que dijeron algunos diputados.Estoy de acuerdo en que la palabra “excesivamente” puede ser muy poco precisa; pero lo bueno es que esa expresión no se utiliza en ningún artículo de la futura ley. Es el nombre de fantasía del proyecto, pero, reitero, ese concepto no está en ningún artículo.Por otra parte, un colega planteó que la ley en proyecto puede convertirse en letra muerta. Al respecto, deseo agregar que se pueden bajar juegos en línea; pero el hecho de que las carátulas de los videojuegos que se venden incluyan una advertencia de la edad y del grado de violencia, puede ayudar a los padres a saber de qué tipo de videojuego se trata. La situación es similar a la calificación de las películas. Los videojuegos se pueden bajar por internet, pero si se incorpora una calificación, ella servirá de referencia a los padres sobre su grado de violencia.Por lo tanto, esas dos advertencias, que son muy bienvenidas, se establecerán mediante la aprobación del texto del proyecto tal cual como fue aprobado por el Senado.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, aunque estamos discutiendo las modificaciones del Senado a este proyecto, vale la pena detenerse en él, porque efectivamente se produce un grave daño a menores de 18 años a causa de videojuegos demasiado violentos.Muchas veces nos sorprende la violencia que vemos en las  calles en distintas situaciones y manifestaciones públicas, y nos olvidamos de que los niños, en general, los menores,  están permanentemente expuestos a la violencia a través de los medios de comunicación y, sobre todo, de los videojuegos. Estos producen agotamiento, cansancio del sistema nervioso, depresión, ansiedad, bajo rendimiento académico, comportamiento impulsivo y violento -lo que más nos debe preocupar-, sedentarismo, riesgo de desarrollar sobrepeso, obesidad por la falta de otras actividades, como deportes, etcétera.Para los padres, en especial para los que no están gran parte del día con sus niños, esto representa una preocupación y un problema gravísimo, porque los videojuegos no solo se pueden comprar, sino que se prestan o se bajan de internet.Valoro este proyecto, que es de alto interés, y comparo su contenido con lo que ocurre cuando uno compra juguetes para los niños, porque en su envoltorio se fija la edad para la cual fueron creados. Es decir, comprar a un niño muy grande un juego para uno de tres o de seis años de edad, o al revés, no tiene sentido. Sin embargo, en mi opinión, deberíamos haber dado más importancia al Consejo de Calificación Cinematográfica que, de alguna manera, como recién dijo un diputado, ha ejercido control en relación con un juego. Quizá, esta iniciativa debiera haber  entregado más responsabilidad a dicho Consejo para que, definitivamente, todos los juegos fueran visados por él. Si bien es cierto que la calificación ayuda a los padres a  tomar decisiones, también es cierto que hay juegos, como el mencionado por un colega, que no deberían estar en el mercado.Creo que falta dar mayor relevancia a evitar los juegos de alta violencia, pues pueden inducir a una matanza o a la agresión de un grupo de la sociedad; de hecho, han provocado grandes daños en otros países. Esto no se limita solo a los videojuegos, sino también a películas y otras situaciones. Como sociedad, estamos al debe en la búsqueda de mecanismos que disuadan a los menores de entrar en el camino de la violencia.Este es un buen proyecto, un buen inicio, pero todavía queda mucha tarea pendiente.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, voy a votar favorablemente las modificaciones del Senado a este proyecto, que es un avance en cuanto a regular la venta de videojuegos excesivamente violentos o de otro tipo, que tanto daño hacen a los niños, pues los incitan a la violencia, como lo vemos en muchas ocasiones en nuestra sociedad.Si bien es efectivo que la futura ley representa un avance, porque se disponen sanciones y se obliga a rotular los juegos de acuerdo con las edades para las cuales están creados, debemos ser claros: no evitará totalmente el actual abuso, porque los niños pueden bajarlos de internet o conseguírselos prestados de hermanos mayores o de amigos.En ese sentido, coincido plenamente con el diputado señor Vilches en cuanto a que la única forma de fijar un control para evitar el abuso en la venta de juegos de violencia, de sexo o de otras cosas a los menores, es a través de la participación de los padres de familia, quienes tienen el deber de controlar más a sus hijos. Asimismo, es fundamental la actuación de los jueces, a quienes corresponderá ordenar que se requisen esos videojuegos y que se multe a quienes los vendan a niños y jóvenes que no hayan cumplido la edad respectiva, de acuerdo con lo que establece la ley en proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no estoy muy al tanto del proyecto, pero las distintas intervenciones al respecto me obligan a manifestar mi preocupación.Como siempre, el diputado Carlos Vilches nos llama a ubicarnos en la materia propuesta. Él fue drástico. Comparto su posición acerca de que, lamentablemente, muchas veces no abordamos con mayor profundidad este tipo de temas -al respecto, muchos no entendemos a lo que nos ha llevado la maravilla de la tecnología-, y no ponemos el cuidado respectivo en el asunto de lo que nos depara la electrónica e internet. Muchas veces la falta de conocimientos tecnológicos hace que uno no intervenga en la discusión de un proyecto ni lo estudie mayormente.Agradezco al colega que haya dicho ciertas verdades sobre la materia, porque si no hubiera despertado el interés por este proyecto, yo no habría hecho uso de la palabra.Comencé a preocuparme, porque incluso los tribunales, en este caso los de policía local, tendrán que aplicar sanciones con multas tributarias mensuales, que no son menores, puesto que a veces llegan hasta las 50 unidades tributarias mensuales; y en caso de reincidencia, estas llegan casi al doble de la multa. Aquello no me parece. Entiendo que la intención del proyecto es encontrar fórmulas para que la juventud no llegue al extremo que vemos en la actualidad.Otro tema que me inquieta es la incorporación del artículo 11 bis, que establece categorías y criterios para la calificación de los videojuegos. Por ejemplo, su número 4 dispone que el video juego no es recomendado para menores de 14 años por contener un porcentaje moderado de lenguaje inapropiado, insinuaciones sexuales o violencia.Si uno comienza a desmenuzar, valga el lenguaje también en lo legislativo, tendríamos que empezar por rechazar algunos números de este artículo.No estoy conforme con el proyecto. Sé que sus autores han buscado una fórmula viable, pero como está en tercer trámite eso ya no puede ser. Reconozco que la intención es buena y habría que apoyarla; pero eso no quiere decir que se trata del proyecto adecuado.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Debido a que el artículo único no alcanzó el quorum requerido para su aprobación, el proyecto de ley irá a Comisión Mixta. 
El señor ARENAS.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor ARENAS.- ¿Podría pedir que se repitiera la votación del artículo único, que requería quorum especial?
Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor ELUCHANS (Presidente).- Lamentablemente, eso no se puede hacer, señor diputado.Me habría gustado poder atender su petición, pero no es posible repetir la votación. 
