APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DEMANDAS COLECTIVAS EN JUICIOS POR DAÑOS O PERJUICIOS EN CONSTRUCCIONES. Segundo trámite constitucional.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción, que permite la aplicación del procedimiento de demandas colectivas en los juicios por daños o perjuicios en la calidad de las construcciones.Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Juan Carlos Latorre. Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 6841-14, sesión 50ª, en 8 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 3. -Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 58ª, en 3 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción de la senadora señora Soledad Alvear, que permite la aplicación del procedimiento de demandas colectivas en los juicios por daños o perjuicios en la calidad de las construcciones.El objetivo del proyecto es facilitar a los afectados por el terremoto a entablar juicios colectivos para perseguir la responsabilidad de las inmobiliarias por los daños en las construcciones derivados de fallas o defectos constructivos. Para eso, el proyecto modifica la ley general de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de hacer aplicable el procedimiento especial para la protección de intereses colectivos o difusos -contemplado en la ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores-, a los juicios por daños o perjuicios en la calidad de las construcciones, cuando el inmueble que presente fallas o defectos comparta un mismo permiso de edificación.Es sabido que el terremoto del 27 de febrero pasado originó serios daños humanos y económicos para el país. Cientos de muertos, millones de hogares afectados, miles de viviendas destruidas, además de infraestructura pública y centros productivos inoperantes.El movimiento sísmico constituyó una prueba brutal a nuestra normativa técnica de construcción, a las pautas antisísmicas, así como a nuestra reglamentación sobre calidad de la construcción y al sistema de responsabilidades por deficiencias en el diseño o en la ejecución de las obras.Precisamente, para enfrentar las situaciones generadas por la catástrofe, el proyecto contiene una serie de aspectos que lo hacen merecedor de convertirse en ley de la República. La iniciativa hace aplicable el procedimiento de demandas colectivas de la ley del consumidor a la de calidad de las construcciones. Además, establece como tribunal competente al juez de letras del domicilio del inmueble y señala que bastan seis consumidores afectados para utilizar este sistema de demandas colectivas, y no 30, como establece la actual ley del consumidor. Igualmente, dispone que no se aplicarán las exigencias de admisibilidad de la ley del consumidor, facilitando enormemente el ejercicio de las acciones judiciales. Asimismo, estipula que las indemnizaciones posibles de demandar no se limitan al daño directo, sino que se extienden al lucro cesante y al daño moral, las que se declaran en el juicio colectivo, pero se evalúan en forma individual. El proyecto también establece que el fallo tiene efecto erga omnes; en consecuencia, lo hace aplicable a todo los que estén en la misma situación, aunque no hayan participado del juicio. Asimismo, facilita el mecanismo de notificación de la demanda, usando el domicilio del demandado señalado en la escritura de compraventa del inmueble; fomenta la conciliación y establece reglas que la faciliten. Por último, indica que, en el futuro, el compromiso de arbitraje no será obstáculo para demandar colectivamente.El proyecto fue aprobado por unanimidad en el Senado, y en la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano fue aprobado con el voto favorable de la mayoría, que conformaron las diputadas señoras Claudia Nogueira y Denise Pascal y los diputados señores Pedro Browne, Patricio Hales, Carlos Abel Jarpa, Roberto León, Juan Lobos, Iván Norambuena, Gonzalo Uriarte, Pedro Velásquez y el diputado que habla, Juan Carlos Latorre. Se abstuvo el diputado señor René Manuel García.La Comisión compartió el criterio del Senado en cuanto a otorgar rango de ley orgánica constitucional al numeral 1 de la letra b) del artículo único del proyecto aprobado, conforme lo dispuesto en el artículo 77 de la Constitución Política de la República de Chile, por cuanto incide en la organización y atribuciones de los tribunales de justicia.Por último, y en convencimiento de interpretar fielmente a todos los integrantes de la Comisión de Vivienda de nuestra Cámara, solicito a nuestros colegas, que den su voto favorable al proyecto, toda vez que las actuales urgencias requieren una respuesta oportuna a las legítimas demandas de miles de damnificados.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señora Presidenta, me inscribí para intervenir. Sin embargo, y dado que proyecto fue aprobado por unanimidad en el Senado y por abrumadora mayoría en la Comisión de Vivienda de esta Cámara, propongo a la Mesa que lo aprobemos de inmediato, sin debate. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, tenemos hasta las 13.54 horas para debatir. La petición del diputado señor Hales es votarlo sin discusión.¿Habría acuerdo para acceder a su solicitud?No hay acuerdo.Continúa con el uso de la palabra, señor diputado.
El señor HALES.- Señora Presidenta, muchos diputados, en visitas personales, hemos conocido el drama que viven quienes todavía sufren las consecuencias del terremoto, ciudadanos que tienen la necesidad de reclamar ante la justicia. Con ellos he conversado en terreno. He visto sus edificios y sus casas afectados por el terremoto, la mayoría construidos por empresas privadas, a las cuales es muy difícil reclamarles por la destrucción, total o parcial, de las viviendas. La gente no tiene recursos para contratar abogados. Se entra en trámites muchas veces engorrosos. Lo peor de todo no es sólo no estar viviendo en sus inmuebles -algunos están viviendo en carpas y otros costean hoteles o arriendos de casas-, sino encontrarse con la grave circunstancia de que, a diferencia de otros ciudadanos afectados por empresas privadas, que pueden reclamar por la ley del consumidor, éstos no pueden hacer demandas colectivas y cada uno debe interponer su propia demanda.El terremoto ha puesto al descubierto muchísimos vacíos -ya conocimos el terremoto valórico de quienes querían aprovecharse durante la tragedia-: demostró vacíos en las normas, insuficiencias de las municipalidades y deficiencias en las obligaciones de las direcciones de obra.Estoy participando en la Comisión Investigadora de los Organismos Públicos involucrados en materia de Calidad de la Construcción. Hoy, vemos que la Contraloría General de la República puede hacer investigaciones directamente para ver, por iniciativa propia, qué ha ocurrido con un determinado edificio de un privado y puede pedir información a la municipalidad, pero ésta no le puede contestar respecto del proceso de construcción, porque no tiene ninguna atribución para investigar o inspeccionar la ejecución de la obra. Ni siquiera lo puede hacer a su término, cuando entrega el certificado de recepción final. Mucha gente cree que cuando se emite un certificado de recepción final, la municipalidad ha constatado la calidad de ejecución de la obra, y no es así, sino que revisó que todo estuviera de acuerdo con lo que especificaba el plano, la forma y la envolvente general del edificio. Ni siquiera revisa los detalles interiores. Las obras pueden tener revisor de cálculo y de arquitectura, pero no tienen la revisión de la ejecución de la construcción.La ministra de Vivienda y Urbanismo está haciendo bien al preparar un proyecto de ley para crear la figura obligatoria, por ley, de las inspecciones de obras.Entre otros vacíos, las personas que reclaman no pueden hacerlo colectivamente, sino de manera individual. Hay que considerar el caso dramático del edificio de Maipú y el edificio quebrado en la calle Hipódromo Chile. En el caso del edificio de Ñuñoa, apareció la constructora e inmobiliaria, que ofreció todo tipo de facilidades. Supongo que eso está bien encaminado, porque no hemos tenido más noticias al respecto.No puede ser que, para reclamar los incumplimientos, las fallas de la construcción o estructura, o la mala venta, porque ofrecieron un producto distinto al que compró, la persona depende de la buena voluntad de la empresa constructora, en este caso, de la constructora Paz, que salió en televisión. Si las demás empresas constructoras no ofrecen con la misma buena voluntad, los afectados deben rascarse con sus propias uñas, de manera individual.El proyecto de la senadora Alvear tiene la virtud de llenar el vacío por la imposibilidad de hacer el reclamo colectivo. Los moradores y propietarios deben hacer el reclamo de manera individual, por su cuenta. Si se aprueba esta iniciativa, lo podrán hacer todos juntos, con un mínimo de seis.Entonces, este proyecto tiene tres virtudes, por las cuales, a mi juicio, deberíamos aprobarlo. Incluso, pensaba que podría haber sido hasta sin debate y por unanimidad.Primero, logra que se haga una justicia administrada de manera más eficiente y económica para los demandantes y también para los tribunales de justicia, en la medida en que disminuye enormemente la cantidad de juicios. En un edificio de 100 moradores, no debería haber 100 juicios distintos, sino que bastaría que hubiera uno, presentado por seis personas. Evidentemente, eso es un gran avance.Segundo, en el procedimiento de demanda colectiva, la sentencia, la conciliación o los acuerdos a que se llegue van a ser aplicables a todos los que se encuentran en las mismas condiciones.Tercero, facilita el acceso a la justicia a miles de personas afectadas que no tienen recursos para contratar la representación judicial. Fuera de la destrucción de su inmueble y de sus bienes, de los costos que eso acarrea, además deben pagar los costos de un juicio de manera personal, individual.Entonces, algo que aparentemente es tan simple, surgió de las revelaciones de los distintos vacíos que ha mostrado el terremoto. Vamos a tener que corregir muchos; éste es uno de los de la lista. Tengo una lista de, más o menos, diez vacíos que Chile tiene hoy para enfrentar una catástrofe de este tipo. Quizá, uno de los puntos de partida sea este proyecto, junto con las modificaciones de las normas, porque algunas hay que modificarlas -lo acaban de confirmar algunos de los ingenieros en la Comisión Investigadora-, y otros son los cambios relativos a las funciones de la municipalidad y a la administración de justicia.Llamo a votar a favor este proyecto.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señora Presidenta, en general, estoy absolutamente de acuerdo con este proyecto, porque apunta en la dirección correcta.Vivimos un sismo y, hoy, estamos reaccionando ante lo que se vivió. Creo que ha pasado el tiempo suficiente como para no tener la sobrerreacción que habitualmente se presenta en Chile -también en el ámbito legislativo- después de cualquier suceso: por ejemplo, cuando la selección chilena de fútbol clasifica, queremos cambiarle el nombre al Estadio Nacional; cuando tenemos algún éxito, inmediatamente queremos generar algún hecho conmemorativo.Este proyecto va más allá, porque viene a solucionar algunos problemas y es interesante analizarlo. Por ello, en la Comisión recibió la aprobación de la mayoría de sus postulados.Sin embargo, también quiero referirme a algo más de fondo. Tuvimos un sismo de 8,8 grados y la norma chilena resistió. Lo que pretende hacer la normativa sobre la construcción es salvar vidas, y, francamente, un sismo similar en cualquier otro país habría dejado una mortandad. Aquí no sucedió, porque afortunadamente existe una norma chilena que se respeta. Por ende, debemos avanzar en fiscalizar mejor, en tener revisores independientes que puedan ejercer las acciones correspondientes para asegurar la calidad de la construcción.Por otro lado, quizá, debemos endurecer lo que se hace con algunos elementos que no son estructurales. Ahí hay un amplio margen para que podamos avanzar.Ahora, respecto del proceso judicial que se propone, tengo un solo reparo, que se traduce en la indicación que presenté en la Comisión -voy a volver a presentarla- que tiene relación con el daño moral.Cuando alguien compra un auto, una casa o un bien, si se deteriora o le sucede algo, tiene el derecho de demandar para que se le reponga, repare o indemnice su valor. También estoy de acuerdo con el lucro cesante, porque si se me cae la casa, porque estaba mal construida, voy a tener que arrendar. Entonces, perfectamente podré demandar para que se me pague lo que deberé gastar por concepto de arriendo. Pero considero peligroso lo que se denomina el daño moral, y por eso me opuse, hace un par de días, a otro proyecto que hablaba de él. No me gusta el daño moral. Me gusta que se pueda cuantificar y medir objetivamente el daño causado. Para mí, el daño moral -perdonen que lo diga así- es y seguirá siendo una cuchufleta, una tinterillada, que se introduce para mejorar los montos a percibir. Voy aprovechar de pegarles una pasada a los señores abogados, porque a los médicos siempre nos dan duro y nos dicen que nos defendemos corporativamente. Cuando el juicio crece, el que más gana es el abogado, porque es el que se lleva, habitualmente, la tajada del león. Al demandante le llega algo, pero siempre es importante lo que va quedando en la lima de este joyero de las artes de la palabra y del tribunal.Sin duda, este proyecto tiene muchas cosas buenas, como por ejemplo, el hecho de que la demanda pueda ser colectiva. Así se ahorra tiempo. Se juntan todos los que tienen similar daño, para que sigan un mismo proceso y reciban después una indemnización similar. El hecho de que se les pueda acoplar alguien una vez que el proceso está iniciado, pagando las costas acumuladas hasta ese momento, resulta perfecto, porque significa ahorro procesal y la justicia es más rápida. Pero -insisto- debemos revisar el aspecto del daño moral. No me gustaría que termináramos demandando por daño moral por cualquiera cosa, incluso hasta porque nos miraron feo.Por eso, anuncio que presentaré la indicación que formulé en la Comisión, porque debemos darle una segunda vuelta sólo en ese aspecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señora Presidenta, en primer lugar, valoro y comparto lo que quieren hacer algunos senadores y diputados para ayudar a miles de chilenos que sufrieron la catástrofe del 27 de febrero y las posteriores consecuencias que puedan venir y reparar los perjuicios que pudieron sobrevenir con ocasión de ello.Entrando en el fondo del proyecto, tengo serios reparos con esta iniciativa legal. Básicamente, tengo una interpretación distinta a la que tuvo a la vista la senadora Soledad Alvear, al decir que el tema no estaba legislado. Si se revisa la ley del consumidor, especialmente el artículo 2° bis, constataremos que hace una excepción expresa y aclara que la actividad de la construcción sí queda sometida a dicha normativa. La letra b) de dicho artículo señala expresamente: “En lo relativo al procedimiento en las causas en que esté comprometido el interés colectivo o difuso de los consumidores o usuarios,…”. En este caso, la letra b) del artículo 2° bis permite hacer aplicable la ley del consumidor en los casos de mala calidad de la construcción. De modo que el proyecto redunda en ese sentido.Asimismo, me parece complicado el proyecto porque, a mi juicio, haciendo aplicable la ley del consumidor, elimina una institución que se tuvo a la vista en las demandas de interés colectivo o difuso, que era la posibilidad de que el juez calificara que efectivamente se estaba dando la situación del interés difuso o colectivo. Eso no es menor, dado que la moción presentada por la senadora Soledad Alvear hace obligatorio, de acuerdo con el número 7 de la letra b) del artículo único del proyecto, que, en el evento de que un particular haya iniciado acciones individuales por la mala calidad de la construcción o por los daños que se produjeron, tenga necesariamente que producirse la acumulación de autos respecto de la demanda colectiva. ¿Qué quiere decir eso? Que si una persona inició un juicio por la mala calidad de la construcción debido a los daños que se produjeron y un grupo de propietarios decide iniciar una acción colectiva, automáticamente se produce la acumulación sin que el juez de la causa haya decretado o dicho previamente que hay un interés colectivo o difuso. Obviamente, eso puede tener implicancias nefastas para algunos de los demandantes, dado que muchas veces las acciones que se generan en materia de demanda por la mala calidad de la construcción o por los daños producidos por aquello pueden tener intereses contrapuestos o se pueden demandar o perseguir perjuicios absolutamente distintos. Como señala el número 3 del proyecto, al no hacer aplicable lo dispuesto en los artículos 51, número 9; 52 y 53 de la ley N° 19.496, en el fondo se coarta la posibilidad de que el juez pueda hacer un examen de admisibilidad para establecer si hay o no un interés difuso o colectivo comprometido. Eso no es menor porque, especialmente en lo que ocurre en el tema de la construcción, muchas veces habrá intereses contrapuestos. El número 7 que agrega el proyecto obliga a que, una vez iniciada la demanda colectiva, todos aquellos que hayan hecho acciones civiles en forma individual deban concurrir necesariamente en ese procedimiento, con los consiguientes retardos que se pueden producir. En este caso, si se producía la acumulación, el proceso que esté más avanzado se deberá suspender hasta la espera de la citación a oír sentencia.Entonces, hay que darle una segunda vuelta al proyecto. Mi preocupación es que, por tratar de solucionar un problema, terminemos generando un conflicto mucho mayor en esta materia.Caso aparte -y en esto me hago eco de lo dicho por el diputado Lobos- merece la evaluación del daño moral. En mi opinión, es muy difícil determinar el daño moral colectivo que se produce. Nuestra jurisprudencia ha resuelto en forma unánime. En eso, la doctrina ha tenido una sola línea, pues no ha sido vacilante en señalar que el daño moral es el daño individual o la aflicción que sufre una persona producto de un determinado hecho. Me parece complejo tratar de establecer una compensación por el daño moral, debido a la mala calidad de la construcción en un juicio de interés colectivo o difuso.Cuando este tema se discutió en la antigua modificación a la ley del consumidor, el daño moral se excluyó expresamente, dado que para el juez es muy difícil cuantificarlo o determinar cómo se calcula. Por ejemplo, no es lo mismo una persona que perdió totalmente su departamento versus aquella que sólo tuvo daños menores. De acuerdo con mi experiencia práctica, esos juicios -que pretendemos que sean mucho más rápidos- se van a eternizar.En ese sentido, soy partidario de una salida más sencilla, cual es perfeccionar la norma que establece la ley General de Urbanismo y Construcciones, en el sentido de simplificar el procedimiento sumario para demandar la indemnización de perjuicios o quizás establecer algunos requisitos menores para nombrar a un mandatario común, o que la sentencia pueda tener algún efecto en cuanto a determinar si se sanciona por mala calidad de la construcción a que sólo tengamos que discutir los perjuicios. A mi juicio, si avanzamos en el procedimiento que propone el proyecto, lo único que lograremos será complicar más que solucionar los problemas. Quienes hemos tenido la oportunidad de revisar las sentencias o los fallos que ha habido en materia de ley del consumidor por intereses difusos o colectivos, podemos confirmar que ha sido bastante complejo llevarlos adelante, porque, en el fondo, lo que se está persiguiendo es que haya un -como su nombre lo indica- interés difuso, lo que aquí no se produce. En este caso, hay un interés colectivo claro respecto de lo que se está demandando. Mi impresión es que la ley General de Urbanismo y Construcciones, junto con la ley del consumidor, resuelve adecuadamente el problema. Probablemente, habrá que mejorar las normas del mandatario común o, eventualmente, el efecto que pudiera tener la sentencia. Pero crear un procedimiento especial, en circunstancias de que existe ya una norma que, por referencia expresa del artículo 2° bis, letra b), de la ley del consumidor, es aplicable hoy a la construcción, puede terminar generando una duplicidad de interpretaciones en los tribunales de justicia que, más que colaborar, terminará complicando la situación.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señora Presidenta, sería una muy buena señal de la Corporación que hoy aprobáramos este proyecto.Quiero recordar a los colegas que la semana pasada el programa “Informe Especial”, de Televisión Nacional de Chile, mostró el drama de los damnificados de las viviendas que colapsaron por problemas en su construcción. Cuando se recrea el drama de esas personas y se ve lo que tratamos de hacer en un proyecto como éste, que fue aprobado en forma unánime en el Senado y casi unánimemente por nosotros en la Comisión, salvo la abstención del diputado René Manuel García, estamos haciendo carne el drama de la gente. No sólo a los damnificados que aparecieron en dicho programa, sino que también a todos los que ellos representan, debemos darles una señal de que el Congreso Nacional quiere actuar con prontitud para que puedan demandar. Es cierto que el diputado Lobos planteó en la Sala sus dudas respecto del tema del daño moral, en el que él no cree. Pero nos hemos dado cuenta de que hay personas que se vieron afectadas no sólo física y patrimonialmente, sino también moralmente, por esa situación. Señora Presidenta, por su intermedio, quiero señalar al diputado Araya que lo que se está pretendiendo es facilitar la demanda colectiva. Sin embargo, ni los legisladores ni los miembros de la Comisión hemos pensado que el daño moral se indemnice colectivamente. Obviamente, ese daño se deberá indemnizar particularmente, en la medida en que se acredite; de lo contrario, no habrá indemnización. Entonces, en la medida en que estamos dando señales claras y categóricas, tanto para la historia fidedigna de la ley como para los damnificados que las necesitan, sería muy oportuno e importante que aprobáramos este proyecto en su segundo trámite.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señora Presidenta, respaldo el proyecto porque va por el camino correcto. Creo que es muy bien intencionado y va a lograr que los afectados por mala construcción, por terremotos o por la situación que lo amerite puedan defenderse en forma conjunta frente a una inmobiliaria o constructora.Sin embargo, creo que es sólo el principio, ya que no es suficiente, porque nos veremos enfrentados a un problema que es completamente real, cual es que, cuando avance un juicio, el juez va a solicitar un peritaje que demuestre que los daños son reales y que existen. Ahí tendremos un grave problema, porque los afectados no tendrán recursos para financiar un peritaje de esas características.Entonces, si no avanzamos en generar una institución capaz de certificar esos daños frente a la justicia, lamentablemente el proyecto de ley será letra muerta.Por lo tanto, insto a que votemos a favor del proyecto, pero que nos preocupemos de establecer una instancia que pueda demostrar ante la justicia que los daños son reales.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ha finalizado el Orden del Día y hay siete diputados inscritos que no han podido intervenir sobre el proyecto.El diputado señor Patricio Hales ha propuesto votar el proyecto en general, con el objeto de que vuelva a la comisión técnica, ya que se han presentado tres o cuatro indicaciones.¿Habría acuerdo para acceder a esa propuesta?No hay acuerdo.Por lo tanto, la discusión continuará en la próxima sesión.
