PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11597-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares.Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita Catalina Pérez.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.La señorita PÉREZ, doña Catalina (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre glaciares, iniciado en moción de las diputadas Loreto Carvajal, Daniella Cicardini, Cristina Girardi y Camila Vallejo y de los diputados Fidel Espinoza, Raúl Saldívar y de los entonces diputados Luis Lemus, Daniel Melo y Clemira Pacheco.La idea matriz o fundamental del proyecto es impedir que se constituyan derechos de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares.Para lograr ese objetivo, la iniciativa propone modificar el Código de Aguas y está estructurada sobre la base de un artículo único.Fundamentos del proyecto de ley contenidos en la mociónLa iniciativa legal inicia su exposición de motivos señalando que el derecho al agua y a su saneamiento es un derecho humano cuya existencia ha sido reconocida tanto por la Declaración Universal de Derechos Humanos como por el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, y por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas. Ello implica el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y para su familia, y el reconocimiento del derecho al agua potable y al saneamiento como esencial para el pleno disfrute de la vida y de todos los demás derechos humanos.Sin embargo, Chile se ha resistido a su reconocimiento expreso tanto a nivel legal como institucional. Ejemplo de lo anterior es la intrincada red de instituciones con competencias en materia de aguas, lo cual hace que, en la práctica, las decisiones y políticas públicas carezcan de armonía y no se garantice un acceso igualitario al recurso vital. Ante este escenario desfavorable, la situación se complica en relación con la protección y preservación de los glaciares.En primer término, no existe un marco legal específico que reconozca sus particularidades. En cuanto a institucionalidad, solo existe la Unidad de Glaciología, dependiente de la Dirección General de Aguas, que se torna insuficiente si consideramos que el país cuenta con una de las mayores superficies englaciadas a nivel mundial y la más grande del hemisferio sur -excluyendo La Antártida-, que representa un 62 por ciento de la superficie glaciar.Chile lidera, asimismo, las estadísticas en Sudamérica, pues abarca el 76 por ciento de la superficie glaciar. A nivel mundial, representa el 3,8 por ciento de la superficie glaciar, excluyendo La Antártida y Groenlandia. Con estos datos, la decisión de proteger nuestros glaciares a través de una ley especial es urgente, puesto que la regulación actual ha demostrado ser insuficiente para frenar la pérdida de masa glaciar y su progresiva reducción como consecuencia del cambio climático.En cuanto a los antecedentes normativos, la moción hace presente que existe una falta de coherencia entre el inciso segundo del N° 24° del artículo 19 de la Constitución Política, el artículo 5° del Código de Aguas, y el artículo 595 del Código Civil, todo lo cual complica cualquier avance en materia de derechos humanos respecto del agua. Tanto es así que en el ordenamiento jurídico nacional ha primado el derecho de propiedad de las aguas por sobre el interés general de la nación, situación que se funda en que una norma de rango superior establece que los derechos de los particulares sobre las aguas otorgan a sus titulares la propiedad sobre ellos. Dado lo anterior, es relevante modificar el artículo 5° del Código de Aguas, a través de la prohibición de constituir derechos de aprovechamiento de aguas sobre ellos, para evitar que se materialice el derecho de propiedad privada sobre los glaciares.El Código de Aguas, en su artículo 5°, consagra que las aguas son bienes nacionales de uso público, y se otorga a los particulares el derecho de aprovechamiento de ellas. Pero no existe norma alguna que prohíba constituir derecho de aprovechamiento de aguas sobre glaciares. Es más, si consideramos que los glaciares son agua en estado sólido, podríamos llegar a entender que el actual artículo 5° es aplicable también a ellos. Ante dicho silencio legal, lamentablemente, el mercado del agua que rige en el país ya está empezando a afectar los glaciares. Así, continúa la moción, han surgido silenciosamente empresas privadas que están aprovechando el recurso glaciar para obtener ganancias privadas. En un contexto de escasez hídrica -recordemos que hay 179 comunas con déficit hídrico, muchas de las cuales representan los diputados y diputadas aquí presentes-, en el que los glaciares juegan un rol esencial en la conservación del recurso, algunas empresas embotellan agua proveniente de glaciares y ventisqueros de la Patagonia Chilena, por ejemplo, en la Región de Aysén, y la venden como un artículo de lujo en el extranjero.Si bien existen iniciativas legislativas que buscan proteger los glaciares de forma íntegra y mucho más completa -ha habido consenso en torno a que es necesario prohibir el otorgamiento de derechos de aprovechamiento de aguas sobre glaciares-, como el boletín N° 9364-12, que establece una ley de protección y preservación de glaciares, y el boletín N° 7543-12, que reforma el Código de Aguas, no ha existido la voluntad política para convertir dichas iniciativas en leyes de la república. Por tanto, la presentación de este proyecto de ley tiene por objeto responder a la urgente necesidad de proteger los glaciares y de plasmar en el Código de Aguas la clara prohibición de otorgar derecho de aprovechamiento de aguas sobre ellos.Discusión generalDurante la discusión general del proyecto, la comisión escuchó a la directora ejecutiva del Programa Chile Sustentable, señora Sara Larraín, y al presidente ejecutivo del Consejo Minero, señor Joaquín Villarino.En términos generales, los diputados valoraron la iniciativa legal y coincidieron en la necesidad de efectuar una real protección al sistema. La comisión concluyó que era necesario ir avanzando, aunque sea de a poco, en esta materia, y no esperar la discusión y aprobación de los otros proyectos, que son de más largo trámite y que contienen mas normas, ya que, de lo contrario, en el intertanto se pone en riesgo la protección de los actuales glaciares.Estructura del proyectoEl texto original de la moción consta de un artículo único, que propone agregar un inciso segundo al artículo 5° del Código de Aguas. Dicho artículo consagra que”Las aguas son bienes nacionales de uso público y se otorga a los particulares el derecho de aprovechamiento de ellas, en conformidad a las disposiciones del presente código.”. La modificación que propone introducir el proyecto es agregar que los glaciares también son bienes nacionales de uso público, pero que no pueden ser objeto del derecho de aprovechamiento de aguas por parte de los particulares.Durante su discusió,n se propuso regular esta circunstancia en un artículo aparte, para dar mayor autonomía a la protección y establecer ciertas restricciones para su uso, todo lo cual fue aprobado por la comisión.Votación general del proyectoLa comisión, que comparte los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, luego de recibir las explicaciones de los representantes de las instituciones que intervinieron y que están relacionadas con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes: Castro, don José Miguel; Ibáñez; González, don Félix; Labra; Luck, doña Karin; Morales; Perez, doña Catalina (Presidenta), y Verdessi.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el asesor del ministro de Obras Públicas en materias hídricas, señor Óscar Cristi?Acordado.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Félix González.El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señora Presidenta, hay que proteger los glaciares. Los ecologistas escuchamos hablar muy preocupadamente a algunos parlamentarios sobre la sequía legislativa. La sequía legislativa no tiene mayor importancia si la comparamos con la verdadera sequía que tenemos en el país, que tiene que ver con la falta de agua.En efecto, desde hace años el movimiento ecologista viene desarrollando una campaña para concientizar al país, en especial a las autoridades, sobre todo a las que me están escuchando en este momento, acerca de la necesidad de conservar la integridad de los glaciares que tenemos en la cordillera de los Andes. Sé que para algunas autoridades y para algunas personas oírnos hablar de salvar los glaciares les parece un poco lo mismo que hacer campañas para proteger las ballenas o los osos panda, es decir, una causa lejana que en nada -creen ellos- afecta sus vidas. Bueno, sucede todo lo contrario con los glaciares, porque no hay ciudad de Chile que no esté asentada a orillas de un rio o de un cuerpo de agua alimentado por glaciares.Si se destruyen los glaciares, desaparecerán varias ciudades. Por eso, el gobierno se equivoca cuando protege intereses económicos como los de la minería por sobre los glaciares, porque el agua es la base de cualquier actividad económica, de cualquier actividad humana, de cualquier civilización.Ahora más que nunca, con el cambio climático golpeando al planeta, y, con ello, la seguridad alimentaria e hídrica del país, resulta esencial, para nuestra supervivencia y la de los ecosistemas a los que pertenecemos, la protección, con esta ley en proyecto y con otras que están pendientes, de todos los glaciares de Chile. Si no lo hacemos, pondremos en riesgo la seguridad del país.En virtud de lo expresado, llamo no solo a apoyar este proyecto de ley, sino a generar mayores medidas de protección de los glaciares.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señora Presidenta, manifiesto mi preocupación por el hecho de que el gobierno haya retirado de la Comisión de Hacienda la moción que presentamos con los diputados Mirosevic, Jackson, Vallejo y Soto, y los entonces diputados Lemus, Melo, Molina y Vallespín. Se trata de un proyecto que presentamos durante 2014 y que planteaba la protección total de los glaciares en Chile, dado que sostenemos que son una reserva de agua estratégica para el país y, como tal, tenemos el deber de protegerlos. Ese era el objetivo del proyecto.En relación con el problema del cambio climático, los expertos dicen que Chile es bastante vulnerable, y no por cualquier razón, sino por la escasez de agua. Lo que más afectará a Chile a consecuencia del cambio climático es la sequía, como ya estamos viendo. Tenemos problemas de sequía en distintas zonas del país, incluidos algunos lugares en donde antes era impensable que la hubiera, como la comuna de Lumaco, en la Región de La Araucanía, donde las comunidades deben ser abastecidas de agua por medio de camiones aljibe. En algunos sectores de Chiloé ocurre lo mismo. A medida que pasa el tiempo, vamos teniendo más problemas derivados de la sequía.No proteger los glaciares es una irresponsabilidad. Si no los hacemos, seremos un Estado irresponsable y, en nuestro caso, un Parlamento irresponsable, y quienes pagarán el costo de eso no serán solo las actuales generaciones, sino también las futuras. Por lo tanto, es un deber ético del Estado, un deber que tiene que ver con la vida y la sobrevivencia de nuestra sociedad, el que aseguremos este recurso tan preciado para la vida.El gobierno anterior presentó una indicación sustitutiva a ese proyecto, a fin de eliminar la protección general de los glaciares; solo mantuvo la protección para los glaciares ubicados en parques nacionales y en regiones vírgenes, y para aquellos que la autoridad decrete como reservas estratégicas.Nosotros planteábamos la protección general de los glaciares, de todos los glaciares, a través de prohibiciones, que es lo que corresponde desde la perspectiva del principio precautorio, de sustentabilidad ambiental y de seguridad hídrica, en el contexto del cambio climático. Ese era el propósito; pero el Ejecutivo le hizo un cambio importante. No obstante, teníamos la esperanza de que ese proyecto pasara a la Sala y que aquí pudiéramos recuperar, a través de indicaciones, la protección general. El Ejecutivo actual decidió no mantener la indicación sustitutiva del gobierno anterior, que ya debilitaba bastante dicho proyecto de ley, sino que optó, definitivamente, por retirar la iniciativa, lo cual demuestra que no tiene ningún compromiso con la preservación de los glaciares de nuestro país. Eso hace que quedemos sin ningún tipo de protección, lo que me parece una doble irresponsabilidad.Ya me había parecido irresponsable lo que hizo el gobierno de Michelle Bachelet, a través de su ministro Badenier -lo de la indicación sustitutiva para proteger solo algunos glaciares-; pero lo que hace el actual gobierno, cual es retirar el proyecto desde la Comisión de Hacienda antes de que lo vote la Sala, es definitivamente impresionante y una doble irresponsabilidad, considerando que se trata de un gobierno que se declara como ambientalista.Por lo tanto, frente a la irresponsabilidad del gobierno de Bachelet y a la doble irresponsabilidad del actual gobierno, urge aprobar esta moción que presentamos algunos parlamentarios, que previmos que aquí no hay interés por proteger los glaciares, que no hay interés en que este proyecto se apruebe.La iniciativa estuvo detenida dos años en la Comisión de Hacienda, mientras los glaciares se derretían, mientras los glaciares eran intervenidos por empresas mineras, situación ante al cual el gobierno prefería tomar palco, porque se demoró dos años en tomar una decisión, y fue la de retirar la iniciativa.Por lo tanto, queda claro que no hay interés del gobierno.Si este Parlamento de verdad tiene alguna preocupación por el tema medioambiental y por proteger aquel recurso, que es uno de los que hará que este país tenga algún nivel de sustentabilidad en el futuro frente al cambio climático, espero que no tenga el mismo nivel de irresponsabilidad que muestra el Ejecutivo actual y que mostró el anterior.Lo que hace este proyecto es muy simple: decir que sobre los glaciares, que son reservas estratégicas de agua, no se pueden constituir derechos de agua, no se puede utilizar el agua de esos glaciares, porque hay que resguardarla, protegerla. Asimismo, establece algunas medidas precautorias que tienen que ver con aquello que realmente puede dañarlos.Chile es la segunda reserva de agua dulce del planeta. La humanidad nos está pidiendo que la cuidemos, pero nosotros nos mostramos incapaces de hacerlo. Esta moción es un mínimo paso para la protección de los glaciares, así que pido a los colegas que seamos responsables con las actuales generaciones y con las futuras, evitando que se destruyan estas estratégicas reservas de agua dulce.No podemos actuar como si aquí no pasara nada. El cambio climático es uno de los elementos que pondrá en jaque la sobrevivencia del planeta completo, por la escasez de agua que provoca, lo que afectará la sobrevivencia no solo de los seres humanos, sino de todos los seres vivos, así como las posibilidades de subsistencia de nuestro país.Por lo tanto, hago un llamado a aprobar este proyecto de ley, esta moción de último recurso que presentamos algunos parlamentarios para contar con un nivel básico de protección de un elemento que asegurará la vida en nuestro país.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, por su intermedio informo a los colegas que hace pocos días, precisamente el jueves pasado, nuestro país vio que empresarios del área minera están dirigiendo de alguna manera la agenda del gobierno. Lo señalo porque es inaceptable que don Joaquín Villarino, presidente ejecutivo del Consejo Minero, en una carta al director del diario La Tercera, publicada el jueves pasado, diga que proteger los glaciares dificulta la expansión minera, y que el país no se puede dar el lujo de proteger los glaciares. Está muy claro que el mandante de la ministra es el Consejo Minero; de lo contrario, la iniciativa de ley podría haberse aprobado perfectamente.Señora Presidenta, estamos frente a una situación delicada y grave, porque mientras el mundo está sufriendo las consecuencias de usufructuar al extremo de los recursos naturales, especialmente debido a las acciones de los países desarrollados, Chile se da el lujo de considerar inaceptable la protección de los glaciares. Es decir, nos damos el lujo de entregar a nuestras futuras generaciones menos recursos naturales debido a la sobrexplotación que hacemos de ellos y al Código de Aguas, que solamente beneficia a un sector específico del país: a quienes lo tienen todo.Al parecer, aquí existe una tremenda contradicción, por lo que considero conveniente -lo digo respetuosamente- que los representantes de la Cámara se reúnan con autoridades del gobierno para pensar sobre cuál es el Chile que queremos. Lo señalo porque no es posible que una gran mayoría, por no decir la mayoría de los diputados de gobierno, está a favor del proyecto que regula la captura de la jibia, que acabamos de discutir, no obstante lo cual el subsecretario, sin respetar la investidura de sus propios parlamentarios de gobierno, anunció en un diario de Valparaíso su intención, que ha reiterado en muchas ocasiones, de llevar esa iniciativa al Tribunal Constitucional. Es decir, existe una falta de coherencia y de discurso que abisma por lo siguiente: el Presidente Piñera y su programa aparecen como fervientes defensores del medio ambiente, muy especialmente del equilibrio entre las grandes empresas, particularmente las mineras, con el medio ambiente; pero resulta que el gobierno, de un día para otro, retira esta indicación.Por otra parte, el gobierno está empeñado -por cierto, también todos nosotros- en concretar una agenda de crecimiento y de inversión para nuestro país, que genere trabajo; pero no se puede entender que esa agenda de crecimiento vaya en contra de los pescadores artesanales y del cuidado y protección de los glaciares.Entonces, ¿cuál es el país que queremos? La verdad de las cosas, no porque el gobierno haya obtenido el 56 por ciento de los votos este país ha cambiado radicalmente y el gobierno debe aceptar la libre competencia y el libre mercado tan fríamente. El gobierno se equivoca, como lo hacen todos los gobiernos que creen ser dueños de la verdad por haber logrado mayorías circunstanciales.Por lo anterior, anuncio que apoyaremos con toda nuestra fuerza todos los proyectos que beneficien a los sectores que han estado postergados por años, en beneficio de los grandes y poderosos del país. Debo aclarar que no tenemos nada contra ellos, ya que deseamos que los grandes y poderosos continúen produciendo y que ojalá sigan haciéndose más ricos, pero no a costa de este país y de los más pobres.Por eso, como bancada regionalista, apoyaremos el proyecto y todo lo que beneficie el bienestar de los sectores más postergados. En ese sentido, cada vez es más evidente que debemos cambiar la Constitución Política, ya que tiene un tinte doloroso que solamente beneficia a quienes lo tienen todo.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Eguiguren.El señor EGUIGUREN.- Señora Presidenta, quizás estamos discutiendo uno de los temas más importantes en el Parlamento. Los glaciares de todo el mundo se están derritiendo, lo que es una constatación que todos sabemos. Esto está ocurriendo por un evidente cambio climático, pero también -digámoslo- por una irresponsable injerencia del hombre, debido a que -no hay que tener ningún problema en aclararlo- la actividad industrial, fundamentalmente la minera, está haciendo un gran daño a muchos glaciares del país.Si no hacemos algo al respecto, este retroceso será irreversible y producirá un perjuicio brutal para la sustentabilidad del medio ambiente, pero también para la vida humana, porque no podremos vivir sin agua.Reconozco el esfuerzo hecho por todos los movimientos medioambientalistas, así como la contribución de distintos parlamentarios que caminan en la dirección correcta, cual es proteger y mejorar el estatus de los glaciares, porque son un recurso básico de agua dulce, porque son una verdadera torre de agua en todas las regiones, porque funcionan como un regulador climático y porque su retroceso supone distintos efectos ecológicos y económicos.Dicho eso, no cualquier solución es adecuada. Creo que hemos visto que todos los proyectos que se han presentado en el tiempo han ido en una dirección errada. A mi juicio, hay dos caminos para proteger de verdad los glaciares: por un lado, el del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP); por el otro, el del Acuerdo de París, que Chile refrendó en 2015. Nosotros creemos que esos son los caminos correctos, porque el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas no solo se preocupará de los glaciares, sino también de los humedales y de tantos otros lugares importantes para la vida y su sustentabilidad.Por lo tanto, anuncio que aprobaremos el proyecto en general, pero le formularemos indicaciones, para lo que pediremos al Ejecutivo que incluya a los glaciares en el SBAP, con el objeto de que todo el esfuerzo que está haciendo el gobierno del Presidente Piñera en favor de la protección de los glaciares se vea reflejado en algo concreto como es el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES (don Iván).- Señora Presidenta, después de escuchar varias intervenciones, está claro que a todos nos preocupan los efectos del cambio climático, porque el aumento de la temperatura planetaria afecta la temperatura oceánica, lo que ha traído consigo una menor disponibilidad de recursos del mar, efectos en el clima y específicamente sobre el régimen pluvial.Organismos internacionales y nuestra propia Cancillería señalan que Chile es uno de los 10 países más susceptibles a los efectos del cambio climático en el planeta, y por eso lo que está sucediendo nos tiene que preocupar de manera muy especial.Los gráficos de pluviosidad no son de manera estricta indicadores de la disponibilidad de agua en ciertas poblaciones o territorios de nuestro país. Lo importante es el agua permanente, porque un temporal desatado en la zona central o sur de Chile no resuelve el problema de la disponibilidad de agua. Es más, esa agua genera daños, acarrea piedras, barro y a veces cobra la vida de personas; es más, esa agua no alcanza a formar parte de los acuíferos o a alimentarlos y ni siquiera llega a las napas freáticas.Estoy hablando de la disponibilidad de agua permanente, producto de un régimen pluvial como el que habíamos tenido hasta hace unas dos décadas y que hoy ya es parte de la historia.A todos los chilenos y, en general, a todos los habitantes del planeta nos debe quedar claro lo que está sucediendo, aunque hay algunos irresponsables, como el Presidente de Estados Unidos, que han retirado a su país de todo tipo de acuerdo ambiental para proteger a nuestro planeta. Esto no es un problema solo de ellos, sino que nos afecta a todos.Partamos por casa. Hoy no puede haber nadie que se reste a la correcta administración de la situación e interpretación de las cifras. Queda claro que el cambio climático no es un punto de inflexión en la curva climática y que luego pasaremos a un nuevo ciclo de normalidad. Los antecedentes de que se dispone indican eso no es así y que el cambio climático es un efecto permanente que no solo cambiará nuestra manera de producir. En algunos lugares, probablemente, esto será cada vez más difícil de lograr si no empezamos a prepararnos con obras de infraestructura a cargo del Ministerio de Obras Públicas, cuyo titular nos acompaña y al que aprovecho de saludar.En esta materia, los esfuerzos de los distintos gobiernos solo llegan hasta la Región de La Araucanía, donde el cambio climático ha hecho que el agua escasee. De ahí para el sur, donde antes el agua abundaba, no se han tomado decisiones técnicas ni políticas para construir microembalses ni se ha buscado una manera distinta de acumular agua además de nuestras propias hoyas hidrográficas, con lagos incluidos.Estamos preocupados por el efecto del cambio climático en general, pero especialmente por nuestro régimen de lluvias o por el aumento de la cota de nieve, que es lo que nos permite acumular agua, a lo menos por un par de meses, producto de los deshielos. Recordemos que Chile es un país que se nutre de los glaciares, de la nieve y del deshielo para proveer a nuestros sistemas de agua potable.Chile tiene una abundancia histórica de aguas -a lo menos de la zona centro hacia el sur-, pero no tiene un marco legal específico que reconozca la situación de cambio climático, ya que este no ha sido lo suficientemente ponderado por los sucesivos gobiernos, particularmente por los ministros de Minería, de Medio Ambiente, de Obras Públicas, en fin, por todos. Expresamente los pongo a todos en el mismo saco porque, pese a algunos esfuerzos, no hemos sido lo suficientemente sólidos en intentar que Chile transite hacia una política de protección de lo que Dios nos regaló. ¡Tenemos el 62 por ciento de los glaciares del mundo! Y si los sumamos al continente antártico, tenemos las mayores disponibilidades de agua dulce del planeta.La Antártica se deshiela y ejemplo de ello es la fractura que ha liberado el mayor iceberg de la historia moderna, el cual está en la puerta y con ello nos comienza a trastocar la disponibilidad de agua.Reitero, nuestra legislación no tiene un marco legal específico que reconozca la condición particular y única de los glaciares chilenos, que corresponden al 62 por ciento a nivel mundial. Esas reservas de agua dulce, que parecieran ser enormes o infinitas, no lo son. Lo mismo pensábamos de los océanos y hoy ya nos tiene preocupados la existencia de estas islas de plástico, surgidas a causa de todas las porquerías que desechamos en el océano, pero principalmente nos preocupa el nitrógeno, el fósforo y el potasio que liberamos todos los días al mar a través de los detergentes y los fertilizantes, los que finalmente han cambiado la vida en el mar y con ello hipotecan el futuro de nuestras comunidades.En Chile las empresas sanitarias proveen de agua potable a nuestras familias en gran parte del agua congelada en los glaciares de la cordillera de los Andes. Esa fuente se ha visto afectada por la minería, según se ha discutido en la Comisión de Medio Ambiente, pues se han explotado esas masas de agua congelada y se han contaminado con percolados químicos. La minería ha afectado esos hielos milenarios y no hemos podido resolver con claridad esa problemática, así como tampoco pudimos resolver con claridad el nuevo Código de Aguas.La Constitución Política, en el artículo 19, N° 24°, en su inciso final, señala que”Los derechos de los particulares sobre las aguas, reconocidos o constituidos en conformidad a la ley, otorgarán a sus titulares la propiedad sobre ellos;”. En la práctica, esto significa que los derechos constituidos que otorgan esta propiedad no están supeditados a las necesidades de la nación y se limita la aplicación de los derechos humanos, porque cuando hablamos de los derechos fundamentales de las personas, uno de ellos es el acceso al agua.La situación del agua se hace extensiva a nuestros glaciares, ya que se los entiende como agua, aunque en estado sólido. El resto de las particularidades de los glaciares no son consideradas dentro de nuestra Constitución. Por lo tanto, arrastran los mismos problemas que se han dado con el agua líquida y que se replican para otorgar la propiedad de los glaciares al mundo privado, por lo que nuestra legislación ignora la importancia radical de los glaciares para la conservación del agua, el medio ambiente y la vida en general.Voy a apoyar con mucha decisión el proyecto y pedir el apoyo de mis colegas porque esta no es solo una cuestión de soberanía ni de asegurar la vida en los ecosistemas, que en la inmediatez de cada uno de estos glaciares se afectan o se benefician, dependiendo de la condición del glaciar, sino que es una cuestión de supervivencia de nuestra comunidad y de nuestro planeta.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, hablo en nombre de la Federación Regionalista Verde Social y del diputado René Saffirio, como independiente.La descripción que hizo la diputada Cristina Girardi es absolutamente correcta y veraz en relación con lo que ocurrió cuando quisimos proteger los glaciares, tanto en la Comisión de Recursos Hídricos como en la Comisión de Agricultura. Lamentablemente, hay una colisión permanente entre los intereses de dos ministerios que deberían estar conversando más en relación a cómo se desarrollan los sistemas productivos en el país. No es aceptable que el Ministerio de Medio Ambiente permanentemente esté siendo presionado para que tenga una visión mucho más laxa, más flexible, en relación con los recursos naturales, y que los ministerios de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo permanentemente estén presionando en relación con nuestros recursos naturales, lo que considero una visión cortoplacista y poco inteligente.Entonces, cabe preguntarse qué va a ocurrir en el país y en el planeta si no somos capaces de incorporar visiones de sustentabilidad. ¿Cómo va a haber desarrollo económico de un país sin sustentabilidad? Es decir, lo que estamos haciendo es preocuparnos por el presente, pero, ¿qué pasará mañana con las nuevas generaciones? Quiero incluir aquí no solo lo que tiene que ver con las mineras, pues lo que nos pasa en la zona central también se relaciona con las hidroeléctricas, que son tremendamente invasivas. En el glaciar Universidad, en la Sexta Región, también han ejercido una presión sistemática. Los glaciares no solo son recursos que pertenecen al país, sino al mundo.Qué bueno que tengamos esta”sequía legislativa”, porque nos permite tratar mociones y sacarlas adelante lo antes posible. Esta es una moción importantísima y es urgente aprobarla. La Presidenta de la comisión me señaló que existen muchas complicaciones, porque se presentaron muchas indicaciones. Entonces aprobemos esta iniciativa en general, como una señal de protección de algo vital, que no solo está en la mirada de los chilenos, sino de todo el mundo, respecto de qué estamos haciendo con la protección de los glaciares. Debemos tener una visión inteligente, de largo plazo, pues, de lo contrario, tendremos que dar explicaciones a muchas generaciones si no somos capaces de aprobar este proyecto de ley en forma urgente. Vamos a votar favorablemente la iniciativa. Esperamos que ojalá sea evacuada lo antes posible de la comisión matriz y que la Comisión de Hacienda no vuelva a tener las mismas presiones de siempre para no votar algo que es tan evidente e importante para la conservación de los recursos naturales, para los ecosistemas y también para los glaciares, en particular. Antes de finalizar, quiero pasar un aviso. Mañana se inaugura en el hall El Pensador, de la Cámara de Diputados, la exposición de un artista local, regionalista, que se denomina”Mujer Contemporánea-Violencia Simbólica”. Ojalá que todos los diputados y diputadas puedan asistir. He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señora Presidenta, saludo al ministro que nos acompaña en esta oportunidad.El objeto del presente proyecto de ley busca modificar el Código de Aguas en atención a establecer, en primer lugar, un impedimento a cualquier particular que quiera adquirir derechos de agua en zonas consideradas glaciares, y, en segundo término, crear una protección en esta misma zona y en el ecosistema colindante. Sabemos que en nuestro país existen las mayores reservas de agua dulce del mundo y, en un contexto de escasez hídrica a nivel mundial, se hace inmensamente necesario regular expresamente los derechos de aprovechamiento que los particulares tienen o puedan constituir sobre nuestros preciados glaciares.En la actualidad, nuestro país cuenta con la mayor cantidad de superficie englaciada del hemisferio sur, excluyendo la Antártica, de la que representa el 62 por ciento de la superficie glaciar. En el contexto sudamericano, también lideramos la estadística, ya que contamos con un 76 por ciento de la mencionada superficie. A nivel mundial, nuestro país alcanza el 3,8 por ciento del total, excluyendo a la Antártica y Groenlandia.Ahora bien, el artículo 19, numero 24°, inciso segundo de nuestra Constitución Política y el artículo 5° del Código de Aguas regulan de manera difusa esta materia, ante lo cual se hace indispensable suplir este silencio legal, a objeto de regular expresamente los derechos de los particulares sobre nuestros glaciares.En consecuencia, con lo anterior y ante la falta de legislación sobre la materia, se ha podido apreciar cómo en el último tiempo se han otorgado derechos de aprovechamiento de aguas a particulares sobre ciertos glaciares de nuestra nación, favoreciendo a particulares en desmedro de la conservación de los milenarios glaciares y sus aguas, indispensables para el ecosistema. Además, ya sea por empresas o particulares, algunos de ellos se han visto afectados por la contaminación, por lo cual es necesario tomar medidas para proteger a los glaciares de forma íntegra y más completa, lo que actualmente se traduce en esta moción que se busca a aprobar, a través de la modificación del Código de Aguas, para salvaguardar no solo el agua contenida en los glaciares, sino también todo el inmenso ecosistema que involucra a cada uno de ellos.Finalmente, estimo indispensable la aprobación en general del presente proyecto, en atención a la necesaria regulación y protección que requiere tan preciado recurso, del cual nuestro país es uno de los actores más importantes a nivel global, dada la alta cantidad de glaciares existentes en Chile y, más aún, porque también esperamos que esos preciosos muros de hielo continúen altos y sólidos para que las posteriores generaciones puedan beneficiarse responsablemente de los ecosistemas que existen alrededor de cada uno de ellos.Por lo expuesto, aprobaré la presente moción.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra.El señor SAAVEDRA.- Señora Presidenta, hoy estamos enfrentados a una discusión respecto de proteger el patrimonio biodiverso. En el anterior tema tratado, teníamos la misma situación: nuestros recursos naturales. Dejemos de discutir únicamente sobre cuántos son los recursos financieros que tenemos.El agua, los glaciares, son parte de un patrimonio que no se evalúa, parte de un patrimonio que no se pone en valor para proteger la vida de muchos y muchas. Vengo de una región que está llena de ríos, como el Biobío, el Ñuble, el Andalién, en fin. Pero el principal problema de las comunidades rurales es la falta de agua. Por lo tanto, el grueso del presupuesto de la Región del Biobío tiene que ver con la alimentación de agua a través de camiones aljibes, pero también convengamos en que esa forma de alimentar con agua a nuestra población tiene que ver con su calidad de vida, con los problemas sanitarios que esto provoca, con la baja y la pérdida de muchos terrenos que tienen opción agrícola y con la subsistencia de muchos y muchas, que solo por la falta de agua no pueden explotar sus terrenos en lo que más saben: la agricultura. Tener una actividad tan noble como la agricultura para alimentar a otros merece nuestro voto a favor.Concurriremos con nuestro favorable a aprobar la iniciativa, con el fin de proteger los glaciares a lo largo y ancho del país, porque con ellos se alimentan otros compatriotas. No vaya a ser que mañana, por nuestra desidia o por no querer entrar en la discusión de fondo, cual es que los glaciares deben ser parte del patrimonio biodiverso del país, tengamos que rendir cuentas al país. Protejamos, por lo tanto, nuestros glaciares.No queda sino votar a favor lo que acordamos en la comisión, esto es declarar los glaciares bienes nacionales de uso público. Con ello estamos contribuyendo a un mejor futuro de nuestra nación, a darle más sentido estratégico a lo que legislamos y a lo que tenemos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señora Presidenta, primero saludo al señor ministro.Como bancada, vamos a aprobar en general este proyecto suscrito por dos diputadas nuestras, Loreto Carvajal y Cristina Girardi, la que ya se refirió al tema. Sin embargo, hay temas que nos preocupan. Aquí se han mencionado los elementos centrales, que tienen que ver con la falta de coherencia entre el inciso segundo del número 24º del artículo 19 de la Constitución Política de la República, el artículo 5° del Código de Aguas y el artículo 595 del Código Civil. Leí que la ministra del Medio Ambiente, Marcela Cubillos, señaló que no cree que deba existir una protección específica para humedales y glaciares. Vamos a aprobar la iniciativa en general, justamente porque uno de los temas que nos parece que debe tener protección es la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, que es la materia de que trata esta moción.Entonces, tiene particular relevancia aprobar este proyecto en general. Sin embargo, hay dos temas que han manifestado a los diputados, por distintos medios, las agrupaciones que han luchado por más de quince años por que se protejan los glaciares.El primer tema tiene que ver con la definición específica que hace la moción respecto del volumen de hielo que se entiende que es un glaciar, que corresponde a 0,01 kilómetros cuadrados. En ese sentido, las agrupaciones señalan -tema que se debe revisar- que particularmente en el Norte Grande hay glaciares que tienen menor volumen y deben ser atendidos, tratados y protegidos de igual manera, porque pueden quedar afuera de la protección.El segundo tema es la denominación de los glaciares como bienes nacionales de uso público. Existe preocupación porque, de ser así, quedarían en manos del Ministerio de Bienes Nacionales y podrían ser desafectados. Por consiguiente, en algún momento podrían ser entregados a privados, por ejemplo, para explotación minera.Por lo tanto, vamos a votar a favor este proyecto en general, pero queremos presentar indicaciones respecto del volumen de hielo que se entiende que es un glaciar y de su condición de bien nacional de uso público, lo cual debe ser revisado para que no ocurra lo que señalan las agrupaciones que han estado por largo tiempo involucradas y preocupadas de la protección de los glaciares.Un tema relevante es la modificación que se hizo en la comisión respecto de las prohibiciones. Nos parece muy bien que estas se hayan establecido como un elemento adicional al proyecto original.Por lo tanto, vamos a votar a favor esta iniciativa en general, pero consideramos que necesita una revisión, al menos en algunos aspectos específicos que han señalado las agrupaciones que han estado preocupadas de este tema desde hace mucho tiempo.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señora Presidenta, hace un par de días, a través de Twitter, tuve una polémica con la ministra del Medio Ambiente. Ella me recriminó haber hecho una afirmación incompleta a propósito de su posición sobre este proyecto y la protección de los glaciares.Reproduje textualmente una cita de ella en la Comisión de Hacienda, a propósito del proyecto que establece la protección y preservación de glaciares, que presentó en 2014 un grupo de parlamentarios y parlamentarias en el contexto de la Bancada Glaciar, iniciativa que impulsamos junto con Greenpeace.En Twitter, señalé que la ministra había dicho que los glaciares no requerían una protección especial, pues estaban protegidos por otra norma que dice relación con áreas protegidas.Le pregunté a la ministra en qué parte de la reproducción textual de lo que ella dijo en la comisión estoy equivocado. No estoy diciendo que ella no quiere la protección de los glaciares, sino que quiere la protección de algunos glaciares, y que cree que no es necesaria una ley especial para proteger los glaciares porque con la norma existente, que seguramente se podrá mejorar, tienen protección.Lo que insistentemente estamos diciendo desde 2014 es que se requiere una ley especial para proteger los glaciares de manera adecuada en toda su especificidad y diversidad.Lo anterior, que es el meollo de la polémica con la ministra, significa contravenir los intereses del Consejo Minero. ¡Ese es el verdadero problema!El Consejo Minero, que tiene interés en esta materia, ha confundido la libertad de mercado con salvajismo. Eso es depredación.(Aplausos)No querer una norma de protección de los glaciares no es libertad de mercado, sino salvajismo y brutal depredación ambiental.Fue buena la polémica que tuve con la ministra. No estaba equivocado. De hecho, la ministra ni siquiera respondió cuando le pregunté. Con todos los antecedentes que tenemos, como que la ONU acaba de decir que en 2030 la humanidad va a tener 40 por ciento de déficit de agua, que Chile es la segunda reserva de agua dulce del mundo y que Chile es uno de los diez países más afectados por el cambio climático, es para preocuparse.Sin embargo, la posición de la ministra, y lamentablemente también del gobierno anterior, es hacer caso al Consejo Minero. Entonces, hay que decir con claridad que la posición del Consejo Minero es un atentado al bien general. Por la escasez de recursos naturales que vamos a tener en el futuro debido al cambio climático, no es aceptable la posición del Consejo Minero. No es la posición de la ministra ni del gobierno -¡eso es mentira!-, es la posición del Consejo Minero.Lo mismo ocurrió con el entonces ministro Pablo Badenier, con quien nos enfrentamos en la Comisión de Medio Ambiente en la legislatura pasada, pues tenía exactamente la misma posición que el Consejo Minero.Bienvenida la iniciativa, pero no son bienvenidos el salvajismo y la depredación. Eso no lo podemos aceptar. Se requiere una protección especial con una ley especial que proteja todos los glaciares.El presidente del Consejo Minero dijo:”Lo que pasa es que estos señores no quieren minería.”. ¡No! No queremos minería en los glaciares. Por eso, celebro que la presidenta de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, diputada Catalina Pérez, junto con los diputados Félix González, Diego Ibáñez y otros parlamentarios hayan aprobado una indicación, que es una cláusula de protección, que prohíbe cualquier actividad sobre los glaciares, y también debajo de estos. ¡Se prohíbe cualquier actividad! La minería tiene que prohibirse en los glaciares.Por supuesto que este proyecto tiene deficiencias, por ejemplo, en las definiciones, pero habrá que adecuarlas. Los expertos han dicho que todavía es muy general; pero se van a presentar indicaciones. Acabo de conversar con la diputada Vallejo, quien me señaló que va a presentar algunas indicaciones para mejorar la iniciativa en la comisión.Bienvenido que el proyecto vuelva a la comisión; pero, reitero, tiene que existir una legislación específica porque, de lo contrario, nos vamos a farrear el recurso que tiene Chile, y eso significa hipotecar el futuro de la nuevas generaciones, del cual no somos dueños, y menos el Consejo Minero.Bienvenida la iniciativa, pero cuando se afecta el interés general, no es libertad de mercado, sino salvajismo.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, este gobierno no tiene ninguna vocación de defensa del bien común y del interés general.Anunció que va a retirar un proyecto que es mucho más completo, que podría haber permitido regular ciertas especificaciones en relación con la materia que hoy estamos discutiendo. Me refiero al proyecto que establece la protección y preservación de glaciares (boletín N° 9364-12). Esa es la evidencia.Ya se dijo suficiente sobre la sequía y la importancia de los glaciares en la generación de agua para el consumo humano, la agricultura y la propia minería. Sin embargo, a pesar de esos argumentos que son evidentes, no se escucha.Aquí está presente el ministro de Obras Públicas, bajo cuya dependencia está la Dirección General de Aguas, que nos ha hecho saber que en Chile existen catastrados 5.748 glaciares que cubren 22.000 kilómetros cuadrados; que en el centro del país los glaciares disminuyen su densidad dos metros por año y que su retroceso general desde que hay mediciones es de 30 por ciento.Al parecer, la Unidad de Glaciología y Nieves, perteneciente a la citada Dirección, también está en vías de desaparecer, por si faltaba alguna evidencia para confirmar que a este gobierno no le interesa generar el bien general ni atender el interés común, y será reemplazada por una hipotética división, que contradice todo lo que este gobierno ha dicho respecto de la modernización del Estado: que no aumente la burocracia; no más funcionarios, no más esto, no más lo otro. Sin embargo -reitero-, va a crear una”división” al interior del Ministerio de Obras Públicas.Entonces, frente a la evidencia de que el gobierno tiene intereses particulares y conexiones muy firmes y difíciles de desatar, dados esos intereses particulares, el Congreso debe proceder.Señora Presidenta, este es un mal proyecto: no tipifica bien las cosas y presenta una serie de reparos respecto de la técnica legislativa. Pero el problema es político y no de técnica legislativa. Si es de técnica legislativa, pues bien, lo aprobaremos ahora y lo repararemos después, porque hay que hacer entender a este gobierno, que cree que el país es suyo, que no es así. El país es de la mayoría de las personas que lo habitan, y ese interés -se lo digo al señor ministro por intermedio de la señora Presidenta- es el que hay que cautelar. Yo no espero nada del Ministerio de Obras Públicas. Cuando en su momento el ministro estuvo a la cabeza de la cartera de Economía, obligó a la venta del 30 por ciento de las acciones que el Estado conservaba en las sanitarias para tener derecho a dos directores que velaran por el interés público. Por razones ideológicas, señora Presidenta, procedió a la venta de ese 30 por ciento de participación en las sanitarias del Biobío, de Valparaíso y de la Región Metropolitana, que en 2010 rentaban 150 millones de dólares al año. Cuatro años de rendimiento de esas acciones habrían financiado la construcción del hospital Sótero del Río, cuyo caso ha servido para un tongo gigantesco: un ministro dice que no hay plata para su construcción, de modo que el Presidente pueda decir, demagógicamente:”Sí, se va a construir de todas maneras”. ¡Ese es el juego de este gobierno! La señora ministra del Medio Ambiente nos promete que el tema se verá cuando se aborde la creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Señora Presidenta, creo que los ministros tienen que informarse mejor antes de abrir la boca: esos 5.748 glaciares no están en las áreas protegidas, esos 22.000 kilómetros cuadrados no están en las áreas protegidas. Nos están vendiendo un pescado podrido, porque no va a ser así. ¡Es una mentira! ¡Ya basta de mentiras, señora Presidenta!Lo que corresponde es establecer la prohibición absoluta de intervenir los glaciares a cualquier actividad económica; algunos solo piensan en la minería. Está bien, hay que pensar en ella; pero hay otras actividades. Luego de establecida la prohibición absoluta de intervenir glaciares se podrá crear un procedimiento para establecer excepciones, porque si debajo del glaciar hay una riqueza minera, como el petróleo noruego, que permitió resolver todos los problemas de un país pobre, nadie se va a oponer a su intervención, siempre y cuando aquello fuere así; pero no ocurrirá lo mismo en el caso de riquezas que pueden ser muy importantes para los individuos que las quieren explotar, pero que no tienen ninguna relevancia para el interés general y el bien común.Por eso, invito a todos los parlamentarios a aprobar hoy este proyecto de ley y a dar continuidad a su tramitación.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señora Presidenta, primero, quiero decir que estamos muy contentos de que este proyecto de ley esté avanzando de esta forma, porque es evidente la importancia que tienen hoy los glaciares para Chile y para todo el mundo. Recordemos que el 70 por ciento de nuestro planeta está constituido por agua; el 2,5 por ciento de esa agua es dulce, y solo el 0,62 por ciento de esa agua es para consumo humano, para que la podamos tomar. Probablemente los glaciares aportan un gran porcentaje de ese recurso que utilizamos para vivir.Proteger los glaciares significa legislar hoy para el futuro de nuestro país, para el futuro de nuestros hijos. De esta manera lo hemos hecho en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en la que se ha trabajado de forma transversal, y en la que tengo el orgullo de participar y debatir junto con mis colegas sobre estos temas tan importantes para el país. A mi juicio, la Comisión de Medio Ambiente es la más importante del Congreso, porque es la que está legislando para los próximos cien o doscientos años.Asimismo, esta discusión es relevante porque los glaciares no solo son importantes para Chile, sino también para Sudamérica. Chile concentra el 84 por ciento de la superficie glaciar de Sudamérica. Este dato nuevamente nos da la razón de que el proyecto de ley es tremendamente importante. Proteger los glaciares es tremendamente importante. ¿Quién duda de que proteger los glaciares es relevante para el futuro del país? Creo que nadie. Sin perjuicio de lo anterior, considero que también debemos mostrar nuestras diferencias respecto de cómo se construye un proyecto de ley. Muchos diputados de este período, incluso de períodos anteriores, han hecho un gran aporte para avanzar en la protección de los glaciares, y creo que se ha logrado algo muy importante: que todo el mundo entienda que el glaciar es un recurso que nos pertenece a todos los chilenos y que lo debemos proteger. Sin embargo, para proteger el glaciar debemos hacer bien la pega, debemos protegerlo bien. Las declaraciones grandilocuentes que finalmente no protegen nada no son el camino. Hay que hacerlo de forma concreta y con una institucionalidad concreta.Por eso creo que es importante lo que ha dicho en las últimas semanas la ministra del Medio Ambiente. No solo hay que declarar la protección de los glaciares por medio de una ley; también hay que entregar una institucionalidad que permita fiscalizar y estudiarlos. Dicha institucionalidad está en el proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, que el Congreso Nacional lleva discutiendo desde hace mucho tiempo. Espero que en estos cuatro años podamos sacar adelante ese proyecto, ojalá lo más rápido posible.Esa institucionalidad también estará presente en la ley sobre cambio climático, que hace mucho tiempo, el 2015, nos comprometimos a ejecutar; sin embargo, todavía no tenemos esa ley sobre cambio climático. Debemos tener nuestra ley de cambio climático. Perú ya la tiene desde hace más de seis meses, y Chile debe ir a la vanguardia respecto de la protección del medio ambiente en Sudamérica.Pido a la Cámara de Diputados que perfeccionemos el presente proyecto de ley, porque es realmente importante para las generaciones que vienen, para nuestros hijos. Probablemente, nosotros no vamos a ver los frutos de la protección de los glaciares que la ley en proyecto impulsa, la que evidentemente debemos mejorar. Vamos a aprobar la iniciativa en general y continuaremos su discusión en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales con indicaciones que nos ayuden a mejorarla y a encontrar el camino para proteger de verdad los glaciares.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Obras Públicas, señor Juan Andrés Fontaine.El señor FONTAINE (ministro de Obras Públicas).- Señora Presidenta, me referiré al proyecto de ley contenido en el boletín N° 11597-12.Parto expresando que la preservación de los glaciares es una prioridad para el gobierno del Presidente Piñera, puesto que se trata de gigantescas reservas de agua dulce que se acumula en forma de hielo durante la temporada fría y que luego alimentan los caudales de los ríos mediante los deshielos que se producen en el verano, lo que los transforma en un elemento relevante para los diversos sectores productivos de nuestro país. Pero también son prioridad para nuestro gobierno porque forman parte integral de nuestros ecosistemas y del paisaje nacional, que tanto amamos y que debemos conservar para las generaciones que vendrán.Por esas razones, el gobierno del Presidente Piñera comparte plenamente el objetivo del proyecto en debate, que en su artículo único establece una prohibición para constituir derechos de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares. De hecho, esa misma norma está contenida en el proyecto de reforma al Código de Aguas, boletín N° 8149-09, respecto del cual, como hemos anunciado, estamos trabajando en algunas indicaciones, las cuales no incluyen la prohibición de constituir derechos de agua en los glaciares. De manera que en esa reforma queremos establecer una modificación como la que propone este proyecto.Adicionalmente, este proyecto define lo que es un glaciar y luego estipula determinadas restricciones para la realización de ciertas actividades sobre ellos, en tanto puedan afectarlos. Como esas precisiones las introduce en el Código de Aguas, corresponderá a la Dirección General de Aguas fiscalizar su cumplimiento, pero ello supone un problema, pues excede largamente las competencias de la DGA, dado que incluye medidas de índole estrictamente ambiental que no se refieren propiamente a la cantidad o a la calidad del agua. De hecho, en 2016, la Corte Suprema recomendó que la supervigilancia de los glaciares, precisamente por ser mucho más que una mera reserva de agua dulce, se radicara en el Ministerio del Medio Ambiente, a través de una ley específica de glaciares, como se ha discutido acá, o como parte de la ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, donde podría contenerse más adecuadamente una definición de glaciares y cómo se regulan y fiscalizan las restricciones que se impongan a su uso. En todo caso, eso ya ocurre en la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, pues en sus artículos 10 y 11 plantea la exigencia de realizar estudios de impacto ambiental para proyectos que sean cercanos a glaciares. De manera que ya hay un precedente en cuanto a que la regulación de los glaciares corresponde, medio a medio, a un asunto medioambiental y no propiamente a una política hídrica.Cabe señalar que la Dirección General de Aguas tiene una enorme tarea en el registro y monitoreo de los glaciares, dado que no son 4000 los glaciares catastrados en el país, como planteó el diputado Schilling, sino 24.000, y ocupan 23.000 kilómetros cuadrados de superficie. Hoy contamos con estaciones de monitoreo para tan solo 42 glaciares, o sea, para un porcentaje muy ínfimo, aunque están ubicadas en los más importantes.Contrariamente a lo informado, en absoluto estamos cerrando la Unidad de Glaciares; por el contrario, la estamos reforzando. Dicha unidad fue creada a través de una simple resolución administrativa, pero ahora pretendemos incorporarla a la orgánica de la Dirección General de Aguas. Es decir, no hay en absoluto una decisión de reducir la labor de dicha dirección en lo que se refiere el monitoreo de los glaciares, sino que, como ya señalé, la estamos reforzando.En definitiva, por instrucciones del Presidente Piñera, como Ministerio de Obras Públicas estamos abocados a extender y fortalecer nuestra capacidad de seguimiento de esa enorme riqueza hídrica, ambiental y paisajística que Chile posee en sus glaciares.He dicho.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, la discusión y votación de este proyecto quedan pendientes para una próxima sesión ordinaria.
