RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS LATENTES O SATURADAS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11140-12) [Continuación]El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.Antecedentes:-El debate del proyecto se inició en la sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, soy partidario del proyecto original, que establecía que en aquellas zonas declaradas latentes o saturadas no puedan ingresar nuevos proyectos hasta su descontaminación plena, pues ello obligará al gobierno de turno y, en general, a la institucionalidad chilena a apurarse en dar atención de verdad a las ciudades contaminadas, como las que represento.Por muchos años he escuchado el discurso de las RCA y de las medidas de mitigación en territorios como los del norte, donde el descalabro medioambiental continúa, con o sin planes de descontaminación. Tal es el caso de la mina de Chuquicamata, que operó por décadas sin norma medioambiental, pero las que aparecieron posteriormente no marcaron mucha diferencia. Recordemos, por ejemplo, que se trasladó la población del campamento de Chuquicamata a Calama sin haberse hecho el más mínimo estudio. Actualmente rodean a Calama las minas Radomiro Tomic, Ministro Hales, El Abra y Spencer, que se ubican a pocos kilómetros de nuestra ciudad, todas con sus respectivas RCA.Esas y otras minas contribuyen a que nos transformemos en un territorio de sacrificio, de contaminación permanente. ¡Y qué decir de Tocopilla y de Mejillones, puertos que deben soportar plantas termoeléctricas, que generan las emisiones más nocivas, en medio de sus ciudades!Cuando se sostiene que basta con aumentar algunas restricciones, nos parece que, en cierta medida, eso podría ser muy acertado para la comunidad. Pero si efectivamente queremos descontaminar, se requiere que la iniciativa original impere y que se establezca que no pueda ingresar ningún proyecto en zonas declaradas latentes o saturadas mientras estas no se hayan descontaminado.De esa forma estaremos afirmando en serio que nos interesan las ciudades que han sido impactadas.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señor Presidente, sin duda, este es un proyecto acorde con la agenda legislativa del gobierno sobre el medio ambiente. En su forma original, la iniciativa buscaba que nunca más pudieran ingresar proyectos de inversión en zonas declaradas latentes o saturadas.La mayor parte del país está declarada como zona latente y muchos lugares como zonas saturadas. Eso significa que en gran parte del país no podrían presentarse proyectos de ninguna especie. Por eso, en conjunto con los diputados que firmaron el proyecto inicial, en la Comisión de Medio Ambiente trabajamos para agregarle valor. Finalmente, tenemos un proyecto que permite que las inversiones se sigan haciendo, pero que, al mismo tiempo, nos asegura que estas aportarán a la descontaminación en cada una de las regiones. Por su parte, las empresas tienen la labor de agregar valor compartido a la sociedad.Sin duda, esta iniciativa es un avance, pero además está en línea con lo que hacen otros países respecto de este tipo de inversiones y proyectos, los que están referidos no solo a los ámbitos industrial, minero y energético, sino también al inmobiliario, entre otros.Por lo tanto, creemos que este proyecto es positivo, porque además de agregar valor a las zonas saturadas o latentes de nuestro país, de alguna manera también se está adelantando a la discusión que deberemos tener en las próximas semanas respecto del Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental, el cual será objeto de una gran modernización. En ese sentido, la iniciativa que estamos debatiendo probablemente dará muestras respecto de la importancia de modificar y modernizar ese sistema, el que evidentemente necesita mejoras.La iniciativa que estamos discutiendo es bastante innovadora, porque dará a las futuras inversiones la posibilidad de descontaminar en aquellas ciudades donde se apliquen ese tipo de proyectos.Por último, quiero señalar que seguiremos apoyando esta iniciativa en lo que resta de su tramitación, pero también estaremos atentos a que la modificación al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental contemple más iniciativas como esta, que agreguen valor a una zona latente o saturada.He dicho.-Aplausos.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Luis Pardo.El señor PARDO.- Señor Presidente, en las comunas de Quintero, Puchuncaví y Concón hemos sufrido de forma permanente los efectos de una zona saturada que ha sorprendido continuamente con situaciones de emergencias ambientales lamentables, las que conllevan graves efectos para la población, particularmente para los niños.Es fundamental avanzar en el establecimiento de herramientas que permitan mejor gestión del medio ambiente, mayor fiscalización y una efectiva descontaminación. Por eso, apoyaremos este proyecto, el cual, como ya se dijo, se inscribe dentro de las nuevas modificaciones que la agenda del gobierno contempla establecer al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.Nos parece que el proyecto anterior era demasiado limitado, ya que no permitía lo que este sí contempla: que la eventual instalación de una nueva empresa contribuya a la efectiva disminución del nivel de contaminación, así como el aporte de nuevas tecnologías con el objeto de reducir los altos niveles de contaminación existentes en las zonas saturadas y latentes.Por lo tanto, junto con anunciar que apoyaremos esta iniciativa, quiero manifestar mi deseo de que prontamente se discutan en la Cámara de Diputados las modificaciones que se contempla introducir al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.He dicho.-Aplausos.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, junto con dar a conocer mi apoyo a este proyecto, quiero señalar que considero que el diputado Torrealba tiene razón cuando plantea que debemos discutir de manera más macro, más global, lo que ocurre en el país con algunas zonas que se han convertido en verdaderas áreas de sacrificio medioambiental.Si uno mira la experiencia de otros países, como la de Suiza, nos podemos dar cuenta de que cuando se contempla la instalación de un proyecto que tiene impactos contaminantes es el parlamento el que debe aprobarlo, y es una comisión del propio parlamento o del gobierno la que debe encargarse de establecer si habrá que fijar medidas de compensación o mitigación. Eso evita que las empresas ofrezcan alguna compensación, tal como ocurrió en el caso de la termoeléctrica Barrancones con la empresa Suez Energy, la cual ofreció a todas las caletas de pescadores la construcción de la figura de San Pedro, llevar a cabo los trabajos de repintado de las sedes sociales, o que traten de cooptar la voluntad de los ciudadanos por la vía de la entrega de recursos, de manera de anular la voluntad de las personas de defender sus derechos.Pues bien, algo parecido está ocurriendo hoy. Tengo a mi lado al diputado Raúl Saldívar -quien ocupa un escaño en representación del distrito que antes representé yo en la Cámara-, al que menciono porque estoy seguro de que al igual que yo, así como el resto de los diputados que representan distritos de la Región de Coquimbo -espero que todos-, nos oponemos a que se persista en la constitución de una verdadera área de sacrificio respecto del sector de Punta de Choros, que defendimos y defendieron miles de jóvenes a lo largo de Chile cuando se aprobó el proyecto Barrancones. Sin embargo, hoy se quiere instalar allí la famosa empresa Andes Iron con el proyecto Dominga, lo que será el fin de ese sector, que tiene un ecosistema único en el mundo y en Chile, el cual es patrimonio de todos los chilenos y de la humanidad.A veces uno debe tomar decisiones que signifiquen decir: “Saben qué, esta área está protegida y, por lo tanto, por más que haya oportunidades de negocios, no pueden ser instaladas empresas allí, porque debemos proteger nuestro patrimonio ambiental”. Es cosa de recorrer esta región -como lo dijo algún diputado-, las comunas de Puchuncaví y Quintero, entre otras.Hace poco -esto va contra los tiempos-, una empresa del Estado ha resuelto seguir avanzando en la construcción de una central termoeléctrica en Concón, comuna que pertenece al distrito que represento. ¿Qué se quiere hacer? ¿Se quiere extender la zona de sacrificio y destruir parte importante del patrimonio cultural, turístico y económico de la región? Este proyecto tiene que ver con una parte de lo que debemos hacer: por lo menos establecer restricciones respecto de la tramitación en zonas declaradas latentes o saturadas.Además, cada vez que se aprueba un plan de descontaminación se demora años en implementarse, y los efectos generalmente no son efectivos, como ha sucedido en el caso de comunas como Quintero, Andacollo y Coyhaique, entre otras.Cuando permitimos que prime el interés empresarial sin consideración del medio ambiente, porque hay una posibilidad de negocio, lo que hacemos es sacrificar las bases del desarrollo futuro del país. También es el caso de Curicó, me dice el diputado Florcita Alarcón, comuna que integra el distrito que representa.Entonces, esta es una señal, de manera que espero que el gobierno lo tenga en cuenta cuando ingrese el proyecto que moderniza el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.Recuerdo el debate que hubo en la Cámara cuando se tramitó el proyecto que se transformó en la ley vigente sobre la materia, ocasión en que varios diputados, tales como el entonces diputado Vallespín, que hoy no nos acompaña; el actual senador De Urresti y otros más, dijimos en aquella oportunidad, en su tercer trámite constitucional, que lo que estábamos aprobando -que fue distinto a lo que evacuó la Cámara de Diputados- no iba a resolver los problemas que tiene Chile para conciliar de manera armónica el desarrollo económico y la protección del medio ambiente, porque pone en la misma mano la obligación de promover el desarrollo económico y la de proteger el medio ambiente, y todos sabemos que el poder económico a veces es más fuerte que la institucionalidad que debe preservar nuestro patrimonio ambiental, la cual tiene que ver no solo con el cuidado de los pajaritos y los arbolitos, sino con el legado para las futuras generaciones.Entonces, creo que estas son las cosas que tendremos que tratar en la modificación que se quiere hacer al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.Hace pocos días tuvimos un intercambio de opiniones con el presidente de la Sociedad de Fomento Fabril, señor Bernardo Larraín, a propósito de una entrevista que dio al diario El Mercurio el domingo pasado, en la que señaló que ha habido demasiadas medidas que han frenado el crecimiento, que han sido antiproinversión, y respecto de la necesidad de acelerar los procesos de tramitación ambiental. No soy contrario a eliminar la burocracia; por el contrario, creo que mientras menos trámites tengamos que hacer para todas las cosas, incluida la aprobación de proyectos, tanto mejor, pero sin que eso signifique sacrificar, en lo absoluto, la defensa del patrimonio ambiental, y siempre que esos proyectos sean sustentables y se traduzcan en beneficios para la comunidad, y que no haya, entre la presentación del proyecto y la aprobación del mismo, ese espacio gris para que las empresas entreguen miles de cosas, como cajas, bingos, premios, rifas y sedes sociales, situación que termina por contaminar la opinión ciudadana.Finalmente, el segundo punto del que habló el señor Bernardo Larraín fue sobre la rebaja de impuestos. Bueno, eso no es materia de este proyecto de ley, y obviamente se trata de una medida con la que no estoy de acuerdo. Lo que quiero decir a los que tanto se preocupan de aquello -es importante que nosotros, desde la izquierda, también nos preocupemos de ello- es que el mejor clima de inversión es el de un país con cohesión social que protege su patrimonio y que apuesta por una estrategia de desarrollo sustentable. ¡Ese es el mejor clima de inversión!Las naciones desarrolladas lo aprendieron hace muchos años, y combinan de manera efectiva una institucionalidad robusta, que se preocupa por el patrimonio ambiental, la sustentabilidad y la calidad de vida de quienes habitan en los lugares donde se instalarán proyectos de alto impacto ambiental, con la necesidad de generar inversión, crecimiento económico y empleo.Por lo tanto, apoyo este proyecto de ley, pero estaré atento a lo que el gobierno ha anunciado como cambios más de fondo, porque en ello nos jugamos buena parte de la construcción de un mínimo acuerdo nacional sobre los ejes vertebradores de una estrategia de desarrollo sustentable, inclusiva, ciudadana y que asegure futuro.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, el proyecto en debate es una iniciativa acorde con nuestra legislación en materia de cuidado del medio ambiente.Las medidas de compensación ambiental son aquellas que tienen por finalidad producir o generar un efecto positivo alternativo y equivalente a un efecto adverso identificado que no sea posible mitigar o reparar.Dichas medidas incluirán, entre otras, la sustitución de los recursos naturales o elementos del medio ambiente afectados, por otros de similares características, clase, naturaleza, calidad y función. Entonces, la mayor preocupación debiese ser que efectivamente se cumpla el plan de compensación de emisiones, porque ya en un estudio realizado en 2014 se indicaba que se observaba un bajo nivel de implementación de los planes de compensación de emisiones (PCE), lo cual permitía establecer, solo con esa constatación, independientemente de los aspectos técnicos asociados al análisis realizado, la existencia de una baja efectividad de dichos planes como instrumentos que contribuyen al cumplimiento del Plan de Prevención y Descontaminación de la Región Metropolitana.Por ello, considero que estamos aprobando un proyecto de ley que, en esencia, apunta en el sentido correcto. Sin embargo, dado que hasta ahora el PCE no ha sido un instrumento efectivo, debemos poner énfasis en la fiscalización de su cumplimiento, que pasa a ser un elemento de importancia vital.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señor Presidente, valoro el anuncio de nuestro gobierno, de la ministra Marcela Cubillos en particular, en cuanto a que se modificará el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, ya que lo considero muy necesario. Sin embargo, me parece que, junto con modificarlo, debemos despolitizarlo.Lo señalo porque fuimos testigos de episodios patéticos durante el gobierno anterior, de peleas públicas entre ministros referidas a la aprobación o rechazo de algunos proyectos. De allí que considere muy importante que estos procesos sean cada vez más técnicos y menos políticos.Al mismo tiempo, me parece que el debate debe ampliarse. Estoy de acuerdo en que es muy necesaria la inversión, y no me parece razonable que posturas extremas de ambos lados nos lleven a un debate que va más allá de lo lógico.Durante una visita a la maravillosa isla de Chiloé, grupos ambientalistas me plantearon por qué, en su opinión, debíamos oponernos a la instalación de una planta eólica en esa zona. La verdad es que la explicación me pareció extraordinariamente débil. Reitero que se trata de un proyecto de planta eólica, pero lo mismo pasa respecto de centrales de paso y una serie de otros proyectos necesarios para el país.Al mismo tiempo, nos encontramos con posturas que apuntan en el extremo opuesto: todo proyecto es necesario y debe ser aprobado porque genera empleo. Ese otro extremo olvida las consecuencias que tienen para la gente una serie de proyectos que en el papel aparecen como extraordinariamente positivos, pero que terminan dañando no solo la calidad de vida, sino la salud de miles de chilenos.Es evidente que debemos mejorar los estándares y elevar la calidad de los proyectos que estamos llevando adelante en el país. Nos jactamos de ser un país OCDE para muchas cosas, pero probablemente en estos temas estamos muy al debe.Hoy cuesta mucho que se declare una zona como saturada o que reconozcamos que hemos transformado una zona del país en el patio trasero de la ciudad respectiva.Me pregunto qué pasaría si uno comparara los estándares que se le exigen a cierta autopista que se construirá en el sector oriente de Santiago con los que se le pidió a la misma autopista en comunas como San Ramón, Pudahuel, Cerrillos, en donde la carretera parte en dos esas comunas, quiebra la comunicación entre sectores, se construye a tajo abierto y sin importar nada. Son estándares muy distintos a los que, con razón -porque en esto sí tienen razón-, se aplicarán en las comunas del sector oriente gracias a la gestión de sus alcaldes.¿Por qué se trata de una manera a los vecinos de Cerrillos, de San Ramón, de Maipú, respecto de cómo se trata a los vecinos de La Reina o Las Condes? Creo que hay que tratar a todos con el mismo estándar con que se trata a la gente del sector oriente de la capital.Me referiré ahora a mi distrito. Me pregunto qué pasaría si la planta de residuos que se está instalando en la comuna de Tiltil se construyera en el sector oriente de Santiago. Muy probablemente, los estándares que estaríamos exigiendo a esa industria serían los que uno puede ver en Holanda o en Alemania. Sin embargo, como se instalará en Tiltil, se construye con los estándares propios de una planta de tratamiento de residuos, como dice su nombre pomposo, pero que no es otra cosa que un vertedero más elegante. Estamos hablando de estándares que hace muchos años fueron desechados y descartados por los países desarrollados.Hoy Tiltil es el patio trasero de la Región Metropolitana. Se ha abusado de Tiltil, y más allá del cuidado del medio ambiente, se ha afectado de manera brutal la calidad de vida y la salud de miles de ciudadanos que son considerados de segunda categoría por el solo hecho de vivir en zonas en donde no hay la capacidad de presionar políticamente, como sí la tienen los vecinos de otros lugares.Valoro que hagamos una modificación al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Es más, creo que este proyecto va en la línea correcta, y por ello, al margen de lo que haga mi gobierno más adelante, votaré a favor esta iniciativa parlamentaria.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado.La señorita NUYADO (doña Emilia).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las personas que se encuentran en las tribunas y también a mis colegas diputados y diputadas.Cuando nos encontramos con zonas saturadas o con zonas latentes, nos damos cuenta de que hemos tenido una gran responsabilidad en la historia de Chile respecto de cómo se han aplicado las normativas ambientales. En consecuencia, el Estado debe ejercer y entregar hoy las garantías a las familias que viven en ciudades saturadas, contaminadas, lo que ha provocado una gran cantidad de enfermedades y también ha ocasionado la muerte de muchos niños y ancianos, responsabilidad que también recae sobre el Congreso Nacional.Esa debilidad que históricamente ha caracterizado a las diversas normativas ambientales ha permitido que se otorguen autorizaciones en forma condescendiente respecto de las diversas construcciones que se han realizado en las ciudades, sin las planificaciones correspondientes y sin que se hayan realizado siquiera los estudios de impacto ambiental.Por lo tanto, me preocupa la eliminación del Departamento de Medio Humano, Participación Ciudadana y Consulta Indígena, porque, como señaló el diputado Mario Desbordes, en cada uno de los espacios territoriales hemos encontrado vertederos muy cercanos a las comunidades y a las grandes ciudades, que producen una gran contaminación. Además, encontramos en esos lugares las aguas, el suelo y el subsuelo contaminados, lo que se debe a la flexibilidad de las normas ambientales. Además, las fábricas de países desarrollados, en los que se respetan las normas ambientales, invierten en Chile, donde terminan destruyendo nuestro medio ambiente. Por lo tanto, no estoy dispuesta a aprobar el proyecto en discusión, porque permite que esas empresas sigan contaminando, y las compensaciones son solamente actos simbólicos que quedan al arbitrio de dichas empresas. Lamento mucho que no estén presentes todas las diputadas y los diputados en esta discusión. Seguramente, quienes lleguen a votar terminarán aprobando el proyecto de ley, sin una discusión más profunda y con mayores antecedentes, como los que tenía la iniciativa original.Esta indicación, planteada por una gran cantidad de parlamentarios de derecha, hace más permisibles las normas de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.Lo más grave y preocupante es que la ministra del Medio Ambiente, señora Marcela Cubillos, anuncia una modificación respecto de la ley medioambiental que no considera la participación ciudadana ni la consulta a los pueblos indígenas.Por lo tanto, rechazaré el proyecto de ley.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Para concluir el debate, tiene la palabra el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señor Presidente, iniciamos la discusión de este proyecto de ley hace una semana.Para nosotros es muy importante explicar y argumentar nuestra votación, porque durante la tramitación del proyecto en la comisión un grupo de diputados y de diputadas de derecha presentó una indicación, la que fue apoyada por un diputado de la ex Nueva Mayoría, que cambió drásticamente el espíritu del proyecto. En cambio, nosotros queremos avanzar en el espíritu original de la iniciativa, que es elevar los estándares medioambientales y no permitir las compensaciones para zonas saturadas. ¡Qué larga, ingrata y triste historia tiene la Región de Valparaíso con la contaminación! Hoy es como la estación de servicios de un sistema centralizado. Es el sistema del modelo que nos impusieron. Lamentablemente, este relato es un episodio más, porque así funciona este modelo.El 4 de febrero de 2015, dados los malos resultados de la calidad del aire detectados en las estaciones de monitoreo durante los años 2012, 2013 y 2014, la seremi de Medio Ambiente de la Región de Valparaíso, de acuerdo con el informe técnico correspondiente, propone la definición de zona saturada con PM 2,5 y 10 a las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví.En forma paralela, seis días después, cuando los evaluadores de los servicios regionales ministeriales y del SEA estaban de vacaciones, la empresa Cerro El Plomo S.A. ingresa el proyecto termoeléctrico Los Rulos, de 540 megavatios, que será emplazado en la comuna de Limache. La empresa indica que Concón está dentro del área de influencia, pero, inesperadamente, el SEA descarta al municipio de Concón dentro del proceso de participación ciudadana. ¡Sospechoso!Luego de cuatro meses, el 9 de junio de 2015, mediante un decreto supremo del Ministerio del Medio Ambiente, se declara como zona saturada a las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví y se anuncia, con bombos y platillos, la elaboración de un esperado plan de descontaminación.A fines de ese año en que se anuncia un plan de descontaminación para las comunas saturadas, la empresa pública Enap ingresa, entre gallos y medianoche, un proyecto termoeléctrico emplazado en la comuna de Concón de más de 500 megavatios, llamado Central Nueva Era. Se utilizó la palabra “Nueva” porque tuvieron que rehacer el proyecto luego de que la Corte de Apelaciones diera orden de no innovar en 2013 por un recurso de protección presentado por el alcalde de Concón señor Óscar Sumonte, lo que dejó muy molesto a Jorge Bunster, ministro de Energía del primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera.Durante todo el 2016 avanzó sigilosamente la teleserie de la tramitación de esas dos grandes termoeléctricas, pero no se concretó nunca el plan de descontaminación. ¡Qué desgarrador debe ser ansiar un plan de descontaminación! No se está pidiendo la extensión de una línea del Metro, una ciclovía, una plaza o un parque, sino un plan de descontaminación.En febrero de 2017 -continúa la teleserie-, la Comisión de Evaluación Ambiental nos sorprende al aprobar la central termoeléctrica Los Rulos, a pesar de las duras observaciones en contra de los representantes de Salud y de Medio Ambiente. Estuvimos allí ese día.Una mayor sorpresa tuvimos el 26 de diciembre de 2017, cuando la Contraloría General de la República resuelve no tomar razón del plan de descontaminación atmosférica por mala gestión del ministerio.¡Esta es la pelotera entre coaliciones a cargo de un gobierno, pero las comunidades pagan las consecuencias!En la actualidad, al menos dos grandes proyectos termoeléctricos amenazan a estas encantadoras comunas, que quizás ni siquiera conocen quienes deciden sobre ellas.Hoy las queremos defender con la elevación de los estándares en la legislación ambiental. En consecuencia, como contrarios a la indicación presentada por Chile Vamos y apoyada por un diputado de la ex Nueva Mayoría, aprobaremos la idea de legislar, con el objeto de que volvamos al sentido original de la iniciativa en la comisión, porque no queremos mantener la actual situación, ya que ha permitido destruir comunas, provincias y posiblemente regiones.Queremos aumentar los estándares. Más de tres años ha tardado la aplicación de un nuevo plan de descontaminación para Quintero, Concón y Puchuncaví. Más de seis años llevan los habitantes de esas comunas sometidos a un aire contaminado porque dejamos de anteponer la vida humana y el medio ambiente a la entrada de dólares a nuestro país. ¿En qué momento la “burrocracia” de la legislación ambiental se cree más importante que responder a tiempo a las consecuencias del modelo sobre las personas?Nos tomamos cuatro años para implementar una política respecto de la contaminación atmosférica, en los cuales sometemos a la ciudadanía, por la que tanto rasgamos vestiduras antes de las elecciones, a una mala calidad del aire.En la actualidad, la termoeléctrica Los Rulos, luego de un año y medio, aún no entrega un plan de compensación de emisiones; solo hemos visto intentos inútiles por echar abajo esta exigencia. Por su parte, la nueva administración de la Enap reactiva la termoeléctrica en Concón de 510 megavatios, todo sin un plan de descontaminación. Es decir, se tramitaron dos proyectos de grandes termoeléctricas sin un plan de descontaminación, en circunstancias de que están emplazadas en una zona saturada.El texto original del proyecto en discusión, si bien tenía aparentes buenas intenciones, adolecía de una incongruencia y de, en la práctica, inaplicabilidad. Por eso, con la presidenta de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, diputada Catalina Pérez, hemos presentado una indicación, porque creemos que las modificaciones propuestas en la comisión tampoco resuelven esta etapa de limbo en que se encuentran las comunidades. Compensar -lo hago mirando a quienes presentaron la indicación- no es descontaminar; compensar no es prevenir la contaminación, sino que es letra muerta, pero con tecnicismos blandos y con más “burrocracia”. En zonas declaradas como latentes o saturadas, en ausencia de un plan de descontaminación, debemos detener la construcción de las termoeléctricas. ¡Que no entre ninguna más! Proponemos que los proyectos que ingresen al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, mientras dure este limbo, lo hagan a través de un estudio de impacto ambiental; proponemos que los proyectos que impliquen un aporte significativo a las condiciones de saturación del contaminante respectivo no se admitan a tramitación y que los organismos del Estado no promuevan proyectos que alteren negativamente el aire. A fin de cuentas, cuando no quede un río por secar, una playa por contaminar o un valle por destruir, las iniciativas privadas se irán a otro país y nos quedaremos nosotros y el Estado de Chile, que ha sido protagonista y cómplice de la destrucción de estos territorios.Por lo tanto, necesitamos fortalecer la evaluación ambiental estratégica, que los instrumentos de planificación territorial “conversen” con los instrumentos de gestión ambiental y que la participación de las comunidades sea vinculante. En Vitacura, por ejemplo, para ampliar una calle se hace una consulta vinculante. ¿Quién decide qué comunas destruimos y cuáles no? Hagamos políticas serias que den el ancho para los desafíos que la ciudadanía hoy está exigiendo. Pongamos más cabeza y menos papeleo en la política ambiental de nuestro país.He dicho. -Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
ACUERDOS DE LOS COMITÉSEl señor MULET (Vicepresidente).- El señor Secretario dará lectura a los acuerdos de los Comités Parlamentarios.El señor LANDEROS (Secretario).- Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios el día de hoy, bajo la presidencia del diputado Jaime Mulet, adoptaron por unanimidad los siguientes acuerdos:1.- Votar en esta sesión el proyecto de ley que modifica la ley Nº 20.845, de inclusión escolar, en cuanto a la entrada en funcionamiento del sistema de admisión único para la región que indica (boletín Nº 11833-04), que se encuentra en segundo trámite constitucional, otorgando cuatro minutos a cada bancada para su discusión.2.- Citar, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37, inciso segundo, de la Constitución Política de la República, al ministro de Obras Públicas, señor Juan Andrés Fontaine, a la sesión especial que se ha solicitado para el 8 de agosto, a fin de conocer el estado en que se encuentran los puentes del país Chile y el mantenimiento del que son objeto, a raíz de la caída del puente Cancura, solicitud presentada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales para un nuevo informe.-Aplausos.
