FERIADO LEGAL PARA EL DÍA DE ELECCIONES PARLAMENTARIAS Y PRESIDENCIAL 2009. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece feriado legal para el día de las elecciones parlamentarias y presidencial de 2009. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura al artículo único del proyecto de ley.El señor LOYOLA (Secretario).- El proyecto de ley dice lo siguiente:“Artículo Único.- El feriado legal fijado por el artículo 169 de la Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, será irrenunciable para los trabajadores que no laboran en centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social o personalidad jurídica, con excepción de los dependientes de expendio de combustibles, farmacias de urgencia y de las farmacias que deban cumplir turnos fijados por la autoridad sanitaria, los días en que se realicen las elecciones de Parlamentarios y de Presidente de la República de 2009, hasta las 12.00 horas del respectivo día de la elección.”. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Como se había convenido, se otorgarán tres minutos por bancada para el debate del proyecto.En discusión.Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, nos parece importante que el Gobierno se haga cargo de un tema que se ha vuelto bastante complejo, especialmente para las personas que laboran en centros comerciales y grandes tiendas, dadas las dificultades que tienen para desplazarse a votar.Compartimos plenamente lo planteado por el Gobierno, pero con una salvedad. Por eso, con el colega Pablo Lorenzini y otros diputados presentamos una indicación con el objeto de ampliar el plazo hasta las 14.00 horas, ya que los domingos y festivos las grandes tiendas y el comercio prácticamente comienzan a atender a las 11.00 horas. El plazo de las 12.00 horas nos parece insuficiente, más aún teniendo presente que con esto se puede producir una gran concentración de votantes en la mañana y, por lo tanto, no se logre el objetivo que se busca, cual es permitir que los trabajadores de este sector asistan a la votación.Anuncio que vamos a aprobar el proyecto y esperamos el apoyo de la Sala a la indicación sobre ampliación de plazo hasta las 14.00 horas, con el objeto de que los trabajadores del comercio y del retail asistan normalmente a los centros de votación.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, sin duda es un muy buen proyecto, pues tiene por objeto dar facilidades a las personas que trabajen el día de la elección, a fin de que concurran a sufragar de manera libre. Suscribo la indicación presentada por los diputados Araya, Lorenzini y otros, en el sentido de ampliar el plazo hasta las 14.00 horas. En días de elecciones, el desplazamiento es complejo y, probablemente, la gente puede demorar en llegar a sus lugares de trabajo. Por lo tanto, la indicación es necesaria, a fin de evitar posibles sanciones que puedan aplicar los empleadores.Por otra parte, muy importante dejar establecido en la discusión de este proyecto de ley de artículo único lo siguiente: cuando la iniciativa se refiere a “los días en que se realicen las elecciones de Parlamentarios y de Presidente de la República de 2009”, debe entenderse, en el caso de la elección presidencial, a la primera y segunda vueltas. De lo contrario, tendremos el problema de que esta norma regirá sólo para la primera vuelta.Entonces, quiero entender que la redacción que se dio al artículo único del proyecto abarca, en el caso de la elección de Presidente de la República, a la primera y segunda vueltas.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, el proyecto de ley no es bueno, está hecho a la rápida.Se olvida que en el país existe 18 por ciento de discapacitados. La ley permite, si el presidente de la respectiva mesa de votación así lo acuerda, acompañar al discapacitado a la urna.Por otra parte, en el supuesto de que esposos trabajen a la misma hora, el espacio adicional que se pretende entregar no es viable. Lo que pedimos son cuatro horas, de manera flexible dentro del día, con el objeto de que en el caso expuesto, por ejemplo, el esposo pueda votar durante la mañana y la esposa en la tarde. Incluso más, puede ocurrir que tenga un hijo o adulto mayor con problemas a su cuidado.Pero sucede que el comercio abre a eso de las 10.00 horas. Entonces, el proyecto es una falacia, pues no adiciona nada. Pedimos facilidades para que el pueblo, de acuerdo a la Constitución, pueda sufragar. Incluso más, algunos pensamos que, por medio de acuerdos, se podría compensar días antes o después las horas no trabajadas, dependiendo de la buena voluntad del pequeño empresario.Comparto lo que expresó el diputado Felipe Harboe, en el sentido de que la medida debe regir para el 13 de diciembre y para el 17 de enero.La Presidenta Michelle Bachelet manifestó que la iniciativa pretende entregar flexibilidad, pero al fijar el horario del feriado legal hasta las 12.00 horas, no estamos resolviendo nada. Sin lugar a dudas, vamos a votar a favor, pero el proyecto no aumenta ni da claridad en nada. Lo que pretendemos es que la ciudadanía no se agolpe. Con el proyecto, las mesas de votación estarán llenas entre las 08.00 y las 10.00 horas, y las personas perderán en la fila el tiempo adicional que se pretende entregar.Presentamos esta indicación, pero entiendo que puede ser inadmisible. Parece ser que el Ejecutivo está más preocupado de otros temas mientras seguimos legislando. Me gustaría que el ministro Edmundo Pérez Yoma estuviera presente en esta sesión. ¿Alguien lo ha visto? No. No estamos tratando un tema político en relación con los profesores ni un tema político antes de las elecciones. No está el ministro. Estamos hablando de más, porque al parecer existen oídos sordos. Estamos hablando de temas políticos y éstos se abordan con ministros políticos. Por lo tanto, pido que el Ejecutivo acoja la indicación que amplía el horario hasta las 14.00 horas, a fin de que trabajadores del comercio y pequeños empresarios puedan concurrir a votar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, si bien comparto lo dicho por los diputados señores Felipe Harboe y Pablo Lorenzini, anuncio que la bancada del Partido Renovación Nacional va a votar favorablemente el proyecto. Tal vez, se podría complementar lo que señala su artículo único en el siguiente sentido: después de la expresión “y de Presidente de la República de 2009,”, agregar: “y 2010”, porque será sólo una elección presidencial. Asimismo, sustituir la expresión “hasta las 12:00 horas”, por “hasta las 14:00 horas”. Así se solucionaría el problema. Lo ideal habría sido encontrar una solución más acabada y de más largo plazo. En ese sentido, debemos reconocer que se trata de un proyecto de ley que recoge una inquietud, pero se tramitó a la rápida y a último minuto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, luego de revisar el proyecto de ley, me gustaría que, ojalá, se legislara de manera permanente respecto de este tipo de acciones. Lo mismo ha sucedido en materia de asignaciones, estímulos o bonos a los vocales de mesa. Es decir, en cada elección, a última hora se ha presentado un proyecto al respecto.Nuestro compromiso debe conseguir el establecimiento de una norma de carácter general para garantizar mayor participación de la ciudadanía en las elecciones municipales, parlamentarias y presidenciales.Finalmente, anunció que nuestra bancada va a votar a favor este proyecto, ya que, no obstante sus debilidades, es mejor que la norma existente. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, valoramos que se asumiera el problema que afecta a los trabajadores del comercio, planteado de manera especial por el senador Eduardo Frei.Vamos a apoyar el proyecto, porque resuelve un problema. Cabe señalar que existe desigualdad entre los trabajadores de malls y de centros comerciales respecto del resto de los trabajadores del comercio y de otras actividades. El proyecto busca entregar un trato igualitario a los trabajadores, lo que valoramos, porque no tiene sentido hacer diferencias.Me parece malo el argumento del presidente de la Asociación Gremial de Supermercados, quien señaló que ganarán muy poca plata ese día. Las personas comprarán igual, pero a otras horas. Me parece razonable que los trabajadores del comercio y de otras actividades puedan desarrollar sus labores cívicas.Comparto lo dicho por el diputado Pablo Lorenzini de que el horario que se fija hasta las 12.00 horas, es escaso y, por tanto, debe ampliarse. Como la iniciativa debe pasar por el Senado, el horario se podría extender hasta las 14.00 horas. Además, se podría redactar, con más claridad la norma en relación con la segunda vuelta, porque, aunque esté implícita, es discutible.Finalmente anunció, que los diputados socialistas vamos a votar a favor el proyecto, porque acoge una demanda muy importante de los trabajadores del comercio, quienes deben ejercer con libertad sus deberes cívicos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña. El señor EGAÑA.- Señor Presidente, he sido crítico en relación con Ejecutivo respecto de las reformas que se requieren en nuestra legislación electoral.Esta iniciativa demuestra que, a pocos días de una elección, se corrigen cosas que debieron hacerse con la debida anticipación. Entiendo que el Ejecutivo tiene otras prioridades y problemas. Pero como dijo el diputado señor Claudio Alvarado, tuvimos que reponer el estímulo a los vocales de mesa. Sobre la materia, sería importante aclarar que el bono a los vocales de mesa se entiende de 7 mil pesos para la primera vuelta y de 7 mil pesos para la segunda. Eso no aparece bien definido en el texto legal. Vamos a votar a favor la iniciativa, pero recomendamos no continuar con la práctica de tratar este tipo de materias encima de una elección. En muchas oportunidades hemos escuchado reclamar por mayor participación ciudadana en las elecciones, en circunstancias de que el que debe tomar la iniciativa al respecto es el Ejecutivo, y éste no ha tomado las medidas como corresponde. El Gobierno está dando un paso importante a fin de que el sector comercio otorgue las facilidades para que la gente que labora en él vote como corresponde.Por último, recomiendo tratar a futuro todos los detalles que deben corregirse en la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, el Gobierno va a analizar los planteamientos formulados por varios señores diputados respecto del horario.Es importante entender que el espíritu del proyecto de ley rige también en el caso de una segunda vuelta, ya que la norma señala: “los días en que se realicen las elecciones de Parlamentarios y de Presidente de la República en el 2009,”. Por lo tanto, si hubiera segunda vuelta, la norma también regiría.He dicho.
