INCLUSIÓN DE SÍNDROME DE ASPERGER Y OTROS TRASTORNOS DELESPECTRO AUTISTA EN DEFINICIÓN DE DISCAPACIDAD CONTENIDA ENLA LEY N° 20.422 (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11240-31) [Continuación]El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, en el sentido de establecer una definición de discapacidad social que comprenda el síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista.Se hace presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 68ª, celebrada el 13 de septiembre del año en curso.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en 13 de septiembre de 2017, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Fuentes, de la bancada de la Democracia Cristiana.El señor FUENTES.- Señor Presidente, qué bueno que retomemos el tratamiento de este proyecto de ley, que presentamos un conjunto de diputados y diputadas con el objeto -bien lo dijo el Presidente de nuestra Corporación- de modificar la Ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades.El síndrome de Asperger no está incluido en la definición de discapacidad que contiene esa ley, por lo que las personas que lo padecen no están en igualdad de condiciones con el resto de la población con discapacidad. Por esa razón, queremos que se incorpore esa enfermedad en la definición y, en adelante, tengamos una visión distinta respecto de ella, de modo que no la miremos desde lejos, como algo que padecen unos pocos.Se trata de una situación de discapacidad social, de manera que quienes tienen esa enfermedad son personas que viven su vida de manera blanca, sencilla, transparente y sin inhibiciones, lo que hace que la comunidad no siempre los entienda cabalmente. No los entienden en el jardín infantil, en la escuela, en el liceo ni en otros ámbitos.En general, la sociedad no está enterada de que existe esta enfermedad, de cómo se manifiesta y de cómo se comportan quienes la padecen.Queremos que sea incorporada en dicha ley, la misma que dice entregarles oportunidades a las personas en situación de discapacidad, pues esta es, precisamente, una situación de discapacidad, pero en el sentido social, en la relación de esas personas con el resto de la comunidad. Por lo tanto, solicito a los colegas que apoyen esta iniciativa, dado que permite esa incorporación, lo que considero muy importante.Habitualmente legislamos para las mayorías; pero también debemos hacerlo para las minorías, entre ellas, para las mamás y los papás de quienes padecen esta enfermedad, que sienten que están solitos en el mundo para enfrentar esta situación.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, la necesidad de legislar sobre la igualdad de oportunidades y la inclusión para personas con discapacidad, especialmente de quienes padecen el síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista, me permite plantear algunas cuestiones que ameritan ser relevadas.Así, no podemos dejar de mencionar en este hemiciclo la falta de una política de Estado que considere una red de apoyo que se haga cargo, desde el nivel central, de las falencias que tenemos en esta materia.Señalo lo anterior, señor Presidente, porque, por ejemplo, Fonasa solo cubre como prestación diez sesiones de fonoaudiólogo o kinesiólogo por año, en circunstancias de que muchas veces el paciente de Asperger o de autismo usa esas diez sesiones en un mes. En esas circunstancias, cabe preguntarse quién cubre el resto del tratamiento, más aún considerando que su costo es elevado. ¿Qué pasa con aquellas familias cuyo ingreso no supera los 350.000 pesos y que deben cubrir, además de los gastos en salud, los de arriendo, escolaridad, alimentación y transporte?Aquí se ha hablado de Asperger, pero esa es solo una parte del autismo, que es en sí un trastorno neurobiológico complejo que dura toda la vida. También es necesario señalar que este trastorno se caracteriza por varios grados de discapacidad en las habilidades de la comunicación y en las capacidades sociales, así como por comportamientos repetitivos cuyos rangos, así como sus síntomas, van de leves a severos.La forma más leve del trastorno es el síndrome de Asperger. Otros trastornos del desarrollo que caen en la categoría de trastornos del espectro autista son el síndrome o trastorno generalizado de desarrollo y el trastorno desintegrativo de la infancia.Lógicamente, es habitual que los padres sean los primeros en notar los comportamientos inusuales de sus hijos o la falta de alcance apropiado en sus indicadores del desarrollo. Algunos padres describen a su niño como que parecía diferente desde el nacimiento, mientras que otros se refieren a un niño que se estaba desarRollando normalmente y después perdió las habilidades.Señor Presidente, el autismo no está dentro de las patologías AUGE, por lo que no hay mayores coberturas para las prestaciones médicas que permitan ayudar prematuramente tanto para el diagnóstico como para la entrega de terapias rehabilitadoras posteriores al diagnóstico. Es más, la mayoría de los niños con Asperger -dentro del espectro autista- también tienen severos trastornos de lenguaje que ameritan terapias de fonoaudiología, en especial en edades tempranas; pero resultan inmensamente onerosas, ya que Fonasa permite cursar programas médicos con cobertura de solo diez sesiones por año, las que se agotan dentro de los primeros treinta días. Luego de ello, el total del gasto para brindar esas terapias corre por cuenta de los padres.Otro aspecto es que no existe una red de apoyo para los padres de niños autistas ni hay organizaciones gubernamentales que puedan dar las pautas para iniciar terapias y, sobre todo, apoyo psicológico para los padres y el resto de los familiares, que les permitan aceptar y sobrellevar la convivencia con un niño con autismo.En el aspecto educacional, por distintas razones, no todas las escuelas especiales han implementado el decreto N° 815 del Ministerio de Educación, de 1990, que establece normas técnico-pedagógicas para atender a los educandos con graves alteraciones en la capacidad de relación o comunicación que alteran su adaptación social. De efectuar tal implementación, ya que la norma aprueba programas de estudio integral, permitiría aceptar en sus aulas a alumnos con autismo.Señor Presidente, es posible que los menores con Asperger logren insertarse en colegios con inclusión y terminar sus estudios, lo que no sucederá con los que tienen autismo con diversos grados de severidad. Es dable preguntarse, entonces, qué estamos haciendo como sociedad para que esos niños de hoy, mañana jóvenes y adultos, puedan llevar una vida digna.La problemática surge una vez terminada la educación especial, ya que algunos de ellos, por ausencia de lenguaje, no logran jamás inserción laboral y quedan desprovistos absolutamente de realizar actividades y de tener sociabilización con pares, dado que no hay organizaciones, salvo privadas, en las que ellos logren algún cupo y puedan permanecer una vez cumplidos los 25 años de edad.Por último, quiero señalar que actualmente se evidencia claramente una falta de comunicación entre las entidades de gobierno que transmitan información respecto de menores con Asperger que no cuentan con beneficios, a menos que sean evaluados ante la Compin y encuestados socialmente por algún municipio o establecimiento educacional inclusivo, donde se señale que ameritan ser beneficiarios de pensión, aun cuando se sepa que en la mayoría de los casos podrían lograr la inclusión laboral.Señor Presidente, nos queda mucho por hacer. Este es un avance, pero se requiere -insisto en ello- una política de Estado que permita a los menores y a sus familias salvar las enormes barreras que la sociedad, en el aspecto educacional y laboral, pone a los menores con algún tipo de discapacidad. Hemos avanzado, pero la lentitud también hace que se pierda un tiempo valioso en la vida de los cientos de niños que hoy padecen de Asperger.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, hablar de trastornos del espectro autista es referirse a miles de familias de nuestro país que cada día viven la responsabilidad de la crianza y cuidado de niños, adolescentes y adultos que padecen un trastorno del neurodesarrollo, que afecta en mayor o menor medida la vida de esas familias.Desde 2013, a nivel mundial, desaparece el denominativo síndrome de Asperger como tal y se utiliza el de trastorno del espectro autista, quedando la condición de Asperger como el trastorno del espectro autista más leve.El trastorno del espectro autista se define como la dificultad persistente en el desarrollo del proceso de socialización, interacción social y comunicación social, junto con un patrón restringido de conductas e intereses, dentro de lo que se incluyen restricciones sensoriales.Por ello, la idea matriz o fundamental del proyecto, de mi autoría, es modificar la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, para hacer más amplia su definición y que contenga de mejor manera los trastornos del neurodesarrollo.En particular, se trata de modificar el artículo 5° de la mencionada ley, donde se establece que´ debe entenderse hoy por persona con discapacidad para efectos del Registro Nacional de la Discapacidad y las políticas del Ministerio de Salud, que los clasifica como “discapacidades mentales”, lo que no se condice con su condición ni realidad y tampoco con grados altos de funcionalidad e inserción social.La acreditación de la discapacidad solo se realiza a solicitud del beneficiado. Hay familias que prefieren no pertenecer al registro por considerarlo más perjudicial que ventajoso, sobre todo en los casos de alta funcionalidad.En la actualidad, la clasificación como “discapacitados mentales” ha motivado que muchas personas con trastornos del espectro autista (ETA) no se quieran incorporar al Registro Nacional de la Discapacidad, lo que dificulta, por ejemplo, la aplicación de la ley de inclusión laboral en las políticas públicas y genera una brecha importante en materia de información y de estadísticas.Lo que buscamos es favorecer la incorporación de las personas en condición de espectro autista al Registro Nacional de la Discapacidad. En efecto, al dejar de estar catalogados como “discapacitados mentales”, habría un aliciente a certificarse, obtener la credencial y acceder a los beneficios.A mayor abundamiento, la condición de Asperger es catalogada en el Registro Nacional de la Discapacidad y en los programas de salud mental del Ministerio de Salud como una discapacidad mental o intelectual, lo que estigmatiza y dificulta las políticas de inclusión laboral, el acceso al trabajo y la igualdad salarial, entre otros factores.Nuestra propuesta legislativa busca agregar en la definición de persona con discapacidad a las denominadas deficiencias físicas, mentales y sensoriales, la del “neurodesarrollo”, manteniendo la terminología del Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales, de la Asociación Estadounidense de Psiquiatría. Ello permitiría además incorporar y visibilizar otras discapacidades, tales como el trastorno de la comunicación, el trastorno de déficit atencional, los trastornos específicos del aprendizaje, los trastornos motores y otros.Asimismo, la mayor incorporación de las personas con una condición del espectro autista al Registro Nacional de la Discapacidad permitirá disponer de una serie de beneficios y ayudas técnicas, y fomentara´ el acceso en materia de empleo, al facilitar la aplicación y fiscalización de la “ley de inclusión laboral”. Por ello, la bancada radical votará a favor el proyecto de ley.He dicho.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.En consecuencia, la discusión del proyecto de ley continuará en la próxima sesión ordinaria.
