ACUERDO SOBRE APLICACIÓN DE DISPOSICIONES DE CONVENCIÓN DENACIONES UNIDAS SOBRE DERECHO DEL MAR RELATIVAS A CONSERVACIÓN Y ORDENACIÓN DE POBLACIONES DE PECES TRANSZONALES Y DE PECESALTAMENTE MIGRATORIOS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10182-10)
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba del Acuerdo sobre la Aplicación de las Disposiciones de la Convención de la Organización de las Naciones Unidas sobre Derecho del Mar, de 10 de diciembre de 1982, relativas a la conservación y ordenación de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios, adoptado en Nueva York el 4 de agosto de 1995.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, se limitará el uso de la palabra hasta cinco minutos por cada diputada o diputado.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de Hacienda, son los señores Javier Hernández, Iván Flores y Felipe de Mussy, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 46ª de la presente legislatura, en 9 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7. -Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses marítimos, sesión 57ª de la presente legislatura, en 11 de agosto, de 2015. Documentos de la Cuenta N° 11.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 62ª de la presente legislatura, en 20 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.El señor HERNÁNDEZ (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo sobre la aplicación de las disposiciones de la Convención de la Organización de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, de 10 de diciembre de 1982, relativas a la conservación y ordenación de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios, adoptado en Nueva York, el 4 de agosto de 1995, que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, la Convención sobre pesca y conservación de los recursos vivos de la alta mar, de 29 de abril de 1958, significó un avance para el Derecho Internacional del Mar, pues incorporó la libertad de pesca en la alta mar a un esquema conceptual que incluía derechos y obligaciones. Así, reconoció un “interés especial” del Estado ribereño, pero limitado a la conservación de los recursos.Sin perjuicio de lo anterior, finalmente este pequeño avance resultó inoperante por la falta de acuerdo sobre la extensión y límites de los espacios marítimos jurisdiccionales.Agrega que la entrada en vigor internacional, en 1994, de la Convención de las Naciones Unidas sobre Derecho del Mar, en adelante “Convemar” o “Convención”, aprobada en 1982, vino a solucionar este problema y significó un paso decisivo en la protección del medio marino y de sus recursos vivos. Además, definió los espacios marinos, su respectivo estatuto jurídico y los ámbitos de competencia estatal con bastante especificidad. Paralelamente, desarrolló un enfoque por especies, considerando la unidad de las poblaciones, el cual estableció derechos e impuso obligaciones al Estado ribereño. A su vez, definió en forma más general y abarcadora las obligaciones de todos los Estados respecto de los recursos vivos marinos situados en la alta mar.También, consagró la libertad de pesca, la que quedaba, no obstante, sujeta al cumplimiento de sus disposiciones.Por último, endosó el objetivo de máximo rendimiento sostenible, aunque calificado, con arreglo a los factores ambientales y económicos pertinentes, incluidas las necesidades económicas de las comunidades pesqueras ribereñas y las necesidades especiales de los Estados en desarrollo, con consideración de las modalidades de la pesca, la interdependencia de las poblaciones y cualesquiera otros estándares mínimos internacionales generalmente reconocidos.Hace presente que la gran diferencia entre la Convemar y la Convención de 1958, que mantenía la summa divisio entre el mar territorial y la alta mar, está en el enfoque global de la primera, en la que los Estados declararon ser conscientes de que los problemas de los espacios marinos están estrechamente relacionados entre sí y han de considerarse en su conjunto.Al definir los espacios marinos, la Convemar consolidó el régimen jurídico internacional de las zonas económicas exclusivas de los Estados ribereños. Sin embargo, obligó con ello a las flotas pesqueras de aguas distantes a realizar sus actividades en alta mar, ayudadas por el desarrollo tecnológico de sus naves. Esa nueva realidad se convirtió en un desafío para los países ribereños, en atención a que las actividades depredadoras que estas flotas desarrollaban en áreas adyacentes a sus zonas económicas exclusivas, socavaban la eficacia de las medidas que pudiesen adoptar dentro de estas.Igualmente, añade que el marco legal representado por la Convemar estaba severamente limitado en su aplicación por interpretaciones y prácticas de Estados que concebían la alta mar como el último bastión de las llamadas “libertades del mar”, con lo cual se ignoraba el alcance normativo del artículo 87 de la Convención, que señala que “la libertad de la alta mar se ejercerá en las condiciones fijadas por esta Convención y por otras normas de derecho internacional.”.En ese escenario internacional, pesquero y normativo, diversos países ribereños, entre los que se encontraba Chile, comenzaron a impulsar activamente iniciativas que permitieran hacer frente a esa situación.Es así, expresa, como en septiembre de 1990, en el marco de la conferencia internacional de expertos legales celebrada en Saint John’s Terranova, Canadá, varios países ribereños, liderados por Canadá, propiciaron la adopción de ciertos principios fundamentales para la conservación de los stocks compartidos o transzonales de peces y de las especies altamente migratorias. Si bien Canadá y nuestro país tenían un interés primordial en la conservación de las poblaciones de peces transzonales, esta reunión demostró que también un grupo mayoritario de Estados ribereños deseaba la regulación de las poblaciones de peces altamente migratorios.Más adelante, agrega, en mayo de 1991, en el contexto de un seminario propiciado por la Secretaría de la Comisión Permanente del Pacífico Sur (CPPS), Chile, Canadá y Nueva Zelanda tuvieron una reunión paralela y suscribieron la llamada “Declaración de Santiago”, que ampliaba y precisaba los principios de la conferencia de Saint John’s.Luego, durante el proceso de preparación de la Conferencia de las Naciones Unidas y el Desarrollo, también denominada Cumbre de Río de 1992, se presentó, en Ginebra, el documento revisado “L.16”, patrocinado por Argentina, Barbados, Canadá, Chile, Guinea, Guinea-Bissau, Islandia, Kiribati, Nueva Zelanda, Perú, Samoa, Islas Salomón y Vanuatu, que obtuvo finalmente la adhesión de sesenta países. Sin embargo, la oposición de la entonces Comunidad Económica Europea, hoy Unión Europea, no permitió consolidar la decisión de avanzar en la negociación de este documento. Sin perjuicio de ello, en la Conferencia de Río de Janeiro de 1992, tras un debate inicial en el plenario, se obtuvo el consenso necesario para solicitar a la Asamblea General de las Naciones Unidas la convocatoria de una Conferencia Especial que completara, clarificara y fortaleciera las obligaciones de los Estados que pescan en la alta mar estipuladas en la Convemar.Consecuentemente, manifiesta, en 1993 se inició una Conferencia Especial, con la intención de crear un instrumento internacional vinculante, bajo la forma de un acuerdo de aplicación de la Convemar, sobre sus disposiciones relativas a la conservación y ordenación de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios. Los objetivos que se perseguían mediante esta Conferencia Especial fueron aprobados como metas ministeriales por el ex-Presidente Patricio Aylwin, luego de que los entonces subsecretarios de Relaciones Exteriores, de Pesca y Acuicultura, y de Economía y Empresas de Menor Tamaño concordaran en la necesidad de elaborar una estrategia nacional e internacional para hacer frente a esos desafíos.El proceso de negociación en el seno de la Conferencia Especial se extendió por casi tres años, entre 1993 y 1995, a través de seis sesiones, con dos reuniones intersesionales en Buenos Aires y en Ginebra, y contó con la participación de 128 Estados. Intervinieron, además, la Comunidad Europea, sin derecho a voto, observadores de 14 organizaciones intergubernamentales y agencias, y 58 organizaciones no gubernamentales.Asimismo, hace presente que la comunidad nacional e internacional apoyó resueltamente este esfuerzo de regulación de los espacios de la alta mar. El papel más activo lo tuvo el grupo central o de iniciativa (Core Group), constituido por los signatarios iniciales de la Declaración de Santiago, a los que se incorporaron desde el comienzo Argentina e Islandia, y posteriormente Noruega y Perú. Un círculo más amplio de apoyo se extendía a los países afines, que constituían la gran mayoría de la Conferencia Especial.Las delegaciones gubernamentales chilenas estuvieron permanentemente acompañadas por representantes de los sectores pesqueros industriales y artesanales. El presidente de la delegación de Chile fue uno de los vicepresidentes de la Conferencia. Igualmente, la Comisión Permanente del Pacífico Sur, la Agencia Pesquera del Foro del Pacífico Sur y otros organismos con estatus de observadores jugaron un papel activo y relevante.Las negociaciones de la Conferencia Especial culminaron con la adopción del Acuerdo, que por este acto someto a su aprobación, sobre la aplicación de las disposiciones de la Convemar relativas a la conservación y ordenación de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios, adoptado en Nueva York, en 4 de agosto de 1995.Expresa, a continuación, que el contenido del acuerdo sobrepasó ampliamente la posición de países que deseaban únicamente una declaración interpretativa de la Convemar, entre ellos, por una parte, los principales países pesqueros de aguas distantes y, por otra, algunos Estados que, como ocurría con Canadá y los Estados Unidos de América, no eran parte de la Convención y preferían un instrumento independiente.La finalidad del acuerdo no era, ni podía ser, señala, sustituir la Convemar, sino asegurar, mediante la aplicación efectiva de sus disposiciones, la conservación a largo plazo y el uso sostenible de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios. Esa intencionalidad ha sido confirmada y subrayada por una posterior Conferencia de Revisión del Acuerdo, en 2010.El Acuerdo fue abierto a su firma, desde el 4 de diciembre de 1995 hasta el 4 de diciembre de 1996. En nuestro país, se efectuaron las consultas internas necesarias para proceder a su ratificación, las que no prosperaron por dos razones. En primer lugar, por la opinión jurídica minoritaria de algunos sectores que plantearon que los derechos reconocidos por la Convemar se verían afectados. En segundo lugar, porque mientras no se creara una organización regional pesquera en el Pacifico sur, no resultaba oportuno ratificar este Acuerdo. Estas posiciones minoritarias se vieron superadas con la entrada en vigencia internacional del Acuerdo en el año 2001, alcanzando a la fecha 81 Estados parte. Es decir su alcance es de carácter global, teniendo varias de sus disposiciones la calidad de derecho consuetudinario. Por último, la Organización Regional de Ordenamiento Pesquero del Pacifico Sur se encuentra vigente, Chile forma parte de ella y en su seno se adoptan importantes medidas de conservación para el océano Pacífico, para los recursos transzonales y sus ecosistemas marinos.Transcurridos más de doce años desde la entrada en vigor internacional del Acuerdo, y considerando que aún existe una importante actividad de pesca ilegal en el área del Pacífico sur oriental adyacente a las aguas jurisdiccionales de Chile, este instrumento constituye una herramienta fundamental para combatir estas actividades ilegales.Concluye manifestando que el Acuerdo, particularmente en sus artículos 20, 21 y 22, establece disposiciones y facultades específicas para que las autoridades competentes de nuestro país puedan monitorear, controlar, visitar, abordar e inspeccionar naves extranjeras en la alta mar. Además, bajo determinadas circunstancias, podrán proceder a su detención y conducción a puertos de Chile. Estas facultades deben ejercerse en caso de que existan razones suficientes que permitan suponer que la nave extranjera ha efectuado faenas de pesca en aguas jurisdiccionales chilenas o en aguas de la alta mar en contravención a las medidas de conservación nacionales o de aquellas adoptadas por los órganos regionales pesqueros competentes.El Acuerdo se estructura sobre la base de un preámbulo, doce partes y dos anexos, a los cuales no me referiré, en aras del tiempo y por encontrarse ellos contenidos en el informe que mis colegas tienen en su poder.En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Claudio Troncoso Repetto, director de la Dirección de Asuntos Jurídicos de la Cancillería, y Waldemar Coutts Smart, director de la Dirección de Medio Ambiente y Asuntos Marítimos del Ministerio de Relaciones Exteriores, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña al proyecto de acuerdo, efectuando una reseña acotada de sus contenidos, destacando en síntesis la relevancia del mismo, pues constituye una herramienta fundamental para combatir la pesca ilegal en el área del Pacífico sur oriental adyacente a las aguas jurisdiccionales de Chile.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestando su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que contribuye a la conservación a largo plazo y al uso sostenible de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios, entregando a las autoridades competentes de nuestro país facultades para monitorear, controlar, visitar, abordar e inspeccionar naves extranjeras en la alta mar. Por ello, sin mayor debate, por 9 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Molina, doña Andrea, y Sabat, doña Marcela, y los diputados señores Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Mirosevic, don Vlado; Morales, don Celso; Rocafull, don Luis; Sabag, don Jorge, y Tarud, don Jorge.Por último, me permito hacer presente a esta Sala que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, según lo determina el informe financiero acompañado al mensaje.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.El señor FLORES (de pie).- Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Relaciones Exteriores subrogante, señor Edgardo Riveros, quien nos acompaña.Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo tantas veces mencionado, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.Como constancias previas, de acuerdo con lo prescrito en el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo siguiente:1. Idea matriz o fundamental del proyecto.Aprobar el “Acuerdo sobre la aplicación de las disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, de 10 de diciembre de 1982, relativas a la conservación y ordenación de las Poblaciones de Peces Transzonales y las Poblaciones de Peces Altamente Migratorios”, adoptado en Nueva York, el 4 de agosto de 1995.2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.No hay.3. Trámite de Hacienda.Sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, según lo determina el informe financiero que acompaña al mensaje.El proyecto de acuerdo fue aprobado por unanimidad en la comisión. Votaron a favor las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Hernando, doña Marcela, y Pacheco, doña Clemira, y los diputados señores Campos, don Cristián (Presidente); Flores, don Iván; Morano, don Juan Enrique, y Ulloa, don Jorge.Durante el estudio del proyecto de acuerdo, se contó con la asistencia y colaboración de los señores Raúl Súnico Galdames, subsecretario de Pesca y Acuicultura; Waldemar Coutts, ministro consejero de la Dirección de Medio Ambiente y Asuntos Marítimos del Ministerio de Relaciones Exteriores; Osvaldo Schwarzenberg, vicealmirante director general del Territorio Marítimo y de Marina Mercante Nacional (Directemar); Andrés Couve, negociador del Acuerdo de Nueva York; doña Zoila Bustamante, don Miguel Ávalos y don Ignacio Poblete, presidenta, secretario y abogado, respectivamente, de la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile (Conapach), y don Francisco Orrego, presidente de la Sociedad Nacional de Pesca (Sonapesca).Señora Presidenta, la comisión consideró de la mayor importancia aprobar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo en referencia, instrumento jurídico vinculante de carácter multilateral, elaborado en el seno de las Naciones Unidas, que implementa de manera específica el marco jurídico otorgado por la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (Convemar), y que Chile debe ratificar a la brevedad, dado que viene a constituir una herramienta fundamental para detener la pesca ilegal.Este Acuerdo, que fue impulsado por nuestro país hace ya dos décadas, y que no se ratificó debido a que parte del articulado no era del todo claro en relación con los derechos que la Convemar otorgaba a los Estados ribereños, por lo que había dudas por un posible debilitamiento de los derechos en la zona económica exclusiva (ZEE) de 200 millas náuticas, y además porque al no existir una organización regional pesquera, solo imponía deberes y obligaciones, pero no otorgaba derechos que permitieran proteger de manera efectiva la biomasa de peces en la alta mar adyacente.Actualmente, estas objeciones al Acuerdo se encuentran resueltas, ya que en 2006, en la primera conferencia de su revisión, se dejó constancia de que todas sus disposiciones serían interpretadas y aplicadas en el contexto de la Convemar y de manera compatible con ella. Por otra parte, con la incorporación de nuestro país a la Organización Regional de Pesca del Pacífico Sur (ORP-PS), en agosto de 2012, se subsanó la segunda deficiencia advertida, por lo que ahora, junto con la comunidad internacional, surgirán las herramientas adecuadas para hacer frente a estas malas prácticas de captura indiscriminada del recurso que impiden una real sustentabilidad del mismo.El objetivo es, entonces, asegurar la conservación a largo plazo y el uso sostenido de las poblaciones de peces transzonales y altamente migratorios, aplicando en lo pendiente las disposiciones de la Convemar. Se entiende por peces transzonales aquellas especies que se distribuyen en la zona económica exclusiva y altamar adyacente, tales como el jurel. Peces altamente migratorios son aquellos definidos en el Anexo 1 de la Convemar, que incluyen principalmente al atún, pez espada y tiburón.Señora Presidenta, por último, consigno una síntesis del objeto central del Acuerdo.1. Asegurar la conservación a largo plazo y el uso sostenible de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios, mediante la aplicación efectiva de las disposiciones pertinentes de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (Convemar).2. Obligar a los Estados parte a aplicar el criterio de precaución en la conservación, ordenación y explotación de las poblaciones de peces protegidas. Entiéndase por tal, la facultad de establecer medidas de conservación aun cuando se carezca de la información científica necesaria, trasladando la carga de la prueba sobre aquel que estima que no se justifican tales medidas.Con este Acuerdo se dota de fuerza jurídica internacional a este concepto ya consagrado en nuestro ordenamiento legal, debido a las modificaciones introducidas por la ley N° 20.657.3. Desarrollar el principio de cooperación internacional, estableciendo las bases estructurales y los parámetros destinados a servir como acervo vinculante para la creación de los organismos regionales de ordenación pesquera o arreglos bilaterales o multilaterales destinados a ese fin.4. Los Estados cuyos barcos pesquen en la alta mar deberán adoptar las medidas necesarias para que esas embarcaciones cumplan las medidas subregionales y regionales de conservación y ordenación. Asimismo, únicamente autorizará a los buques para realizar sus actividades en la alta mar en los casos en que pueda asumir eficazmente sus responsabilidades respecto de ellos, en virtud de la Convemar y del Acuerdo.5. Fijar los procedimientos básicos para las visitas e inspección de naves, entregando nuevas facultades de fiscalización a los órganos competentes chilenos, entiéndase la Armada de Chile, para las inspecciones de naves nacionales y extranjeras en alta mar.Este punto constituye una herramienta fundamental para combatir la pesca ilegal que efectúan ciertas flotas extranjeras en aguas adyacentes a la zona económica exclusiva de nuestro país, acción que además vulnera normas de conservación internacionales adoptadas por el órgano pesquero regional competente.6. Establecer medios pacíficos para la solución de controversias que se susciten entre los Estados, en el marco del Acuerdo, tales como la negociación, la investigación, la mediación, la conciliación, el arbitraje, el arreglo judicial, los recursos a organismos o acuerdos regionales u otros medios pacíficos a su elección.Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor DE MUSSY (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo sobre la Aplicación de las Disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, de 10 de diciembre de 1982, relativas a la Conservación y Ordenación de las Poblaciones de Peces Transzonales y las Poblaciones de Peces Altamente Migratorios, adoptado en Nueva York, el 4 de agosto de 1995.Como la honorable Sala sabe, por tratarse de un acuerdo internacional, la votación incidirá en aprobar o rechazar el artículo único del proyecto de acuerdo en discusión.La Convención sobre Pesca y Conservación de los Recursos Vivos de la Alta Mar, de 1958, significó un avance en el derecho internacional del mar, pues incorporó la libertad de pesca en la alta mar, derechos y obligaciones. Así, reconoció un “interés especial” del Estado ribereño, pero limitado a la conservación de los recursos. Sin perjuicio de lo anterior, este pequeño avance resultó inoperante por la falta de acuerdo sobre la extensión y límites de los espacios marítimos jurisdiccionales.En 1994 entró en vigor internacional la Convención de las Naciones Unidas sobre Derecho del Mar, lo que vino a solucionar las carencias de la Convención sobre Pesca y Conservación de los Recursos Vivos de la Alta Mar, de 1958, al establecer un acuerdo sobre la extensión y límites de los espacios marítimos jurisdiccionales, consolidando el régimen jurídico internacional de las zonas económicas exclusivas de los Estados ribereños.Las flotas pesqueras de aguas distantes que realizan actividades en la alta mar ayudadas por el desarrollo tecnológico de sus naves se convirtieron en un desafío para los países ribereños, puesto que sus acciones depredadoras en áreas adyacentes a las zonas económicas exclusivas socavaban la eficacia de las medidas que adoptaran dentro de estas.Por eso, diversos países ribereños, entre los que se encontraba Chile, impulsaron activamente iniciativas para hacer frente a tal situación, dado lo cual, en 1995, adoptaron el Acuerdo que se informa, cuya finalidad es asegurar, mediante la aplicación efectiva de sus disposiciones, la conservación a largo plazo y el uso sostenible de las poblaciones de peces transzonales y de las poblaciones de peces altamente migratorios.Nuestro país dilató la aprobación de ese instrumento porque interpretaciones jurídicas podrían afectar los derechos reconocidos por la Convemar y porque no existía una organización regional pesquera en el Pacífico sur, situación que hoy ha sido superada.En definitiva, el Acuerdo establece facultades para que las autoridades competentes de nuestro país monitoreen, controlen, visiten, aborden e inspeccionen naves extranjeras en la alta mar. Además, bajo determinadas circunstancias, podrán detenerlas y conducirlas a puertos de Chile. Tales potestades deben ejercerse en caso de que existan razones suficientes que permitan suponer que la nave extranjera ha efectuado faenas de pesca en aguas jurisdiccionales chilenas o en aguas de la alta mar, en contravención a las medidas de conservación nacionales o a las adoptadas por los órganos regionales pesqueros competentes.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos señala que para los efectos de implementar el Acuerdo, la Armada Nacional, en conjunto con el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca), presentaron un plan de fiscalización que considera, en la fase operativa, a funcionarios del Sernapesca para, entre otros, capacitar a los oficiales a bordo, asesorar al capitán de la nave en materia de fiscalización pesquera, elaborar informes de inspección a cada buque pesquero y coordinar con el Servicio la presentación de causas ante tribunales. Lo anterior, al considerar que la Ley General de Pesca y Acuicultura entrega a ese servicio del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, relevantes y definidas responsabilidades en materia internacional pesquera.Consecuente con lo expresado, se consideran mayores gastos asociados a la contratación de cuatro profesionales grado 10, sus viáticos, pasajes, ropa de trabajo y equipamiento. Los funcionarios deberán radicarse en las ciudades donde tienen base las cuatro patrulleras de la Directemar, esto es, Iquique, Valparaíso, Talcahuano y Punta Arenas.El programa estima un costo total anual en régimen de 111.318.000 pesos, al que se agregan gastos por una vez de 3.800.000 pesos.El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley en proyecto durante su primer año de vigencia presupuestaria, se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y en lo que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplirlo con cargo a los recursos de la partida 50, Tesoro Público, de la Ley de Presupuestos del Sector Público. En los años siguientes, el mayor gasto se considerará en el presupuesto regular del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.La comisión escuchó al señor José Fernández, director adjunto de Medio Ambiente y Asuntos Marítimos de la Cancillería; al señor Cristián Laborda, abogado de la Dirección de Medio Ambiente de la Cancillería, y al señor Juan Andrés Roeschmann, jefe del Sector Estudios de la Dirección de Presupuestos, quienes la ilustraron sobre los distintos aspectos del Acuerdo y la conveniencia de su aprobación para la adecuada preservación de los recursos marinos a que este se refiere.En consideración al mérito de la iniciativa y a sus fundamentos, el artículo único del proyecto de acuerdo fue aprobado por la unanimidad de los señores diputados presentes, por lo cual solicito, en representación de la Comisión de Hacienda, que la Sala lo apruebe en los mismos términos.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, el Acuerdo sobre la Aplicación de las Disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativas a la Conservación y Ordenación de las Poblaciones de Peces Transzonales y las Poblaciones de Peces Altamente Migratorios, más conocido internacionalmente como “Acuerdo de Nueva York, de 1995” o “Acuerdo de Poblaciones de Peces”, es un tratado internacional elaborado bajo el marco de las Naciones Unidas y que tiene por objeto complementar la Convención de Naciones Unidas del Derecho del Mar o Convemar, de 1982, de la cual Chile es parte desde 1997.Hoy este Acuerdo cuenta con 81 Estados parte, y Chile es probablemente uno de los últimos países pesqueros importantes en ratificarlo. En este sentido, es ciertamente una deuda pendiente que hoy se viene a saldar.Se trata de un Acuerdo complejo, que no puede ser explicado en detalle en esta intervención; sin embargo, es posible distinguir tres razones por las cuales el Acuerdo de Nueva York es importante y, más específicamente, por qué también es significativo para nuestro país.Lo primero que debe tenerse en cuenta es a qué tipo de recursos pesqueros se aplica el Acuerdo de Nueva York. En primer lugar, no se aplica a todos, sino a los llamados transzonales y los altamente migratorios, que son muy importantes. Entre ellos se encuentran, por ejemplo, especies como el jurel, principal recurso pesquero de Chile, y el pez espada, tradicional recurso de la pesca artesanal. En relación con ambos recursos, el Acuerdo de Nueva York reconoce importantes principios de manejo pesquero. Los más importantes son el enfoque precautorio, que obliga a Chile a adoptar medidas conservadoras en materia de pesca, para así mantener la sustentabilidad de las pesquerías, y algunos aspectos del enfoque ecosistémico que deben estar presentes en la regulación de toda pesquería, que busca manejar sustentablemente no solo una o más especies determinadas, sino el hábitat en que ellas viven, es decir, su entorno marino.Es cierto que durante demasiado tiempo Chile no ha manejado sus principales pesquerías de buena manera, y eso lo demuestra el actual estado crítico de los recursos en nuestras costas, muchos de ellos sobreexplotados o colapsados. Sin embargo, los principios anteriores que reconoce el Acuerdo de Nueva York ya fueron incorporados por la nueva Ley de Pesca y Acuicultura aprobada por el Congreso Nacional en el 2012, vigente desde febrero de 2013, lo cual debe aplaudirse.En virtud de los principios que ahora están incorporados en los artículos 1° B y 1° C de la Ley General de Pesca y Acuicultura, la autoridad pesquera, actual y futura, deberá aplicarlos en la adopción de toda medida de administración pesquera. Es de esperar que la correcta aplicación de estas normas por parte de nuestra autoridad pesquera nos permita transitar en el mediano y largo plazo hacia contar nuevamente con pesquerías explotadas de manera más sustentable y recuperar las que actualmente se encuentran en una deficiente condición biológica.Por lo anteriormente expuesto, puede decirse que Chile ya cuenta con una legislación adecuada para dar cumplimiento a las obligaciones del Acuerdo de Nueva York. Desde luego, ellas deberán ser implementadas adecuadamente y en plazos razonables.El segundo aspecto relevante es que el Acuerdo de Nueva York de 1995 señala que los Estados pesqueros deberán cooperar para adoptar las medidas que corresponden y así administrar de manera sustentable las pesquerías transzonales y altamente migratorias en alta mar, y que esta cooperación debe darse a través de ciertas organizaciones internacionales, llamadas Organizaciones Regionales de Pesca, también conocidas como ORP. El acuerdo fortalece las ORP y señala el tipo de medidas que estas organizaciones deberían adoptar, así como las funciones que ellas deberán cumplir.En este punto, Chile ya ha venido dando fuertes muestras de su compromiso con la buena gobernanza de los océanos en lo que corresponde a la alta mar aledaña a nuestra Zona Económica Exclusiva. De hecho, Chile es miembro fundador de la ORP del Pacífico Sudeste, organización que regula, entre otras especies, el jurel. Nuestro país es miembro de esta organización desde que entró en vigencia, en agosto de 2012, y participa activamente en sus reuniones y en todas sus discusiones. Por lo tanto, Chile reconoce el rol que tienen estos organismos pesqueros y está interesado genuinamente en que sean bien administrados.Sobre este punto, es muy importante hacer presente que, en el futuro, Chile debe seguir siendo un país líder dentro de las ORP en las cuales participa, por lo que deberá invertir capital humano y recursos para que estas organizaciones cumplan el rol para las cuales fueron creadas, esto es, el manejo sustentable de las pesquerías que administran. De esta manera, el interés de Chile también estará salvaguardado, pues es de nuestro interés, como país costero, que los recursos que existen en la alta mar contigua a nuestras 200 millas marinas sean administrados de buena manera y que Chile participe responsablemente en dicha pesca.El tercer punto importante dice relación con la fiscalización y control de la pesca que se hace en la alta mar aledaña a nuestra costa. En esta materia, los artículos 21 y 22 del Acuerdo de Nueva York deberán ser estudiados con detención por nuestras autoridades, de manera de darle un efecto real y positivo para los intereses de Chile.En efecto, el Acuerdo de Poblaciones de Peces de 1995 regula la inspección en alta mar respecto de aquellos Estados que también sean parte de este Acuerdo. Sus normas permiten el abordaje de inspección de naves de otros Estados y reglamentan la manera en que el Estado ejerce estas atribuciones de control. Dichas normas son positivas para Chile, pues como Estado ribereño en el Pacífico sur estamos especialmente interesados en que todos los actores que pescan en dicha área cumplan las reglas.En virtud de las normas de este Acuerdo, Chile ahora podrá realizar inspecciones pesqueras a naves de otros Estados parte del Acuerdo que se encuentren operando en el área de la ORP del Pacífico sur. De esta manera, la Armada de Chile deberá colaborar activamente con las autoridades de fiscalización pesquera, para permitir que los inspectores nacionales puedan controlar lo que naves pesqueras de terceros países realizan en alta mar del Pacífico sur.En este sentido, es de esperar que la presencia de las naves de la Armada de Chile pueda disuadir a otros de realizar conductas contrarias a las normas de la ORP del Pacífico sur. Esto redundará en un mayor cumplimiento de las normas que a Chile le interesa que se acaten. Por lo tanto, es de esperar que nuestro país pueda comenzar con estas actividades de fiscalización y cumplimiento cuanto antes, utilizando para ello al personal de la Armada y del Servicio Nacional de Pesca.En resumen, la ratificación del Acuerdo de Nueva York de 1995 significa el compromiso de nuestro país con las normas de derecho pesquero moderno y con la sustentabilidad en la administración internacional de las pesquerías, la cooperación con otros Estados en dicha tarea a través de la ORP y el compromiso respecto del control y fiscalización en el alta mar del Pacífico sur. De esta manera, Chile confirma su calidad de país pesquero relevante y uno de los actores líderes en este ámbito a nivel internacional.Por todo ello, la ratificación de este Acuerdo es muy bienvenida.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo al señor subsecretario de Relaciones Exteriores.Cuando analizamos el tema en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, no tuvimos ninguna objeción ni duda, y nuestra única alternativa era aprobar esta propuesta, como de hecho lo hicimos. A quienes nos preocupa verdaderamente la conservación de nuestras especies en el mar solo nos quedaba respaldar esta iniciativa y la ratificación de este tratado internacional. Habiendo dicho eso, quiero agregar que para que en el mar territorial chileno no tengamos consecuencias no deseadas a propósito de este Acuerdo, es necesario aclarar que la declaración de una especie altamente migratoria no puede significar automáticamente la autorización para que flotas pesqueras de una región penetren en las zonas de pesca de otra región.Hago este alcance porque, durante la discusión en la comisión, se nos insinuó que, al declararse la reineta como una especie altamente migratoria, podría permitir, entre otras cosas, basado en este Acuerdo, el tránsito de embarcaciones de distintas regiones, incluso internacionales, por zonas de pesca que hoy son de uso exclusivo de las respectivas macrozonas.Una vez aclarado ese punto, reitero mi voto favorable y expreso mi agrado por el hecho de que nuestro país suscriba esta Convención que fortalece y protege las especies marinas.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señora Presidenta, cuando en 1994 entró en vigor la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (Convemar), se solucionó un gran problema y se dio un paso decisivo en la protección del medio marino y sus recursos vivos. En este escenario internacional, pesquero y normativo, diversos países ribereños, entre los cuales está Chile, comenzaron a impulsar activamente esta iniciativa que permitiera hacer frente a esta situación.Al promover este acuerdo internacional, Chile destaca que se debe asegurar la conservación a largo plazo y el uso sostenible de los recursos transzonales. También se aplica un criterio o principio precautorio en la conservación, ordenación y explotación de las poblaciones de especies protegidas. Se pretenden generar, mediante el principio de cooperación internacional, organismos regionales que resguarden el propósito precautorio del tratado.Asimismo, dentro de las medidas subregionales y regionales de conservación y ordenación, se establece la obligación para los barcos que pesquen en alta mar. También se establecen los procedimientos que deberán seguir las autoridades competentes -en nuestro caso, la Armada de Chile- para ejercer facultades fiscalizadoras en las inspecciones de naves nacionales y extranjeras en alta mar. Finalmente, se establecen medidas de solución de conflictos frente a la controversia entre los Estados. Sin embargo, aun cuando valoramos esta suscripción, no puedo dejar de mencionar la inquietud planteada en varios aspectos por parte de los dirigentes de la pesca artesanal, que fue dada a conocer en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.Primero, ellos solicitan que las normas de estos acuerdos se apliquen tanto a flotas extranjeras como a la flota chilena. Además, solicitan que se revise la aplicación de este Acuerdo internacional, de modo que no termine afectando a la pesca artesanal.Los pescadores se preguntaban ese día en la comisión sobre las sanciones para la pesca ilegal. ¿Se sancionará al país del pabellón o solo a la nave? Desde la perspectiva de la pesca artesanal, debería sancionarse a ambos, porque todos sabemos que hay barcos que usan distintas banderas y que representan a un país distinto. En consecuencia, estoy de acuerdo con que la sanción debería aplicarse a la nave y también al pabellón, a la bandera, al país que ellos representan.Además, debe entregarse la necesaria cantidad de recursos a los entes fiscalizadores, para que se haga una fiscalización eficiente y con una frecuencia mucho mayor, puesto que de ello depende que la flota artesanal, que pesca recursos transzonales y altamente migratorios, sea respetada.Entre las especies altamente migratorias tenemos al pez espada, al atún, al tiburón, al bacalao de profundidad y al jurel. Todavía está en discusión la inclusión de la reineta. Lo importante es resguardar esos recursos que sirven de sustento a nuestros pescadores y a sus familias.En ese sentido, considero de tremenda importancia la fiscalización de la Armada de Chile, quien será el garante de este Acuerdo y combatirá la pesca ilegal.Rescato lo positivo de este acuerdo internacional, que refleja las buenas relaciones que mantiene Chile con otros países y demuestra nuestra preocupación por el resguardo de las especies marinas, a través de distintos aspectos precautorios y medidas que se deben adoptar.Anuncio mi voto favorable y el de la bancada del Partido Socialista al acuerdo que hoy ratificaremos.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señora Presidenta, primero, saludo al subsecretario de Relaciones Exteriores, presente en la Sala.En general, me parece oportuno y pertinente hacer esfuerzos que permitan poner atajo a la pesca ilegal que se produce en aguas jurisdiccionales chilenas o que pueden afectar, por el efecto migratorio, los intereses de nuestros pescadores y del país en su conjunto cuando aquella se produce en aguas internacionales.No tengo mayores reparos respecto de la idea general que inspira el presente acuerdo que se somete a votación en la Sala. Sin embargo, al revisarlo con más detalle, aparece la letra chica del contrato que, como toda letra chica, tiene alcances que podrían ser buenos, pero que también podrían ser negativos.Me parece importante suscribir el acuerdo, porque los beneficios para el país son más altos que los problemas que podría atraernos, sobre todo si consideramos que Chile requiere más que nunca lograr la confianza de nuestros vecinos, ahora que las condiciones económicas y la confianza en nuestras decisiones de política económica han caído a niveles tan estrepitosamente bajos como los que estamos sufriendo.No solo es pertinente, sino que también es urgente reforzar nuestra política nacional de irrestricto respeto a las buenas prácticas en lo que se refiere a derechos de mar en aguas abiertas, así como de conservación de los recursos transzonales. Esperamos que este hecho sea bien valorado por otros países con los cuales hacemos negocios o con quienes tenemos relaciones de interdependencia en el cuidado de los recursos marítimos. Espero que el Acuerdo no se convierta en letra muerta. De ahí que hago un llamado de atención para que se adquiera el compromiso en cuanto al gasto presupuestario del erario fiscal, porque es necesario aumentar la dotación funcionaria, con el fin de contar con los suficientes recursos materiales, humanos y logísticos para cumplir con las obligaciones que vamos a suscribir.Entiendo que algo de eso ya está puesto sobre la mesa al reforzarse la capacidad fiscalizadora del Sernapesca. Espero que efectivamente se concrete esa medida; de lo contrario, nada de este Acuerdo tiene sentido. Si queremos recuperar y mantener algo de la confianza internacional en nuestra economía debemos cumplir el acuerdo, porque de no hacerlo nos estamos disparando en los pies.Quiero dejar establecido que dentro de las aguas jurisdiccionales chilenas deben prevalecer los acuerdos macronacionales que se rigen por las normativas internas nacionales. Por lo tanto, hechas estas observaciones, mi voto será de apoyo al Acuerdo.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, la lectura de los informes y las intervenciones anteriores hablan por sí solos de la importancia de aprobar el Acuerdo sobre la Aplicación de las Disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 10 de diciembre de 1982, Relativas a la Conservación y Ordenación de las Poblaciones de Peces Transzonales y las Poblaciones de Peces Altamente Migratorios, adoptado en Nueva York, el 4 de agosto de 1995. Han pasado muchos años sin que la Cámara de Diputados ratifique ese Acuerdo.Me interesa aterrizar lo que el Acuerdo significa para Chile. Básicamente, esto tiene una lectura muy puntual respecto de un recurso muy específico, el jurel, que es la gran especie altamente migratoria, transzonal, que en su ciclo reproductivo llega hasta las costas de Australia y Nueva Zelanda, que a veces puede durar más de tres años.Este hecho lo investigó con acuciosidad el gobierno comunista de la entonces Unión Soviética cuando tenía emplazada una flota de barcos pesqueros de gran poder de captura frente a las costas chilenas. En algún momento hubo más de setenta embarcaciones soviéticas que pescaban jurel frente a nuestras costas y que tenían el compromiso de entregar, vía Panamá, un millón de toneladas de jurel para abastecer a la población de ese país.En 1970, el Presidente Salvador Allende, de la Unidad Popular, firmó un acuerdo pesquero con la Unión Soviética, que después, en 1980, fue ratificado por la junta militar. Sin embargo, en 1990, con el advenimiento de la democracia, una de las primeras acciones que emprendió el gobierno de la naciente democracia rusa, liderada por Boris Yeltsin, fue solicitar autorización para que naves rusas pudieran recalar en puertos chilenos.El Presidente Aylwin, con razón, negó esa autorización, argumentando que estábamos en plena modificación de la Ley General de Pesca y Acuicultura, que en su momento había aprobado la junta de gobierno -la llamada “ley Merino”- y que el Congreso Nacional se preparaba a cambiar.En 1992, el Presidente Aylwin encomendó a una misión de alto nivel, integrada por parlamentarios, miembros de la Armada de Chile, funcionarios de la Subsecretaría de Pesca y algunos empresarios, que viajara a Moscú para buscar una solución al tema. Fue notable lo que allí ocurrió. La Federación de Rusia determinó que mantener frente a las costas de Chile una flota pesquera era económicamente imposible y decidió retirarla. Por primera vez, la economía de mercado puso números a una economía planificada comunista, que nunca había hecho cálculo económico alguno sobre mantener dicha flota frente a nuestras costas, y concluyó que no era rentable.Lo interesante es que la investigación pesquera realizada durante décadas por la Unión Soviética determinó con claridad, como consta en los anales del Instituto de Pesca en Moscú, el ciclo de vida de las especies transzonales, entre ellas el jurel, lo cual permitió establecer con claridad su ciclo migratorio.Hoy las cifras son muy distintas, puesto que los países buscan regular la actividad pesquera en alta mar sobre tales especies. ¡Qué duda cabe de que este acuerdo que hoy ratificaremos apunta en esa dirección!La Convención sobre Pesca y Conservación de los Recursos Vivos de la Alta Mar, de 1958, fue el primer paso en esa dirección, pero no ha tenido la aplicación necesaria, aunque significó un avance en el derecho internacional. Hoy, con este nuevo Acuerdo, tripulaciones chilenas pueden abordar y fiscalizar barcos que están más allá de nuestras doscientas millas. Sin embargo, advierto un problema con países que ejercen la actividad pesquera frente a las costas chilenas que no han firmado ni van a firmar este Acuerdo. Me refiero específicamente al caso de China, que ha desarrollado uno de los esfuerzos pesqueros más grandes frente a las costas chilenas. Este Acuerdo puede ser letra muerta si una potencia económica como China no lo suscribe y no se compromete a preservar los derechos pesqueros de Chile.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señora Presidenta, este acuerdo es muy importante, de manera que países del Pacífico sur nos pongamos serios. No sacamos nada con cuidar al lado de nuestra casa e imponer exigencias a nuestros pescadores dentro de nuestro país -lo mismo en el caso de otros países que han suscrito este instrumento internacional- si más allá de las doscientas millas cada cual hace lo que quiere. Creo que es una gran irresponsabilidad de los seres humanos el no ponernos de acuerdo para ir en pro de un enfoque precautorio, que apunte en el sentido de la sustentabilidad de los recursos.Cuando hablamos de la existencia de recursos, nos estamos refiriendo a las necesidades de los seres humanos; cuando hablamos de la existencia de recursos, tanto en el agro como en pesca, nos estamos refiriendo a la existencia humana. La provisión de alimentos tiene que apuntar a la supervivencia no solo de los seres humanos de hoy, sino también de los del futuro, y en eso tienen una gran responsabilidad los países miembros del instrumento internacional en estudio. Valoro el Acuerdo y concuerdo con los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra en el sentido de que si hay países que aún no lo suscriben, como China o Perú, hay que invitarlos a que lo hagan para que nos pongamos de acuerdo en cuidar lo que es de la humanidad, lo que es de nosotros. Hemos establecido muchas normas respecto de la pesca artesanal. Además, tenemos normas derivadas de tratados de libre comercio suscritos por Chile, las cuales son aplicables a los pescadores artesanales. Todo ello ha redundado en que las cuotas de pesca de dicho sector han bajado de manera ostensible. Claro está que si cuidamos aquí, pero no se hace lo mismo en alta mar, definitivamente los recursos se van a acabar. Cuando los peces migran de nuestras aguas los capturan afuera, pero no lanchas, sino verdaderas plantas instaladas en el mar. Respecto de la operación de estas deben existir normas claras, que tienen que ser entregadas por los Estados parte del Acuerdo. Creo que el proyecto apunta en ese sentido.En relación con lo que pasa en nuestro país, quiero dejar algo en claro. Las especies altamente migratorias están determinadas, y está bien que se declare así. Pero en relación con su pesca, se debe velar por la sana convivencia entre las regiones. Respetar las macrozonas dentro de la jurisdicción nacional redundará en un buen entendimiento entre de nosotros y en la sustentabilidad de los recursos. Por lo tanto, la posibilidad de conservar su existencia para futuras generaciones va de la mano del respeto que exista entre regiones. Asimismo, es necesario potenciar al respectivo fiscalizador: el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.Quiero comentar algo que el año pasado nos expresó gente de Isla de Pascua: “Ustedes no ven los barcos internacionales; nosotros, sí. Desde nuestra casa vemos cómo capturan afuera sin medida, y nosotros, en cambio, tenemos normas.”. Uno de sus dirigentes agregó: “Yo quiero comerme un buen pedazo de atún con lechugas; no quiero comerme un montón de lechugas con un pedacito de atún.”. Eso significa que tenemos que cuidar nuestros recursos.Por lo expuesto, anuncio mi apoyo al proyecto de acuerdo, sin perjuicio de dejar en claro que en relación con las normas internas tenemos que vernos las caras con la Subsecretaría de Pesca y con el ente fiscalizador, para llegar a sanos acuerdos dentro de nuestra nación, sobre todo en relación con la pesca artesanal.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señora Presidenta, como mencionamos durante la relación del informe, estamos proponiendo ratificar, después de doce años de su vigencia, un instrumento internacional de carácter vinculante: el Acuerdo sobre la Aplicación de las Disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, denominada “Convemar”.En un principio se estimó que no era conveniente esta ratificación por parte de Chile; pero, considerando el gran número de países que la ha ratificado, y la forma como ha ido evolucionando, muchas veces en forma negativa, la pesca indiscriminada de las grandes potencias pesqueras en la llamada pesca de altamar, el gobierno hoy nos plantea que es positiva su ratificación. Creo que, dada la forma como se comportan muchos de quienes recorren los mares internacionales, dotados con sistemas de pesca altamente eficientes para sus objetivos, pero a la vez altamente dañinos para la ya sobreexplotada fauna marina, resulta favorable todo instrumento que permita a países ribereños, como el nuestro -dotado de una gran extensión de costa-, establecer algún control; por ello es positivo suscribir este instrumento. Sin embargo, para que, tras su ratificación, sirva de verdad a la defensa de nuestros intereses pesqueros, debe ser aplicado en todo su contexto.Este es un tema en el que nuestro país tiene mucho que decir y mucho que proteger, sobre todo si consideramos que muchas especies que fueron abundantes en nuestros mares hoy son escasas o, incluso, prácticamente inexistentes. Además, cabe recordar que es obligación de las autoridades sectoriales adelantarse a los hechos con medidas de protección cuando las especies que aún subsisten están en peligro. El mar es una gran fuente de alimentación para los seres humanos, pero debemos manejar sus recursos con visión de futuro, ya que, no me cabe duda alguna, allí tenemos una gran reserva, a diferencia de lo que ocurre en la tierra, donde cada día se pierden, fundamentalmente por causas asociadas a la acción de los seres humanos, alrededor de dos mil hectáreas cultivables. De mantenerse ese ritmo, para el año 2050 las tierras productivas ya no darán abasto para alimentar a la población que se espera tenga nuestro planeta. De ahí la importancia de cuidar los recursos marinos, y, en consecuencia, de ratificar este Acuerdo.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, preservar el recurso marino es tarea de todos, no solo a nivel interno, sino también a nivel global. Si las grandes potencias sobreexplotan el recurso marino, evidentemente se producirá un cambio global que nos afectará a todos.Por ello es necesario ratificar este instrumento.El Acuerdo en estudio se refiere específicamente a la conservación y ordenación de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios, reconociendo la condición especial de estas especies y que el derecho de las naciones ribereñas se limita solamente a su conservación. Como se trata de disposiciones de difícil aplicación, el asunto fue resuelto mediante la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, que entró en vigor a nivel internacional en 1994.Dicha Convención trata de la situación de las especies migratorias que cruzan los límites entre la alta mar y el mar territorial de manera global, apuntando a la necesidad de que los países aborden el tema de la conservación de esas poblaciones de modo conjunto y por medio de la cooperación internacional.Este Acuerdo fue abierto para su firma en 1994, pero Chile no lo suscribió en ese entonces por algunos reparos jurídicos, que quedaron superados en 2001, cuando más de ochenta naciones lo suscribieron, con lo que pasó a tener una validez global. Además, en el intervalo se formó la Organización Regional de Ordenamiento Pesquero del Pacifico Sur (OROP-PS), por lo que existe un organismo encargado de su aplicación en la zona que nos corresponde.Mediante la ratificación de este Acuerdo se entregan facultades específicas para que las autoridades competentes de Chile puedan controlar, abordar e inspeccionar naves extranjeras en alta mar, pudiendo detenerlas y conducirlas a los puertos nacionales si se da el caso de que se constate que han extraído recursos en aguas jurisdiccionales chilenas o de alta mar, en contravención de las medidas de conservación resueltas por Chile o por los órganos regionales pesqueros.Sin perjuicio de destacar esta facultad, el Ejecutivo insistió en que la suscripción de este Acuerdo otorga solamente ventajas y ningún inconveniente. La posibilidad de que nuestras autoridades marítimas puedan interceptar, incluso en alta mar, las embarcaciones que transgredan las normas para la conservación de las especies migratorias es un gran avance desde el punto de vista de nuestros intereses, razón que justifica la aprobación del proyecto.Por lo tanto, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana concurrirá con su voto favorable.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señora Presidenta, se encuentra en discusión el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo sobre la Aplicación de las Disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, de 10 de diciembre de 1982. Al respecto, cabe precisar que Chile es uno de los últimos países en suscribir este instrumento.Señora Presidenta, estimados colegas: el mar es un recurso que involucra muchas actividades del ser humano, como turismo, defensa, alimentación. Chile ha sido beneficiado por la naturaleza, ya que cuenta con una descomunal costa, rica en recursos marinos.Como se sabe, la lucha que ha mantenido la mayoría de los diputados y de las diputadas en materia de defensa de los pescadores artesanales es de larga data. Pero el proyecto de acuerdo en discusión es tanto o más importante que lo relacionado con las cinco millas que ellos tienen derecho a explotar. Como se sabe, existe un desorden tremendo en alta mar. En efecto, debido a la presencia de especies altamente migratorias, como el jurel, el pez espada, la reineta y la albacora, cualquier barco puede capturar las que se encuentren fuera de las zonas sometidas a la jurisdicción nacional de los Estados. Por lo tanto, se hace muy necesario definir los espacios marinos y las zonas económicas exclusivas de los Estados ribereños. En nuestro país se pueden observar naves chinas y de otros países que, con tecnología moderna, explotan ilegalmente peces migratorios en zonas de alta mar adyacentes a la zona económica exclusiva.No vamos a permitir que la alta mar sea el último bastión -como se ha dicho- de las libertades del mar. Gracias a este Acuerdo se va a fijar definitivamente la libertad de pesca en alta mar, pero con derechos y obligaciones; los espacios marinos van a ser definidos. La bancada del Partido Radical Social Demócrata va a aprobar esta iniciativa, pero quiero dejar en claro que esto no significa, de modo alguno, que exista libertad para pescar en las macrozonas de las aguas interiores de Chile. Esto no puede ser alterado; existe el deber de respetar las pesquerías que se desarrollan en esos lugares; debemos asegurar la conservación y el uso sostenible de los peces migratorios. Por medio del Servicio Nacional de Pesca se deberá reforzar la fiscalización, con el fin de evitar que en alta mar recursos marinos chilenos sigan siendo arrebatados por barcos que todos los días ingresan a nuestras aguas y no respetan este Acuerdo, que espero hoy aprobemos al sancionar de manera favorable el proyecto de acuerdo en estudio.Reitero, la bancada del Partido Radical Social Demócrata aprobará esta iniciativa, y espero que la fiscalización permita que la situación descrita no vuelva a suceder.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el ministro subrogante de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros.El señor RIVEROS (ministro subrogante de Relaciones Exteriores).- Señora Presidenta, estimados diputados y diputadas: indudablemente, el proyecto de acuerdo que se somete a consideración de la Cámara de Diputados se inscribe dentro de un proceso evolutivo del Derecho Internacional del Mar, que tiene un referente importantísimo en la Convención de las Naciones Unidas Sobre el Derecho del Mar, también conocida como Convemar, abierta a su firma por parte de los Estados en 1982 en Bahía Montego, Jamaica. El artículo 87 de dicha Convención es esencial para entender este proyecto de acuerdo. Señala: “La libertad de la alta mar se ejercerá en las condiciones fijadas por esta Convención y por las otras normas de derecho internacional”. Esto implica que cuando no existían otros espacios marítimos más allá del mar territorial, como la zona económica exclusiva o la zona contigua, en el alta mar se gozaba del principio de mare liberum, vale decir, mar libre. Hoy, debido al uso de tecnología, que también avanza para el desarrollo de la pesca, existe un riesgo evidente para la humanidad: que las especies marinas se agoten si no hay un claro espíritu de conservación.Señalo esto al margen de lo que es propiamente la protección de los derechos de los Estados ribereños, presente en un acuerdo como el que estamos discutiendo. Es necesario tomar conciencia sobre el riesgo de que las especies marinas sean depredadas. La tecnología incorporada a la pesca así lo demuestra: la captura de los buques factoría es tan grande que puede producir efectos devastadores para las especies. Por ello, el objeto preciso del proyecto de acuerdo aprobatorio de este Acuerdo es complementar el alcance del artículo de la Convemar que acabo de señalar, a fin de que sus disposiciones logren una conservación a largo plazo y el uso sostenible de las poblaciones de peces transzonales y de las poblaciones de peces altamente migratorias.Por cierto, esto también beneficia a los Estados ribereños, porque al encontrarse buques de las dimensiones de los que conocemos explotando recursos a distancias cercanas de los espacios marítimos en los cuales los Estados tienen derecho, como la zona económica exclusiva, obviamente puede verse afectada la riqueza existente en dicha zona. Por eso, este Acuerdo entrega a los Estados ribereños la facultad de fiscalización incluso más allá de las doscientas millas, más allá de la zona económica exclusiva.No debemos olvidar que el punto central que fundamenta un Acuerdo como este es la toma de conciencia sobre la necesidad de conservar las especies que ofrece el mar, porque son agotables. De no existir acciones con instrumentos internacionales que operen en esta materia, en la práctica estaríamos ante un riesgo evidente de afectar no solo a determinados Estados, sino a la humanidad. Deseo relevar ese aspecto y, en consecuencia, pedir un amplio apoyo de la Cámara de Diputados a este proyecto de acuerdo.Para finalizar, agradezco a los diputados informantes, señores Hernández, Flores y De Mussy, por su completo detalle de la iniciativa en estudio.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, pido la palabra.La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra, diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, los Comités Parlamentarios adoptaron el acuerdo de que las intervenciones sean de hasta cinco minutos por diputado.Dado que hemos destinado un tiempo amplio a la discusión de este importante proyecto de acuerdo, sugiero que recabe el acuerdo de la Sala para que solo se rindan los informes de los dos proyectos de acuerdo que figuran a continuación en la Tabla, los que fueron ampliamente debatidos en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, el primero, y en dicha instancia y en la Comisión de Hacienda, el segundo, y luego proceder a su votación.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Señor diputado, vamos a entregar el uso de la palabra al diputado que está inscrito a continuación y luego resolveremos sobre su proposición.Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señora Presidenta, después de atender los informes de las respectivas comisiones, así como otros antecedentes, quiero comentar algunos aspectos sobre este proyecto de acuerdo, cuyo nombre resulta impronunciable por lo largo que es. Aun así, me han informado que comúnmente se le denomina “Acuerdo de Nueva York”.Los tratados internacionales que el Ejecutivo somete a consideración de la Corporación usualmente son muy complejos y muchas veces técnicos. No voy a hablar de eso, pero sí de un tema que me sorprendió mucho y que el acuerdo de las Naciones Unidas enfrenta. Dicho acuerdo es relevante porque, como ha dicho el Ejecutivo en varias exposiciones, otorga nuevas herramientas a la Armada para combatir la pesca ilegal. Leyendo un poco más sobre este asunto, sorprende que según estimaciones a nivel mundial la pesca ilegal, es decir, aquella que se efectúa sin cumplir las normas nacionales o internacionales, es el tercer negocio ilegal más lucrativo, después del tráfico de armas y de drogas. Mucha de esta pesca ilegal se da en altamar. No soy experto ni pretendo serlo, pero es claro que parte de esta pesca se realiza en aguas del océano Pacífico sur y muy probablemente en aguas muy cercanas a nuestra zona económica exclusiva. Entonces, más allá de las discusiones en Chile sobre normativa pesquera, quiero expresar que la pesca ilegal debe preocuparnos a todos porque afecta a los pescadores chicos y grandes, los que realizan su actividad de forma legal y respetando las normas y, además, porque esta pesca ilegal afecta negativamente el medio ambiente marino. Por ello, votaré a favor este proyecto de acuerdo, que permitirá mayores y mejores inspecciones en el mar y más cooperación internacional para combatir la pesca ilegal. En resumen, redundará en más protección para el medio ambiente, más allá de nuestras fronteras marinas. Este es un tema de Estado y estoy seguro de que los habitantes de Rapa Nui y de Juan Fernández lo agradecerán y, por qué no también, todos nosotros.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señora Presidenta, agradezco la presencia de nuestro excolega y actual canciller subrogante, señor Edgardo Riveros.Quiero decir que es claro cómo se hace sentir el poder de las grandes potencias. ¡Las doscientas millas son un chiste! La gran pelea que da este país es para que la pesca artesanal tenga su espacio, trabaje con dignidad y para que estas personas puedan sustentar sus hogares. Me refiero a las miles de familias de pescadores artesanales. No nos hagamos los “cuchos” en la Corporación. En nuestro mar chileno, es decir, en estas doscientas millas chilenas, tenemos buques factorías y muchos barcos extranjeros que hacen zamba y canuta con nuestro mar. Es difícil enfrentar a las grandes potencias que abusivamente, como en los tiempos de La Colonia, se instalan sin permiso alguno. Lamento que en la legislatura anterior no se haya tenido la capacidad, altura de miras y el compromiso patriótico de legislar en torno de una ley de pesca que fuera más equitativa y más humana porque, como todos saben, existen siete familias que siguen siendo las dueños de nuestro mar. El otro día fui a comprar una reineta al mercado de de Rengo, pero me dijeron que no había, porque las siete familias que son dueñas del mar de Chile se la entregaron a los españoles, a los americanos o a los franceses.Quiero decirles que en hora buena contamos con estos tratados. Ojalá los países tercermundistas alguna vez sean escuchados en los foros internacionales y se los considere en los convenios, porque pareciera que somos una cucharadita de arroz o, más bien, una de té. Estos convenios van en beneficio de nuestros intereses patrióticos y recursos naturales para que sean protegidos. Esperamos que estos tratados no sean leoninos y que lo que se escriba en Nueva York no se borre en cualquier parte del mundo. Por el bien de Chile y de las futuras generaciones, esperamos que lo que hace el Congreso sirva de algo para no seguir viendo cómo se saquea nuestro mar. Tenemos que sembrar algas en nuestro mar porque se las robaron todas. Por ello, quiero llamar la atención sobre estos asuntos a partir de este tratado.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Cerrado el debate.
