NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE REFUGIADOS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre protección de refugiados.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Felipe Harboe.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización me ha designado diputado informante del proyecto de ley antes referido, de origen en mensaje, que cumple su primer trámite constitucional y primero reglamentario, y para cuyo despacho el Ejecutivo hizo presente la urgencia con fecha 2 de septiembre de 2009, calificándola de “suma”.A decir del mensaje, la Declaración Universal de Derechos Humanos, de 1948, consagra expresamente el derecho de toda persona a buscar refugio o asilo en cualquier país, el que se encuentra reconocido en otros instrumentos internacionales, tales como la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, de 1948, y la Convención Americana sobre Derechos Humanos, de 1969, siendo específicamente regulado en la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados, de 1951, y su Protocolo Complementario, de 1967, los cuales fueron ratificados por Chile en 1972.Agrega que, en esta materia, Chile ha sido un actor relevante, pues le ha correspondido otorgar protección a miles de refugiados que han buscado en nuestro país un lugar seguro donde vivir y trabajar; sin perjuicio de los varios miles de chilenos que recibieron protección de diferentes países de todos los continentes, con gobiernos de distintas tendencias políticas, en una época relativamente próxima.La materia se encuentra regulada en la denominada ley de Extranjería, decreto ley Nº 1.094, de 1975, que establece un procedimiento para la determinación de la condición de refugiado, la duración de su residencia, la remisión de la calificación de tal a las convenciones internacionales vigentes en Chile, la imposibilidad de expulsarlo mientras se encuentre solicitando el reconocimiento de su condición, la despenalización del ingreso clandestino y el establecimiento de una comisión asesora del subsecretario del Interior en la resolución de las solicitudes.No obstante, estima el Ejecutivo que es necesario establecer una normativa especial para regular esta importante institución, de manera más autónoma e integral, de forma de precisar y ampliar conceptos, en términos de separar la condición de refugiado del permiso de residencia, de establecer garantías y obligaciones para el refugiado, de regular procedimientos y recursos y fijar claras causales de denegación o cancelación de esa condición, entre otros asuntos relevantes, todo lo cual ha sido destacado en diversos instrumentos internacionales suscritos por nuestro país, tales como la Agenda para la Protección, de 2001, y el Plan de Acción de México, de 2004. Luego el mensaje describe a grandes rasgos el contenido de la iniciativa, que paso a señalar:Así, el Título I tiene por propósito, en primer lugar, plasmar el compromiso internacional de nuestro país de respetar y garantizar el ejercicio de diversos derechos y libertades a todo aquel que se encuentre en su territorio.Por su parte, su capítulo II establece un concepto amplio de refugiado, recogiendo la definición clásica contenida en la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados, de 1951, como asimismo, abarcando el concepto en los términos establecidos en la Declaración de Cartagena, de 1984, y el Plan de Acción de México, de 2004, que reafirmó y resaltó lo acordado veinte años antes.Esta ampliación incluye a aquellas personas que han debido salir de su país de origen en consideración a que su vida, seguridad o libertad se encuentran amenazadas por una situación de violencia generalizada, agresión externa, conflictos internos, violación masiva de los derechos humanos u otras causas que hayan alterado gravemente el orden público, lo que se justifica en la necesidad de protección requerida también por aquellas personas cuyas comunidades sufren un ambiente de violencia generalizada, con escasas posibilidades de recurrir a la institucionalidad o a su gobierno para defender sus derechos fundamentales.También se otorga protección a aquellos que, careciendo de nacionalidad, sufran de las situaciones antes descritas y que no puedan o no quieran regresar a su país de residencia, o que al estar afuera de éste o de aquel de nacionalidad se produzcan hechos que los hagan ser considerados como refugiados.El capítulo III, a su vez, desarrolla los principios en materia de protección de los solicitantes de refugio, destacando el del non refoulment o no devolución, que impide que un refugiado o solicitante de esa condición pueda ser expulsado o devuelto al país donde su vida, seguridad o libertad corran serio y objetivo peligro, salvo y de manera excepcional, permite la expulsión basada en razones de seguridad nacional o de orden público.Por otra parte, se regula la situación de aquel demandante de reconocimiento de la condición cuya solicitud fuere denegada, dejándolo sujeto a la normativa migratoria común.Además, se consagra el principio de no sanción por ingreso clandestino o residencia irregular, siendo requisito indispensable para su procedencia la presentación del sujeto ante la autoridad correspondiente dentro de los diez días siguientes a la infracción a la legislación de extranjería. El capítulo IV se ocupa de establecer tres principios interpretativos de la ley.En primer lugar, que lo sea conforme al Derecho Internacional de los Derechos Humanos, la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados, de 1951, y su Protocolo, de 1967. En segundo lugar, el principio pro homine, cuyo objeto es salvaguardar cualquier derecho, libertad o beneficio que se les reconozca a los refugiados, no contemplados en la ley en proyecto.En tercer lugar, el trato más favorable, que implica asegurarles, a lo menos, el mismo que se le otorga a los extranjeros en iguales circunstancias.Finalmente, el capítulo V establece los derechos y obligaciones que empecen a los refugiados.El proyecto, en su Título II, contempla causales de exclusión de la condición de refugiado, las que dicen relación con la comisión de graves actos condenados por el derecho internacional, que enumera.Luego se hace cargo del término de tal condición, la que procederá por cesación, renuncia, cancelación y revocación de dicho estatuto, agregándose que, en estos dos últimos casos, las personas quedarán sujetas a las sanciones que establezca la legislación de extranjería para el común de los inmigrantes.El Título III, por su parte, prescribe que será el Ministerio del Interior, a través del subsecretario, el encargado de otorgar, rechazar, cesar, cancelar y revocar la condición en referencia. Para tales propósitos, se crea la Comisión de Reconocimiento de la Condición de Refugiado, como órgano asesor del Ministerio del Interior, integrada por el jefe del Departamento de Extranjería y Migración de dicha cartera, dos representantes de la misma y dos representantes del Ministerio de Relaciones Exteriores, designados por los secretarios de Estado respectivos. Además, se faculta a un representante del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur) para asistir a las reuniones de aquélla.Las resoluciones que se adopten sobre la materia serán suscritas por el subsecretario del Interior y estarán exentas del trámite de toma de razón.El capítulo III y siguientes de este Título se ocupan del procedimiento de determinación de la condición del refugiado.Así, de manera explícita, se dispone la aplicación supletoria de la ley Nº 19.880, sobre bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, en aquello de orden procesal no regulado por la presente iniciativa.Luego se señala que las solicitudes correspondientes podrán presentarse ante cualquier oficina de extranjería o de autoridad migratoria que se encuentre en un paso habilitado de la frontera. Además, se describen las distintas etapas del procedimiento, destacando que la prueba será apreciada en conciencia, y se otorga un carácter declarativo al acto de reconocimiento de la condición de refugiado.Por otra parte, se establecen normas especiales aplicables a menores no acompañados o que se encuentran separados de sus familias y para quienes han sido víctimas de violencia sexual o por motivos de género.El Título V de la iniciativa, a propósito de que la legislación vigente reconoce al refugiado como un residente más en Chile, lo que tiene el inconveniente de que el refugio debe dar paso a una residencia permanente para asegurar la estabilidad de la persona en el país, propone la separación entre la condición de refugiado y el permiso de residencia que se otorga, que tendrá el carácter de permanente, lo que le da derecho a obtener documentación de identidad para extranjeros y de viaje que le permitirá salir y reingresar al territorio nacional.Por último, este Título se encarga de estipular la gratuidad del procedimiento de determinación de la condición de refugiado, así como de los trámites para obtención de visas y permisos.El Título VI, y final, deroga las normas de la ley de Extranjería, decreto ley Nº 1.094, de 1975, en lo que digan atingencia con los refugiados.Se contempla, por otra parte, una excepción para el caso de un ingreso masivo de refugiados.En el informe de la Comisión que los señores diputados tienen a la vista, se contempla un acápite donde se presentan algunas disposiciones encontradas sobre la materia en la experiencia extranjera. Por su extensión, resulta pertinente sólo hacer referencia a la legislación comparada en países como Uruguay, Nicaragua, Argentina, Canadá y España, que ha resultado de alto interés para el estudio y discusión efectuados por la Comisión de la iniciativa que nos ocupa.En cuanto a la normativa relacionada con el proyecto de ley, cabe destacar, como ya se indicó, la Declaración Universal de Derechos Humanos, de 1948, que consagra expresamente el derecho de toda persona a buscar refugio o asilo en cualquier país. Del mismo modo, dicho derecho se encuentra reconocido en otros instrumentos internacionales, como la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, de 1948, y la Convención Americana sobre Derechos Humanos, de 1969.En lo que respecta a nuestra legislación propiamente tal, cabe hacer referencia al inciso segundo del artículo 5º de la Constitución Política, que establece que es deber de los órganos del Estado respetar y promover los derechos esenciales de la persona humana garantizados por ella, así como los consagrados en los tratados que se encuentren vigentes en nuestro país.Por su parte, el decreto ley Nº 1.094, de 1975, denominado ley de Extranjería, establece, entre sus aspectos relevantes, un procedimiento para la determinación de la condición de refugiado y la duración de su residencia.Esta normativa fue modificada mediante la ley Nº 19.476, que introdujo, dentro de los cambios más destacados, la remisión de la calificación del refugiado a las convenciones internacionales vigentes en Chile y la imposibilidad de expulsarlos mientras se encuentren solicitando el reconocimiento de su condición.La idea matriz del proyecto es, entonces, establecer una normativa especial para regular la institución del refugio de manera más autónoma e integral, para precisar y ampliar conceptos, separar la condición de refugiado del permiso de residencia que se otorga a la persona, establecer garantías y obligaciones para el refugiado, regular procedimientos y recursos, y establecer claras causales de denegación o cancelación de tal condición. Durante la discusión general de la iniciativa legal en informe, la Comisión escuchó a las siguientes autoridades y expertos: la subsecretaria del Ministerio del Interior subrogante, señora Pamela Figueroa Rubio, quien, luego de reiterar aquellos conceptos que ilustran la iniciativa en estudio, que se contienen en la parte expositiva del mensaje, hizo especial hincapié en la necesidad de desagregar de nuestra legislación general de extranjería todo aquello que tiene atingencia con la protección de los refugiados, no sólo por la importancia que dicha materia tiene y ha tenido en el Derecho Internacional y cuyos tratados han sido suscritos y ratificados por Chile, según se señaló precedentemente, sino, además, porque es necesario, cada vez más, establecer una normativa especial que permita regular, en forma más independiente, integral y coherente con la realidad internacional, la amplitud que posee dicho concepto. De igual forma, la Comisión tuvo el honor de recibir al representante regional del Alto Comisionado de la ONU para los Refugiados (Acnur), señor Cristián Koch Castro, quien destacó que la presentación del proyecto de ley en estudio implica un avance sustancial en la implementación de los instrumentos internacionales vigentes y, específicamente, de la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados, de 1951, y su protocolo adicional, de 1967, ambos ratificados por Chile desde el año 1972.Señaló que, como es de público conocimiento, el Derecho Internacional de los Derechos Humanos consagra el derecho de toda persona a solicitar y disfrutar del asilo. Invocó el artículo 14 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el artículo 27 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre y el artículo 27.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.Agregó la importancia del reconocimiento de legislaciones internas para el ámbito del Derecho Internacional Humanitario.De igual forma, la Comisión recibió al vicario de la Pastoral Social de los Trabajadores, presbítero Rodrigo Tupper Altamirano.Señaló que, desde marzo del 2006, las vicarías de la Pastoral Social y de los Trabajadores del Arzobispado de Santiago realizan una labor conjunta para renovar el compromiso de la Iglesia de Santiago con la sociedad chilena, con el mundo social y del trabajo, inspiradas en la Doctrina Social de la Iglesia y en la promoción de la dignidad del ser humano.Desde 1999, las señaladas vicarías han puesto su experiencia en promoción de la dignidad humana y respecto de los derechos fundamentales en personas y grupos vulnerables, al servicio de los requerimientos de Naciones Unidas, particularmente del Alto Comisionado de Naciones Unidas para Refugiados. Tras un largo aprendizaje, han llegado a desarrollar un trabajo altamente especializado de diez años con Acnur y con el Estado chileno.Agregó que, a la fecha, en Chile hay más de 2.600 refugiados provenientes de treinta países. Cada año trabajan activamente con más de mil de ellos proporcionándoles apoyo jurídico, en salud, acompañamiento en lenguaje y enseñanza del idioma español, etcétera.El presbítero llamó a la pronta aprobación de este proyecto, dada su importancia práctica para un conjunto de ciudadanos extranjeros que habitan nuestro país. De igual forma, se recibió a la asesora de la Fundación Jaime Guzmán, señorita Carolina Infante, quien, luego de formular un conjunto de observaciones, expresó que, en general, el proyecto propuesto es oportuno y parece haberse trabajado adecuadamente en su desarrollo.Sin embargo, a su modo de ver, es indispensable hacer una serie de apreciaciones respecto a su contenido que se considera necesario modificar o precisar, según corresponda, tales como el concepto de discriminación, la reunificación familiar, la comisión de Reconocimiento de la Condición de Refugiado, la secretaría técnica, los documentos de identidad, etcétera.Las señaladas observaciones, debidamente desarrolladas en el informe de la Comisión, conjuntamente con las propuestas formuladas y que se encaminan a dar solución a aquéllas, según la señorita Infante, en lo que corresponda, fueron debidamente tenidas en cuenta en la discusión y votación del texto que, en definitiva, se viene a someter a la consideración de esta Sala.Finalmente, cabe indicar la destacada participación del Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior, representado por su directora, doña Carmen Gloria Daneri, y su equipo de abogados.El proyecto fue aprobado, en general, por siete votos, de los señores Becker, Presidente de la Comisión; De Urresti, Harboe, Jaramillo, Ojeda, Valenzuela y Schilling.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado ergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el completo y magistral informe entregado por el diputado Felipe Harboe nos ha dado una visión clara del proyecto.Como en pocos casos, en este tema se conjuga la aplicación del derecho internacional humanitario, del derecho internacional de los derechos humanos y del derecho internacional de los refugiados.Se trata de un tema humano, profundo, doloroso, que implica acoger y proteger a aquellos que, en forma violenta y forzada, deben partir desde la tierra en que han vivido a territorios desconocidos, lo cual está ligado a la violación de los derechos humanos, a los problemas políticos internos de cada Estado, a la inestabilidad política y social, a los golpes de Estado, a los estados dictatoriales, a las efervescencias políticas internas que hacen presumir riesgos para las personas.Referirse a la protección de los refugiados es hablar de los derechos humanos, de las prerrogativas y facultades de que gozan por su condición humana, inherentes, congénitas y consustanciales a ella. Es el derecho de toda persona a buscar refugio o asilo en cualquier país cuando en su nación sufre actos de violencia o de peligro que implican desprotección, riesgo para su vida y sus más sagrados derechos de convivencia.Según los datos proporcionados por la Vicaría Pastoral Social -ya se ha dicho aquí que la Iglesia ha trabajado y está trabajando el tema-, en Chile hay más de 2.600 refugiados provenientes de treinta países. Hay otros datos que hablan de 3.400.Por otro lado, los chilenos conocen esa figura, porque muchos la vivieron durante la dictadura militar. Muchos países les brindaron protección y asilo. Ellos han reconocido y agradecido la generosidad y el derecho que se les otorgó para continuar su vida en otros países. Muchos volvieron y se han insertado en nuestra sociedad, aportando a la nación conocimientos adquiridos durante esa experiencia.Reconocemos a la Presidenta de la República el envío de este proyecto de ley, el cual fue anunciado el 20 de junio de 2008, en el Día Mundial del Refugiado. Pensábamos que iba a ser una promesa, pero, como ella es consecuente y cumple, la iniciativa fue presentada.Chile ha otorgado protección a miles de refugiados que han venido en busca de seguridad, trabajo y una vida normal.La aprobación general y particular del proyecto es importante, porque adopta y consagra muchas disposiciones de otros tratados internacionales en materia de refugiados. Consagra el derecho al refugio, claramente establecido en la iniciativa, cuyo artículo 2º define el concepto de refugiado, y considera varias situaciones: los temores de ser perseguidos por diferentes razones, los que han huido de sus países, los que necesitan protección real y efectiva y seguridad.Lo importante es que el proyecto va a asegurar ciertos principios y derechos, como la no devolución por el non refoulement al país de origen, donde la vida y la seguridad del refugiado peligra; la prohibición de rechazo en la frontera, es decir, la persona que llega angustiada, a minutos o segundos de ser apresada o secuestrada.Entonces, el proyecto considera la prohibición de rechazo en la frontera, la no sanción por ingreso ilegal o despenalización por ingreso clandestino. Está bien que eso se consagre en nuestra legislación.También se establecen en la iniciativa los principios de confidencialidad, de no discriminación, de trato más favorable posible y de unidad de la familia. Es importante que el Estado que otorga el asilo, procure establecer un sistema que signifique la reagrupación de la familia. Porque es el padre, la madre o el hijo el que llega en condición de refugiado. Entonces, es necesario reagrupar a esa familia. El proyecto también dispone la reafirmación de la defensa y protección de la dignidad del refugiado.Lo más importante es la dignidad del refugiado, estar en el país que lo acoge con el goce de todos los derechos que le corresponden como persona que vive en ese territorio. Aquí hay que dejar en claro que la iniciativa sólo regula la protección de los refugiados, no el asilo diplomático. Con este proyecto daremos cumplimiento a la exigencia de los convenios y pactos internacionales que sobre la materia ha suscrito Chile, como la Convención de Ginebra, de 1951, sobre el Estatuto de los Refugiados de las Naciones Unidas, y su protocolo adicional, de 1967, el cual fue ratificado por Chile en 1972.Asimismo -y esto es lo bueno-, estableceremos un estatuto nuevo con nuestra legislación, el cual recogerá todas las materias enunciadas.Hoy la materia está regida por el decreto ley Nº 1.094, que establece normas sobre extranjeros en Chile, normativa que fue modificada por la ley Nº 19.476, que establece someramente, es decir, en forma muy superficial, un procedimiento para determinar la condición de refugiado y la duración de su residencia, entre los puntos más importantes. Pero no abunda ni describe, como la Convención, sus principales aspectos.El proyecto que discutimos lo hace. Con él se pretende, para regular la institución del refugio en forma más autónoma e integral, precisar y ampliar conceptos, separar la condición de refugiado del permiso de residencia que se otorga a la persona, establecer garantías y obligaciones para el refugiado, regular procedimientos y recursos y establecer claras causales de denegación o cancelación de tal condición.Además, la iniciativa establece una estructura, lo cual es positivo; porque en este momento el asilo a los refugiados lo otorga el ministro del Interior.Se crea la Comisión de Reconocimiento de la Condición de Refugiado, la cual estará integrada por los miembros que señala el artículo respectivo. También habrá una Secretaría Técnica de la Comisión de Reconocimiento. La Comisión asesorará al Ministerio del Interior en la determinación de la condición de refugiado, que será resuelta por el ministro de dicha Cartera, a través de una resolución de la Subsecretaría del Interior. La ley introdujo cambios destacados en la materia, pero no suficientes. Quiero resaltar la actuación del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados -que tiene la competencia de vigilar y proteger a las personas que se encuentran en dicha condición-, cuyo representante también estuvo en nuestra Comisión y nos entregó sus opiniones. El Acnur es la agencia de las Naciones Unidas que tiene por mandato buscar protección internacional a los refugiados y supervisar la aplicación del Convenio de 1951, del Protocolo de 1967 y de otros instrumentos internacionales sobre la materia. Chile protege a los refugiados. Pero también es necesario establecer contrapartidas a los derechos de que ellos gozan. Y el Estatuto lo señala claramente.El proyecto contempla causales de exclusión de la condición de refugiado en el caso de aquellos que cometan graves actos condenados por el derecho internacional. Se excluyen del beneficio los que hayan cometido delitos contra la paz, de guerra, de terrorismo y narcotráfico. También hay causales de término de la condición de refugiado. Es decir, el refugiado tiene derechos, pero también obligaciones.Lo más positivo es que se establece un procedimiento, etapas, fórmulas para solicitar el asilo.¿Qué podría agregar como comentario u objeción?Por ejemplo, la Constitución española reconoce expresamente en el Nº 4 del artículo 13 la posibilidad de que ciudadanos de otros países y los apátridas puedan gozar del derecho del asilo en España. Chile parece reconocer ese derecho de una manera indirecta, abstracta, muy general, en el artículo 5°, inciso segundo de la Constitución Política, al señalar que es deber de los órganos del Estado respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, garantizados por ella, así como los consagrados en los tratados ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Sería razonable establecer un derecho constitucional de los refugiados de manera concreta, precisa, así se consagraría con carácter supremo y de alta jerarquía.Respecto de las modificaciones que se introdujeron, que fueron muy pocas, estamos de acuerdo en cambiar el concepto “refugio” por la expresión “condición de refugiado” porque, como se dice en el informe, el concepto de refugio no es reconocido internacionalmente, pues hace alusión al lugar físico en que se da seguridad a los refugiados. Por ello, mi bancada aprobará esta iniciativa, una más de todas las que se han presentado en esta Corporación con el objeto de dar cumplimiento a las exigencias y requerimientos de los tratados internacionales sobre la materia. Desgraciadamente, ayer la Cámara rechazó un proyecto de acuerdo relativo a la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de personas, en el marco del Vigésimo Cuarto Período Ordinario de Sesiones de la Asamblea General de Organización de los Estados Americanos, con el cual también queríamos dar cumplimiento a exigencias internacionales.Por lo tanto, pienso que con todo lo que se ha dicho, el informe y lo que he señalado, la iniciativa que nos ocupa debería ser aprobada por la Cámara de Diputados, como una manera de dar protección a los refugiados y también de responder a todos aquellos estados que dieron a los chilenos el sagrado derecho del refugio o asilo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, dice el diputado informante que el proyecto de ley sobre protección de refugiados incorpora, en su nueva modalidad, las consideraciones y recomendaciones de carácter técnico que el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur) nos dio como pauta para trabajar. Considero que eso era lo que Chile necesitaba.“No es tarde”, dijo el Alto Comisionado. Yo también pienso que es importante la hora de llegar a esta conclusión. Porque hay que ser claro, en tiempos en que el estado de derecho no dejaba de ser una mera declaración, varios miles de compatriotas recibieron refugio y protección allende nuestras fronteras. Quiero recordar que nuestro país ha sido, para bien o para mal, actor gravitante en la materia que tratamos.No podemos olvidar la notable gesta y signo de solidaridad que significó la llegada del Winnipeg a nuestras costas con refugiados del horror que significó la guerra civil española. Esos refugiados lograron integrarse plenamente a nuestra idiosincrasia y constituyeron un notable aporte en diversas áreas del quehacer nacional.Como nota aclaratoria hay que señalar que el presente proyecto sólo regula la protección de los refugiados y no el denominado asilo diplomático, construcción eminentemente latinoamericana y propia de los estados políticos complejos, como el caso de Haya de la Torre, en 1948. Algunos recordaremos esa gesta interesante, importante en la historia de la diplomacia en Sudamérica. Esa materia continuará rigiéndose por la ley de Extranjería. Sin desconocer el avance de la referida modificación, es preciso establecer una normativa especial que regule específica e integralmente la figura del refugiado, separándola del tratamiento que reciben quienes solicitan permiso de residencia.Para ese efecto, el proyecto establece que habrá garantías y obligaciones específicas para el refugiado, así como procedimientos, recursos y causales claras de denegación o cancelación de tal condición.El refugiado es aquella persona que ha debido salir de su país de origen en consideración a que su vida, seguridad o libertad se encuentran amenazadas por una situación de violencia generalizada, agresión externa, conflictos internos, violación de los derechos humanos u otras circunstancias que hayan perturbado gravemente el orden público, como muy bien informó el diputado Harboe. Es decir, las personas se ven enfrentadas a una violencia generalizada en sus comunidades y sin posibilidades de recurrir a la institucionalidad para que defienda sus derechos fundamentales, y no todas esas situaciones estaban contempladas en la definición original.En ese sentido, considero una idea loable que el proyecto extienda la condición de refugiado a las personas que, careciendo de nacionalidad, sufren las situaciones antes descritas y no puedan o no quieran regresar al país en el cual residían.Como expresó el diputado informante, lo básico es que se establece la imposibilidad de expulsar a un refugiado o a quien haya solicitado tal beneficio y que sólo excepcionalmente se considerará tal posibilidad -la expulsión de esas personas-, por razones de seguridad nacional o de orden público contempladas en la convención de 1951.Para resguardar la seguridad de quienes forman parte de una sociedad, el proyecto no extiende la concesión de la condición de refugiado a quienes hayan cometidos actos graves condenados por el derecho internacional -ojo con ello-, como delitos contra la paz, de guerra o contra la humanidad.El problema es quién juzga eso. ¿El derecho internacional? ¿Y qué pasa cuando el derecho internacional queda en entredicho, como en el caso de Honduras en Centro América, donde no ha sido efectivo y sus habitantes han perdido los derechos fundamentales y los propios del sistema democrático?Tampoco se concederá la condición de refugiado a quienes hayan cometido un delito común grave, fuera del territorio nacional y antes de ser admitido como refugiado. Aquí cabe hacerse la misma pregunta, esto es, quién juzgará eso.Esas interrogantes quedarán pendientes entre quienes nos hemos preocupado de este proyecto, porque el juzgador será el que analizará si concurre alguna de esas causales y determinará si a una persona se le concederá o mantendrá el carácter de refugiado.El proyecto crea la Comisión de Reconocimiento de la Condición de Refugiado, que será un órgano asesor del Ministerio del Interior integrado por, además de las autoridades propias del Ministerio del Interior, un representante del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur), organismo que realiza un laborioso trabajo en favor de los derechos humanos.Por último, quiero destacar las normas de procedimiento y otros notables avances que establece el proyecto.Así, por ejemplo, garantiza la gratuidad de los trámites conducentes a la obtención del reconocimiento y contempla normas especiales para los casos de menores no acompañados o separados de su familia, situación bastante interesante dentro del proyecto, pues no estaba considerada en acuerdos anteriores que ha ratificado nuestro país.También se incorpora un tratamiento especial para las víctimas de violencia sexual o por motivos de género establecidos en nuestra legislación. Felizmente, se van agregando nuevos derechos para las víctimas.Por otra parte, el proyecto concreta la aspiración de muchos refugiados: la entrega de un permiso de residencia, de un documento de identidad para extranjeros refugiados y de un documento de viaje que les permita salir y reingresar al territorio nacional, con sujeción a las disposiciones legales y reglamentarias vigentes.Sin duda, se trata de un proyecto interesante, importante, que es bastante extenso y abarca mucho, aunque, insisto, me preocupa la intervención de los tribunales que deberán decidir el otorgamiento o exclusión de la condición de refugiado, atendidas las circunstancias que aún es posible observar en distintos lugares del continente latinoamericano y del mundo en general.Sí, hay que aprobarlo. Sí, es un avance.Nuestro país estaba atrasado en esta materia, pero con la aprobación parlamentaria de este proyecto nos pondremos al día.Por lo tanto, la bancada del PPD votará a favor de este proyecto, para mejorar las condiciones de los derechos humanos de los refugiados.He dicho.
El señor ÁlVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, los socialitas también vamos a votar a favor de la aprobación del proyecto de ley sobre protección de los refugiados.Lo haremos, porque fortalecerá lo que ya es una tradición chilena, consagrada incluso en la canción nacional y en hitos de nuestra historia, que dan cuenta de que Chile ha dado protección a ilustres personajes que pasaron por dificultades en sus naciones de origen, como sucedió con los refugiados españoles que llegaron en el Winnipeg, hecho recordado en este debate, y con numerosos refugiados que llegaron a nuestro país durante los años sesenta, cuando Chile se convirtió en una especie da faro y foro latinoamericano al asumir la protección de ciudadanos que eran perseguidos en otros países de la región, como sucedió con brasileños, uruguayos, peruanos y venezolanos, entre otros, aunque ese refugio fue efímero, porque, como sabemos, en 1973 esa gente tuvo que partir junto con ciudadanos chilenos, quienes debieron abandonar la patria y solicitar refugio en otros países.Este proyecto es necesario y conveniente, porque, además de ajustarse a lo que es una tradición chilena, constituye un acto de reciprocidad respecto de todos aquellos chilenos que debieron refugiarse en otros países en las décadas de los años setenta y ochenta.Es preciso señalar que el mundo no sólo se ha globalizado en términos del intercambio de productos, de bienes y servicios, del comercio, sino también de los conflictos. En efecto, cada vez es más común que una contienda, en cualquier parte del planeta, suscite la reacción, el interés, la motivación y preocupación de otros países o de amplios sectores de su población, que toman conciencia sobre lo que está ocurriendo, lo cual redunda no sólo en que crecientemente las naciones, a través de la Organización de las Naciones Unidas, organizan fuerzas de intervención, sino que también buscan la manera de amortiguar el impacto que esos conflictos producen en la población civil, que generalmente los elude a través de las migraciones forzosas y la búsqueda de protección.Entonces, es necesario no sólo ayudar a los países en conflicto por la vía de enviar a ellos fuerzas de intervención, sino también a través de la protección de las personas.Hoy nuestro país es señero en el mundo y se habla bien de él por una serie de circunstancias: por sus logros económicos, por sus conquistas en la disminución de la pobreza, por lo que fue nuestra transición pacífica a la democracia, pero, además, por ser portador y multiplicador del impulso civilizador que está centrado sobre todo en la protección del ser humano que, a nuestro juicio, es fundamental en toda decisión que se adopte en cualquier ámbito de la vida pública.Lo que hace este proyecto son dos cosas esenciales. Primero, consagra una mejor institucionalidad para asumir el tema de los refugiados. Hoy está casi confundido con lo relativo a extranjería, a cargo del Ministerio del Interior. Acá se crea una serie de instancias que permitirán abordar con mayor rigurosidad la calificación del problema de la persona que lo solicita, así como la entrega de mayores garantías. Además, se establecen los procedimientos a través de los cuales se hace la recepción, calificación y acogida de quienes piden refugio. En definitiva, se generan derechos y garantías para los refugiados -como se ha explicitado en las intervenciones que me han precedido-, cuestión muy importante para quien se encuentre en la precaria situación de tener que recurrir a otro país para garantizar su integridad física o psíquica. Asimismo, se establecen las obligaciones de quienes obtienen la condición de refugiados. Mientras todo esto ocurre con la operación de esta nueva institucionalidad y procedimientos, el Estado de Chile se obliga a la protección de la persona hasta en tanto se dilucide su situación.Por último, este proyecto viene a poner en línea nuestra institucionalidad sobre los refugiados con acuerdos y tratados internacionales que Chile ya ha suscrito con anterioridad.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Ward.El señor WARD.- Señor Presidente, como ya es costumbre, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización entrega a la Sala de la Cámara de Diputados un proyecto de ley que fue trabajado y consensuado, cuya discusión perfectamente pudo haber tenido características político-partidistas, pero, al final, eso fue sobrepasado absolutamente por el fondo y contenido de la iniciativa.La Unión Demócrata Independiente siempre va a apoyar aquellas iniciativas que contengan argumentos de fondo, independientemente de donde provengan. Este proyecto, originado en mensaje, da cumplimiento a diversas disposiciones de carácter internacional.Hemos decidido apoyar esta iniciativa porque nos parece adecuada y oportuna. Así lo indican el trabajo y las exposiciones de las autoridades y de los representantes de instituciones en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. Su objetivo principal es regular el ingreso de los refugiados al territorio nacional y su protección.Quiero agradecer el completo informe emitido por el diputado Felipe Harboe, porque resume de manera muy gráfica y sintética el contenido y fundamento preciso del proyecto.Por tanto, la Unión Demócrata Independiente votará a favor de esta iniciativa. Asimismo, adhiero a los comentarios de los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra.Quiero agradecer y reconocer el aporte que hicieron a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización la subsecretaria subrogante del Ministerio del Interior, señora Pamela Figueroa Rubio; la jefa del Departamento de Extranjería y Migración, señora Carmen Gloria Daneri Hermosilla; el asesor de la División Jurídica del Ministerio del Interior, don Nicolás Torrealba Ibáñez, quien encabezó, por parte del Gobierno, las negociaciones y los acuerdos que contribuyeron a lograr un texto que probablemente va a ser aprobado por unanimidad; el representante regional del Alto Comisionado de la Organización de Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur), don Cristian Koch Castro; la asesora legal de Acnur, doña Eugenia Contarini; la jefa de la Sección de Refugiados del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior, señora Gabriela Saavedra; la asesora de la Fundación Jaime Guzmán, doña Carolina Infante.Respecto de esta última persona, fueron acogidas gran parte de las solicitudes y propuestas que hiciera tanto en la Comisión de Gobierno Interior como fuera de ella para llegar hoy con un documento único, principalmente en aspectos que tienen que ver con el concepto discriminación, con la reunificación familiar, con la Comisión de Reconocimiento de la Condición de Refugiado, con la Secretaría Técnica, con los documentos de identidad, con el ingreso masivo de refugiados y con el control y la fiscalización.Asimismo, quiero hacer un reconocimiento al trabajo realizado por las organizaciones, tanto fuera de la Comisión de Gobierno Interior como en ella porque esto engrandece de manera clara el trabajo parlamentario. Probablemente, este proyecto no va a tener una difusión muy especial o importante en los medios de comunicación -no quiero hacer un juicio de valor respecto de aquello, sólo entrego un dato-, pero contribuye de manera muy precisa a aplicar en la práctica la importancia que el Congreso Nacional siempre le ha dado y seguirá dando a los derechos humanos.Espero que el proyecto se apruebe por unanimidad, el que, insisto, fruto del trabajo de la Comisión de Gobierno Interior, llega absolutamente consensuado; aunque nos habría gustado incorporar ciertos puntos, no podemos oponernos si no se logró un resultado perfecto, sobre todo porque se acogieron muchas de las disposiciones que propusimos.En general, se trata de un buen proyecto, de origen en un mensaje, que espero también tenga una rápida aprobación en el Senado.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, sólo quiero manifestar la voluntad de la bancada de diputados de Renovación Nacional de votar afirmativamente este proyecto.Creemos que el informe del diputado Harboe fue bastante explícito y prolongado y evidenció en profundidad su contenido.Si bien el decreto ley Nº 1.094, de 1975, y la ley Nº 19.476 contienen algunas disposiciones referidas a los refugiados que se aplican actualmente, resultan absolutamente insuficientes para solucionar los desafíos que hoy enfrenta nuestro país como receptor de refugiados, ya que se deben compatibilizar las lógicas prevenciones en temas de seguridad con las necesidades de atención humanitaria de los solicitantes de la condición de refugiados.Actualmente, la mayor parte de los países latinoamericanos cuentan con leyes específicas relativas a los refugiados. Además, este proyecto concuerda plenamente con todos los tratados firmados por Chile en este tipo de materias.La Comisión de Gobierno Interior tramitó con la mayor celeridad posible el proyecto, lo aprobó en menos de un mes. Esperamos que hoy lo acoja esta Sala. En definitiva, 25 días habría demorado esta Corporación en su despacho. Se trata de una iniciativa no menor, que consta de cincuenta artículos. Se escuchó a todas las personas que tenían algo importante que decir sobre la materia.Por lo tanto, espero que este proyecto se apruebe por la unanimidad de esta Sala, igual que en la Comisión.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, para el Gobierno esta es una materia de trascendental importancia porque -como han señalado todos los diputados que han intervenido- viene a reemplazar una ley que paradójicamente se dictó en el período en que más chilenos se refugiaron en el exterior, lo que hace que no sea la disposición legal más adecuada para regir el estatuto de los refugiados.Con esta iniciativa, se dará cumplimiento a todos los compromisos, convenciones internacionales y buenas prácticas de Acnur, organismo de carácter mundial, especializado en esta materia, que vela por la situación de los refugiados.Aquí se ha hablado bastante de las normas en general y no creo que sea del caso repetirlas. También se ha dicho que Chile ha sido un país de tradición de asilo político desde muy antiguo, cosa que es importante tener presente. Además, es relevante recordar el aporte de los refugiados extranjeros a nuestra cultura. Sólo por citar un ejemplo, los refugiados del APRA en Chile, en la época de la dictadura de Augusto Leguía, fundaron la revista Ercilla e instituciones de enorme importancia que subsisten hasta hoy. Lo mismo ocurrió con los refugiados brasileños, en la década del golpe militar de 1964, que también tuvieron una notable participación en la cultura y en las universidades de nuestro país.Personalmente, me tocó vivir en carne propia esta situación. Muchas veces, uno aprende más de la experiencia que de las normas. Después de leer el proyecto y de pensar a quién puede beneficiar, obviamente, uno llega a la conclusión de que quedan pendientes algunas situaciones que sólo la práctica puede resolver.Me parece que muchas normas siguen dejando entregadas a la decisión de la autoridad administrativa la calificación y cancelación del asilo y la expulsión de los refugiados del país. Por cierto, puede que haya autoridades administrativas comprensivas, pero puede que no las haya. En el segundo trámite del proyecto en el Senado, tal vez, sería conveniente establecer una forma de intervención más clara del Acnur, porque la institución que protege verdaderamente el estatuto de los refugiados en el mundo, más allá de banderías políticas, es el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados. Por ello, sería conveniente su intervención, por lo menos, en los casos en que la autoridad administrativa puede cancelar a una persona su calidad de refugiada. Ése es un primer punto.Un segundo aspecto contenido en el proyecto que me parece importante recalcar es que una persona puede pedir refugio cuando ha ingresado legalmente al país. Esto es muy significativo. En mi caso -por poner un ejemplo que me tocó vivir-, entré legalmente a Italia con mi pasaporte de turista; sin embargo, como era obvio que no tenía esa calidad, pedí, primero, al Acnur y, después, al gobierno italiano, que me otorgara la calidad de refugiado. Por eso, es posible cambiar la situación de una persona que está legalmente en el país o que se den condiciones favorables para que pida refugio. En tercer lugar, debería ser mucho más clara una norma que considera el proyecto. La disposición establece que quien obtiene la calidad de refugiado está habilitado para trabajar; es decir, adquiere todos los derechos de un extranjero con residencia permanente y, por lo tanto, puede trabajar como dependiente o por cuenta propia. Suele ocurrir que algunos países otorgan a una persona la calidad de refugiada, pero no le conceden permiso para trabajar. Esto incentiva el trabajo ilegal porque, a menos que tengan fortuna personal, las personas tienen que hacerlo para subsistir. Asimismo, es importante el derecho que se concede a la familia a reunificarse, sin que sus miembros tengan el carácter de refugiados. Esto, porque una persona puede ser refugiada, pero su cónyuge o sus hijos, que tienen el derecho a vivir con ella, no tienen que ser necesariamente refugiados, razón por la cual pueden salir del país y reingresar. Otro punto trascendente -creo que no está del todo bien resuelto en el proyecto- es que el refugiado tiene derecho a obtener un título de viaje. Normalmente, lo concede el Acnur, de acuerdo con el gobierno local. Pero, la iniciativa establece que la autoridad local podría denegarlo. Es decir, podría otorgarle o no, discrecionalmente, la posibilidad de viajar. Suele suceder que los gobiernos de los países de los cuales escapa un refugiado le niegan el uso de su pasaporte. Entonces, la única posibilidad que tiene de viajar es mediante un título de viaje que entrega el Acnur, de acuerdo con el gobierno que concede el refugio. Pero, si el gobierno que lo otorga -en este caso, el chileno- tiene facultades para conceder discrecionalmente el título de viaje, la autoridad administrativa puede controlar esto, sin necesidad de que sea lo más adecuado, porque un refugiado tiene derecho a permanecer en el país que le concede asilo o a viajar por todo el mundo, sin que sufra peligro o sobresalto alguno. Lo único que hace el Acnur es exigir que el título de viaje tenga una duración limitada en el tiempo; es decir, la única cortapisa que existe es la exigencia de renovar su título de viaje cada seis meses o anualmente; pero no me parece adecuado que el gobierno local decida si una persona puede viajar o no.En síntesis, pienso que este proyecto representa un avance notable respecto de lo que existe. Además, hace una clara diferencia entre refugio y migración, que es otro fenómeno, y le da al refugiado un estatus de protección ante la ley chilena. Asimismo, considero importante que se hagan diversas menciones al Alto Comisionado de las Naciones Unidadas para los Refugiados, que es el organismo que se ocupa de velar por los derechos de los refugiados.También cabe mencionar -como lo ya lo hicieron el diputado Jaramillo y otros parlamentarios- que en el ámbito latinoamericano, desde el Código de Bustamante, existe una antigua tradición relacionada con el asilo que otorgan las embajadas. Aunque ésta no es una práctica común en todos los países, se ha empezado a aceptar en forma creciente. Pensemos en la situación bastante curiosa que está viviendo el presidente Zelaya en la embajada de Brasil en Honduras que, sin ser un refugiado, de acuerdo con los términos técnicos del Acnur, ingresó a la embajada de Brasil, a fin de obtener protección ante el gobierno de facto que lo persigue. En todo caso, es importante tener en cuenta la relación que existe entre protección diplomática y calidad de refugiado. Una embajada puede proteger a una persona temporalmente, sin otorgarle la calidad de refugiada. Después, ésta pueda realizar el trámite para obtener dicha condición. A los chilenos que ingresamos a distintas embajadas después del golpe militar, nos decían: “Muy bien, les damos protección; pero conseguirles la calidad de refugiados en nuestro país puede ser más o menos difícil, según su orientación”. Por eso, hubo embajadas que enviaron a las personas a un país diferente de aquel que les había dado protección diplomática, porque en él existía mayor apertura a la recepción de refugiados. La práctica nos enseña que hay muchas materias que jamás van a quedar resueltas en una ley; sin embargo, nuestra tradición democrática ha sido de respeto a los derechos de los refugiados y de abrir las fronteras para amparar a las personas que son perseguidas política, religiosa o ideológicamente en otros países.De manera que, en nombre del Gobierno, agradezco a la Cámara que haya dado este paso tan importante.Muchas gracias.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
