MODIFICACIONES DE LA LEGISLACIÓN RELATIVA AL DELITO DE VIOLACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente) Continuando con el Orden  del Día, corresponde tratar el proyecto de ley; en primer  trámite constitucional, y segundo reglamentario; que modifica el Código Penal; el Código de Procedimiento Penal y otros cuerpos legales en materias relativas al delito de violación.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Ignacio Walker.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín N° 1048-07, sesión 17a., en 12  de julio de 1995.  Documentos de la Cuenta N° 7.El señor ESTÉVEZ (Presidente) Como el deseo es aprobar hoy los dos proyectos que figuran  en tabla, solicito al señor Diputado informante que sea lo más conciso posible,  ya que disponemos sólo de una hora, según lo acordado por la Sala.Tiene la palabra el Diputado señor Walker.
El señor  WALKER.- Señor  Presidente, paso a dar cuenta  a la Sala del informe en particular del proyecto en estudio, respecto del cual se presentaron más de 50 indicadores. En honor a la brevedad  del tiempo, seguiré el orden  del texto que está a disposición de los señores Diputados, con el objeto de señalar los aspectos más importantes y las modificaciones más significativas.Hay una explicación general de la página 1 a la 5; en la 6, se señalan aquellos artículos que no fueron objeto de indicaciones ni modificaciones y que, por lo tanto, deberían darse por aprobados reglamentariamente; en la página 7, aparece el artículo 4°  calificado como norma  de carácter orgánico constitucional, que es la modificación al artículo 171 del Código Orgánico de Tribunales; no hay artículos  de quórum calificado; y se supri-,40 	CÁMARA DE DIPUTADOSmen aquellos que se consignan en la página 8.En cuanto al delito de sodomía, en el primer trámite se había sugerido que se incluyera una nueva modificación al Código Penal, en lo relativo al delito de faltas del que públicamente ofendiere el pudor  con acciones o conductas con personas del  mismo sexo. Pero, en forma unánime,  se optó por rechazarla, porque de alguna manera ya está establecida en el artículo 495, N° 5, del Código Penal, en una asociación muy similar. En todo caso, queda en pie el artículo 373 del Código Penal, que también sanciona a quienes ofendieren el pudor o las buenas costumbres con hechos de grave escándalo o trascendenciaEn las  páginas 9 y siguientes, está  lo medular de los artículos modificados, y cito brevemente el parecer de la Comisión.En las páginas 10 a 15,  se centra el objetivo básico del proyecto: el tema de la violación. Inicialmente,  tanto respecto  de las indicaciones que existían como del proyecto del Gobierno, la iniciativa no se refería a delitos sexuales en general, sino, básicamente, a la violación.En estas páginas encontramos cuatro indicaciones.En primer lugar, el sujeto pasivo del delito de violación ya no será sólo la mujer, sino también el hombre; es decir, se incorpora el concepto de “persona”, por lo que, de paso, se incorpora también el delito de violación sodomítica, que antes no existía, desde el momento en que el sujeto pasivo o la víctima del delito de violación no sólo será una mujer.En segundo lugar, se sustituye el concepto “yacer” del actual artículo 361. Si bien es cierto, la jurisprudencia invariablemente lo ha interpretado como acceso carnal con penetración, se optó por una descripción más acorde con lo que, además, fue el proyecto original del Ejecutivo, de hablar derechamente de acceso carnal, como el tipo de delito de violación, y más que hacer referencia particularizada de las formas de penetración –siguiendo en esto la legislación francesa- se optó por hablar de “cualquier tipo de penetración sexual”, antes de empezar a especificar.Por último, se mejoró considerablemente el número 2° del artículo 361 del Código Penal -se refiere a una de las tres situaciones consideradas como violación- que dispone: "Cuando la persona  se hallare privada  del sentido o en situación que le impida resistir, o se abusare  de su enajenación''; conocida comúnmente como violación impropia.   Estas son las cuatro modificaciones  fundamentales relativas al delito de violación.  La Comisión estima que se ha perfeccionado la tipificación de este delito. Se establece, además, como circunstancia agravante de la responsabilidad penal, el parentesco. Esto es muy importante, porque hoy en Chile los parientes son testigos inhábiles, en circunstancias de que el 70 por ciento de las violaciones tienen  lugar  dentro  hogar. Por lo tanto, por un lado, se les transforma en testigos hábiles y, por otro, se incluye el parentesco como circunstancia agravantes. Por consiguiente, la Comisión considera que el delito de violación queda  muy bien tipificado y muy bien protegido el bien delitos jurídico de la libertad sexual de las personas en esta materia, que es lo medular del proyecto.En las páginas 15 a 17 aparecen las nuevas especificaciones sobre el delito de estupro. Los señores Diputados saben que la diferencia entre  violación  y estupro es que, básicamente, en la violación se dan las tres circunstancias del artículo 361, es decir, cuando se usa fuerza o intimación, que es la violación propia, cuando la víctima se hallare privada del sentido o cuando sea menor de edad, en el caso de los hombres, menores de 14, y en el de las mujeres, menores  de 12. Ahora bien, cuando  la víctima tiene más de 12 ó 14 años y menos de 18, la Comisión estimó que estamos frente al caso de estupro, y cuando  intervienen,  ya sea la  superioridad del victimario, originada  por cualquier relación o situación, o el engaño, que es la situación actual que contempla el artículo correspondiente a este delito.             Por lo tanto, el delito.se ha tipificado en doble sentido: primero,  que la víctima puede ser mujer u hombre, siguiendo la lógica del proyecto, y segundo,  que el estupro  tiene lugar no sólo por engaño, sino que tam-SESIÓN 20ª, EN MIÉRCOLES 19 DE JULIO DE 1995 	41bién por abuso de superioridad; no se trata de que haya cualquier tipo de supedoridad entre victimario y víctima, sino un abuso de  este tipo.En la página 17, aparecen las nuevas modificaciones al delito de sodomía.Quiero aclarar una cuestión  muy importante. Aquí  no se despenaliza el delito  de sodomía, sino que se modifica el artículo 365. ¿En qué sentido?  Se despenalizan las relaciones sexuales entre  homosexuales mayores de 18 años, es decir, mayores de edad, libremente consentidas, porque, ¿quién sería victimario o víctima en una relación sexual libremente  consentida  y, además, en privado? Si es en público, si se causa escándalo o si se ofende el pudor, rige el artículo 373 del Código Penal. Por consiguiente, en el delito de sodomía se mantiene la sanción a las relaciones sexuales con un menor de 18 años, de su mismo sexo, es decir entre homosexuales, cuando  no median las circunstancias  de la violación, el estupro  o los abusos sexuales; se modifica el artículo 365, pero queda a salvo el 373 del Código Penal que establece sanciones para las situaciones que causen gran escándalo o afecten el pudor.  Se reemplaza el concepto de "abusos deshonestos" por el de "abusos sexuales". Al respecto,  resulta  interesante señalar  que se introduce como circunstancia  agravante de la responsabilidad criminal, tanto en los delitos de violación como de estupro, el conocimiento por parte del agresor del hecho de ser portador de una enfermedad de transmisión sexual que pueda ser causal de muerte.Es obvio que en este tipo  de delitos, por la manera  en que se expone  a la víctima a dichas enfermedades, esta circunstancia puede constituir  una circunstancia agravante.En seguida  viene una modificación  muy importante, introducida en el segundo informe. Originalmente, el juez debía apreciar la prueba  en conciencia  Es decir, se le daba mayor flexibilidad y libertad, considerando que, especialmente en los delitos de violación, la mayor  dificultad radica en la apreciación  de la prueba. Quiero recordar que del 10 ó 20 por ciento de los delitos de violación denunciados, sólo el l,5 por ciento recibe una condena. El crite-rio de la Comisión no fue sólo subir las penas; además, eso nos parecería irracional, porque hoy el delito de violación tiene una pena equivalente al homicidio simple, es decir hasta 15 años de presidio, y con algunas circunstancias  agravantes puede llegar a 20 años. O sea, son penas draconianas que han demostrado ser absolutamente inútiles, puesto  que el 1,5 por  ciento -repito- de los delitos denunciados recibe condena.Por lo tanto, todo el trabajo de la Comisión tiende a modificar el procedimiento y  las normas procesales para facilitar la denuncia de la víctima y permitir  al juez que sea       eficaz en su investigación.Inicialmente, compartíamos la idea de permitir que el juez apreciara la prueba en conciencia, no obstante, la unanimidad de los ·miembros de la Comisión optó por seguir las reglas de la sana crítica, que tiene cierta diferencia con la prueba en conciencia, pues este sistema combina los sistemas legal y el de la  libre convicción, y en él se deben respetar los medios de prueba y la forma de rendirla, pero su valoración y apreciación son  flexibles, permitiendo la ponderación por el juez conforme a las reglas de la lógica y de las máximas de la experiencia y de la equidad. Todo ello constituye  la sana crítica y debe configurar su convicción final en materia de condena. En consecuencia, es una modificación muy importante.También  figura otra  modificación muy importante, relativa al tema de la prevención y rehabilitación. El artículo 372 bis, aprobado por la Comisión, se refiere a la protección del ofendido, que obviamente  es una medida fundamental en el juicio, y a las penas alternativas  a las privativas de libertad.En cuanto a la medida de protección del ofendido  y demás  miembros  del grupo  familiar, en primer  lugar, se establece que el juez podrá  disponer  su concurrencia  a programas terapéuticos  o educativos.  Por cierto, muchas veces hay un trasfondo cultural, de falta de libertad, de desconocimiento, de falta de educación, etcétera; entonces, se permite que el juez pueda,  cuando lo estime necesario, someter no sólo al ofendido, que muchas veces queda con traumas sicológicos, sino que a los miembros del grupo familiar42 	CÁMARA DE DIPUTADOSinvolucrado en los hechos, a programas terapéuticos o educativos.En segundo lugar, como es lógico se dispone que el juez podrá  ordenar  la suspensión de la cohabitación  o de la vida en común entre el victimario y víctima, exigiendo al primero que haga abandono de la vivienda común o prohibiéndole el acceso al lugar donde vive o trabaja la víctima. Se trata de una serie de medidas cautelares y de protección. Asimismo, se permite al juez conmutar las penas privativas  de libertad  por programas educativos,  terapéuticos  o por trabajos en favor de la comunidad.¿Por que esto es importante? Porque hoy estos delitos tan especiales sólo se sancionan con la pena privativa de libertad, en circunstancias de que a la sociedad  le interesa que el ofensor pueda ser rehabilitado, reeducado, y tenga la posibilidad  de reparar de alguna manera el daño que ha causado. Es el criterio que en forma invariable ha seguido  la Cámara  de Diputados en los últimos años. Por ejemplo, en los proyectos sobre violencia intrafamiliar, sobre maltrato a menores y sobre consumo  de  drogas,  por  mencionar sólo tres, se permitió conmutar las penas privativas de libertad, por programas  educativos o terapéuticos  o por trabajos en beneficio de la comunidad.Por lo tanto, eso también está contemplado como posibilidad cuando el juez lo estime conveniente, y se le faculta, igual que en los proyectos mencionados, para proceder de esa manera. Obviamente, por el solo ministerio de la ley, el incumplimiento de estas medidas deja sin efecto los trabajos para la comunidad o la educación terapéutica.En las páginas 23 y 24 figuran las cuatro modificaciones al Código de Procedimiento Penal, relativas básicamente  al delito de acción penal mixta.En primer lugar, se establece que el acoso sexual, que se introduce por primera vez en nuestra legislación, es un delito de acción privada; es decir, la justicia sólo puede  ser requerida  por el ofendido.  Dicho delito está contenido en el artículo 366, que dice: "El que abusando, de la autoridad que le confiere su función o empleo, pretenda, mediante amenazas o presiones indebidas, obtener presta-ciones sexuales de otra  persona;  sufrirá  la pena de prisión en cualquiera de sus grados a presidio menor en su grado mínimo."  .En segundo  lugar,  se permite  que la acción penal, en los casos de violación o de rapto, sea ejercida también por los educadores, personal médico o profesionales que tengan a su cuidado  la víctima, cuando son menores de 12 años o discapacitados intelectuales, todo ello previa audiencia del guardador.En tercer lugar, se permite que, a falta de las personas  mencionadas, pueda ejercer la acción el Ministerio Público, defensor de la sociedad, y concuerda con el nuevo proyecto de Código de Procedimiento Penal que estamos estudiando.  Por  último, se garantiza  la reserva de la identidad de los eventuales  denunciantes. Esto es fundamental, porque, en la actualidad, éstos se inhiben de formular denuncias  debido a que no existe reserva de su identidad.En la página 25 aparecen algunas normas comunes para los delitos de rapto, violación, estupro, incesto y abusos sexuales; que apuntan a defender a la víctima y al denunciante, a garantizar la absoluta privacidad, la reserva de los antecedentes del proceso, la prohibición de difundir o dar a la publicidad  la identificación, en cualquier forma, de la víctima, lo cual, en el fondo, es el derecho a la honra, a la intimidad, a la libertad sexual y a todo aquello que nos permite hacer eficaces estas normas de procedimiento  que se modifican.En la página 26 se menciona el artículo 245 bis, que permite la práctica de exámenes médicos y pruebas biológicas para constituir pruebas  de acuerdo  con los avances  de la ciencia, que permitan avanzar en la investigación de estos procesos.En la página 27 y siguientes se detallan los artículos nuevos, introducidos básicamente para igualar a la mujer y al hombre; o sea, que las víctimas o sujetos pasivos sean personas,  término que aparece  en todo el proyecto.Se presentaron 57 indicaciones, de las cuales se aprobaron 17, casi todas por unanimidad,  y se rechazaron  40, la  mayoría  de  lasSESIÓN 20ª,   EN MIÉRCOLES 19 DEJULIO DE 1995 	43cuales son concordantes  con la filosofía y los criterios señalados.Tanto en el primero como en el segundo informe la Comisión analizó las indicaciones presentadas en  su  momento, y realizó  una ilustrada discusión del proyecto.	·Por las razones expuestas, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia  solicita a la  Honorable Cámara que  tenga  a bien aprobar este  proyecto en segundo informe,  para que sea despachado y vaya al Senado.Es cuanto puedo informar. He dicho.
El señor  ESTÉVEZ (Presidente).- En discusión el número 1 del artículo 1°, que reemplaza,  en  el número 3° del  artículo 223, el vocablo "mujer" por "persona '.El señor  ESPINA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría  por cinco minutos.El señor ESPINA.- Señor Presidente, atendido el escaso tiempo de que  disponemos, sugiero que demos una opinión general del proyecto…-Hablan varios señores Diputados a la vezEl señor  ESPINA.- Veo que  el Diputado señor  Viera-Gallo no lo estima  así. Lo insinué con el ánimo de que el proyecto se aprobara en forma  más rápida.El señor ESTÉVEZ  (Presidente).-. En la práctica, sería mucho más lento, porque hay distintas opiniones respecto de cada  artículo, las que pueden ser controvertidas.El señor ESPINA.- Señor Presidente, pienso que hay unanimidad para aprobar el proyecto, porque todavía no he escuchado a nadie decir que votará en contra  de la iniciativa. Uno  puede hacer  sus  prevenciones respecto de ciertos artículos para  que sean  debatidos en el Senado.El señor Viera-Gallo cree que se va a objetar el proyecto, pero sólo he hecho sugerencias de mera tramitación en relación con este proyecto de importancia, dado que el tiem-po es bastante restringido para  modificar el Código Penal.Esa era mi sugerencia. Es todo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Quedan aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni modificaciones, los numerales 3, 5, 7, 11, 14, 15, 19 y 21 del artículo 1°; el numeral  3 del artículo 2°; los numerales 1 y 5 del artículo 3°, y los numerales 1, 2 y 3, del artículo 5.0•Aprobados.
El señor  BOMBAL.- ¿Me permite, señor Presidente?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El señor Espina hizo una propuesta de procedimiento, que no fue acogida.El señor  ESPINA.- Señor  Presidente, solicité la palabra  para  referirme al artículo 1° y, además, hice esa proposición; pero no quiero renunciar a mi derecho de usar de la palabra.El señor  ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito que nos atengamos al Reglamento para despachar  el proyecto en forma  rápida y efectiva, ya que tenemos tiempo limitado.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, pido suspender la sesión por un minuto para efectuar  una reunión de Comités, con el objeto de ponernos de acuerdo en el procedimiento para despachar el proyecto, lo que, a mi  juicio, se podría lograr  fácilmente, porque, si vamos  a tratarlo artículo por artículo y numeral por numeral, es imposible que se despache en el tiempo asignado. En cambio, si nos ponemos de acuerdo en su tramitación, se podrán manifestar las opiniones disidentes en la votación. Podríamos establecer  que cada bancada hiciera un discurso, con lo que se daría  por  terminado el tema  y se despacharía  el proyecto. De otra  forma,  no se alcanzará.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No tengo inconvenientes respecto de la reunión de44 	CÁMARA DE DIPUTADOSComités; pero Su Señoría debe darse cuenta de que en todos los proyectos de ley nos demoramos 30 ó 45 minutos en discusiones de procedimiento.Consulté, como siempre lo hago, la  posibilidad  de hacer una  votación global, pero no hubo acuerdo para ello.
El señor  BOMBAL.-  Señor  Presidente, esta situación se podría resolver en dos minutos
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor  VIERA-GALLO.-  Señor Presidente, sugiero que hagamos la discusión en particular como corresponde: número por número dentro de cada artículo, porque se trata de figuras delictivas distintas.  La idea es avanzar lo más rápido. En la mayoría de ellas, hay acuerdo  unánime,  lo que se va a manifestar apenas se ponga en discusión.
El señor  ESTÉVEZ (Presidente).- Muy bien.    En discusión el numeral 1 del artículo 1°, el que quizás podríamos discutir en conjunto con el numeral 2 de dicho artículo, ya que ambos proponen reemplazar el vocablo "mujer" por "persona".   '
El señor ESPINA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESPINA.- Señor Presidente,  tal como se señala en la disposición, simplemente se cambia la palabra "mujer" por "persona", pues en todo el espíritu del proyecto se trasunta que  pueden ser víctimas de este "acoso sexual" -en el caso de los jueces se trata de prevaricación- no sólo las mujeres, sino que también los hombres.Quiero dejar constancia de que en el artículo 66 bis, que corresponde a una de las modificaciones del Código de Procedimien-to  Penal, se establece que los procesos que se instruyan por este tipo de delitos son secretos y la información es reservada. Lo hago presente, porque la jurisprudencia ha establecido que uno de los elementos de extorsión que se ejerce sobre las autoridades públicas, como jueces, parlamentarios, miembros del Poder Ejecutivo, es precisamente la difusión pública de hechos que no  corresponden a la realidad  y que se prestan para procesos enormes, de larga duración y en donde la víctima es simplemente un mandatario de alguien que quiere ocasionar un daño, incluso a un particular  en su trabajo. De manera  que, si bien concuerdo  en que exista el legítimo derecho de que cualquier persona objeto de abusos o peticiones de carácter sexual pueda reclamar ante los tribunales por ese hecho delictual, también el Parlamento  debe  tener  la reflexión necesaria para que ese instrumento no pueda ser utilizado indebidamente el día de mañana como un elemento  de presión o con el propósito de causar daño a terceros.Para que quede constancia en la historia fidedigna de la ley, debo señalar que los procesos por este tipo de delitos están sujetos, en virtud del artículo 66 bis, al secreto de la información hasta que se dicte la condena respecto de quien resulte culpable, momento en el cual termina el secreto.Finalmente, hago presente que votaremos a favor de esta norma.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor  VIERA-GALLO.- Señor Presidente, corroborando lo señalado  por el Diputado señor Espina, aquí se trata de modificar y perfeccionar la figura del acoso sexual imperfecto, por decirlo  de alguna  manera, que ya existía en nuestra legislación tratándose de juez o de funcionario público, ya sea a través del delito de prevaricación o de abuso de empleado público contra particular.También es muy importante destacar que en el número 15 del artículo 1° se tipificó definitivamente el delito de acoso sexual  en general, y corno no fue objeto de modifica- SESIÓN 20ª,  EN MIÉRCOLES 19 DE JULIO DE 1995 	45ción, ya fue aprobado por la Cámara. Considero que es un  paso muy significativo en nuestra legislación.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobarán los numerales 1 y 2,  que  consisten en cambiar  la expresión "mujer" por "persona".Aprobados.En discusión el numeral 4.Si le parece a la Sala, se aprobará la propuesta de la Comisión.Aprobada.En discusión el numeral  6, que sustituye el artículo 361 del Código Penal.
El señor ESPINA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESPINA.- Señor Presidente, esta norma se refiere al delito de violación.En primer lugar, quiero corregir algo que, en un muy buen informe, el Diputado señor Walker señaló respecto de este delito.En realidad, en el colapso de nuestro sistema judicial, no sólo el 1 ó 2 por ciento de las personas denunciadas por los delitos van presas, sino  que, además, simbólicamente detenidas.El delito de violación tiene una pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado medio, lo que significa que la pena comienza con 3 años y un día. Si el autor del delito de violación configura dos atenuantes, como irreprochable conducta anterior, porque  no ha sido condenado e intento  de reparar el mal causado,  para lo cual le basta con depositar 10  mil pesos en la cuenta  corriente del  tribunal  durante tres veces, se le rebaja la pena en un grado. Por lo tanto, al violador de una persona -esta es la realidad,  porque  una cosa  es la teoría, otra cómo  fallan  los tribunales y una distinta cómo se presenta en los programas  de televisión-le van a aplicar una pena de 541 días de cárcel, caso en el cual se podrá acoger a la remisión condicional  de la pena. Finalmente, lo único que falta -lo digo en forma iróni-ca, pero lo represento-, es que la víctima le pida perdón  por haberlo denunciado.  Sólo quiero señalar que no soy partidario de aumentar las penas, porque la establecida aquí es alta: presidio  menor en su grado medio a presidio mayor en su grado medio.   Lo que ocurre es que no se cumple, porque la serie de subterfugios de la legislación chilena  permite  que estas penas sean irreales. La única manera  de que los jueces puedan hacer cumplir la pena es modificando el Código de Procedimiento  Penal.Dejo constancia de esto para que la gente no se sienta engañada y crea  que con esta modificación van a ir más violadores a la cárcel. No es efectivo; seguirán  en la impunidad. A mi juicio, se trata de un· perfeccionamiento de la ley en dos sentidos:En primer lugar,  se incluye en  forma talentosa una serie de conductas  que tradicionalmente no se consideraban como violación, relacionadas con otros abusos sexuales que no significaban el acceso carnal normal entre un hombre y una mujer. Es decir, incorpora conductas que también constituyen un acto de degradación  para la mujer, como los accesos carnales por vía anal u oral, que no eran violación, sino abusos deshonestos, los cuales no tenían pena alguna. En ese aspecto, el artículo se corrige y perfecciona.En segundo lugar, establece que los hombres también pueden  ser víctimas de violación, lo que tradicionalmente se consideraba sólo como abuso deshonesto.Hago esta aclaración, porque no quiero crear falsas expectativas. Para que los violadores vayan presos, habría que modificar el Código de Procedimiento Penal, no el Código Penal; y ése es el esfuerzo que debemos hacer. Lo digo en presencia de la señora Ministra, sin perjuicio de reconocer los avances respecto de la legislación tradicional.No puedo  terminar  sin hacer una observación: nuestra legislación sigue recogiendo un principio ridículo establecido en el Código Civil, cual es suponer  que si una persona tiene relaciones sexuales con una mujer menor de 12 años, aunque  el acto sea voluntario, es violación; y si es hombre mayor de 14 años, también lo es. En mi opinión, esa diferencia de edad es ridícula. Debería existir una46 	CÁMARA DE DIPUTADOSregla común al respecto, porque implica una supuesta  diferencia de madurez entre jóvenes de 12, 13 y 14 años. No obstante, no altera nada importante en el fondo.  En síntesis, no hemos resuelto el problema de la impunidad. Se perfecciona el delito penal, pero, a mi juicio, los violadores seguirán saliendo en libertad con mucha facilidad, porque  si los defiende  un tinterillo  que se maneje hábilmente  en un tribunal,  recibirá la triste pena de 541 días, que es menor a la que se aplica a una persona que choca  en un accidente de tránsito.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).'Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.La señora ALVEAR  (Ministra de Justicia).­ Señor Presidente, creo importante hacer dos observaciones en relación con las normas en debate, especialmente para la historia de la ley.La primera se refiere a la modificación del concepto de violación. Existe jurisprudencia en nuestro país en el sentido  de considerar el concepto  de "yacer"  como el adecuado para definir el delito de violación.La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, con mucho fundamento, introduce una modificación al establecer en el artículo 361 que "Comete violación el que tuviere acceso carnal con otra persona, mediante cualquier tipo de penetración sexual,".Es importante, entonces,  recoger lo que nuestra  jurisprudencia  ha entendido tradicionalmente por yacer, con el fin de incluirlo en el artículo.La segunda observación, que estimo relevante  dejar establecida  en la historia de la ley en caso de que el día de mañana hubiere alguna confusión al interpretarse la norma, es que el artículo dice "acceso carnal con". Hago expresa mención al vocablo "con", porque puede suponer  consenso, y la violación no lo permite de ninguna manera. Quizás, es mejor cambiar  la preposición  "cón" por "a", para evitar una mala interpretación de la norma.Por otra parte, es importante lo señalado por el Diputado señor Espina  en cuanto  alesfuerzo realizado en la Cámara, en especial en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en relación con las modificaciones al Código de Procedimiento  Penal.El esfuerzo del  Congreso Nacional  es grande. Históricamente, quizás constituye la reforma más relevante en los últimos cien años. De todos modos, vale la pena.Quiero alentar y no desalentar  a las posibles víctimas de delitos sexuales a que hagan las denuncias. No me cabe la menor duda de que aprobar las modificaciones al Código de Procedimiento Penal en aras a resguardar  el secreto y evitar el careo y en la medida en que el Servicio Médico Legal -me parece importante señalarlo- reciba denuncias sobre la materia  las 24 horas  del día, muchas  personas  van  a verse  alentadas a hacer las denuncias, llegar a los tribunales y lograr que se apliquen  las sanciones  pertinentes.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señora Ministra, entiendo  que usted sugiere, para una  mejor  redacción, que  la preposición "con" sea reemplazada: por la preposición "a", y, a su vez, que se entienda el sentido de la palabra·"yacer";  pero eso no lo podemos hacer en este texto.
La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).­ Señor Presidente, efectivamente, sugiero que el término "yacer" quede en la historia fidedigna de la ley; y si la  Sala lo estima conveniente y existiera acuerdo en tal sentido, sin lugar a dudas el texto quedaría mejor redactado cambiando el término "con" por "a".He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Terminadas las intervenciones vamos a hacer la consulta a la Sala, porque si hubiera unanimidad, se podría hacer el cambio.  Tiene la palabra el Diputado señor Viera­ Gallo..
El señor  VIERA-GALLO.- Señor Presidente, como lo han manifestado el Diputado señor Espina y la señora Ministra  de Justicia, éste ha sido uno de los temas más tras-SESIÓN 20ª, EN MIÉRCOLES 19 DE JULIO DE 1995	47cendentes del proyecto.Quiero  referirme,  en primer  lugar, a la definición del tipo legal.El concepto "yacer"  -que está en nuestro Código Penal- se cambió por "acceso camal", justamente por  una  discusión  que tuvo su origen, entre otras argumentaciones, en algunas que hizo la Diputada señora Cristi, que estaba preocupada porque el término yacer pudiera ser extremadamente restrictivo res­ pecto de a qué tipo de acceso carnal se refería.En ese sentido, sé prefirió  el sinónimo "acceso carnal", que es más amplio, porque se refiere a cualquier forma de penetración sexual y no a la tradicional entre un hombre y .una ·mujer. En segundo lugar, la expresión “penetración sexual" fue tomada  de la legislación francesa y tiene por objeto establecer que cualquier tipo de penetración  sexual; como se señala en forma precisa·, determina el delito de violación, por cualquier  vía que pudiera ocurrir, cosa que también es importante para la historia de la ley.En tercer lugar, quiero destacar que tiene razón la señora Ministra en cuanto a cambiar la preposición "con" por la preposición "a", porque una de las causales de violación es cuando se usa la fuerza o la intimidación; y pudiera ser contradictorio, como ha sostenido, dado que la preposición "con" puede ser entendida como que se requeriría el consentimiento de ambas partes. Otro punto de mucha discusión en la Comisión fue si debíamos igualar la edad entre hombre y mujer, bajo la cual -como señaló el Diputado señor  Espina-, aunque haya una relación sexual consentida, se estima violación.Al final, se mantuvo  la diferencia tradicional, atendido el hecho de lo que algunos estiman como  diferente maduración sicosomática entre  el niño  y la niña.  Si se hubiera bajado de 14 a 12 años como regla general para todos, es evidente  que no se protegía en forma suficiente a un niño varón menor de 14 y mayor de12.Por el contrario, si hubiéramos subido la edad de las niñas de 12 a 14 años, se presentaba el problema de que es costumbre -pare-ce que bastante difundida en algunos estratos de la sociedad chilena- que las mujeres de entre 12 y 14 años tienen relaciones sexuales consentidas,  sobre todo en los sectores rurales.  Obviamente, habría  sido  un error considerar ese hecho como violación. De ahí  que preferimos mantener  la diferencia entre 12 y 14 años.También quiero llamar  la atención acerca de que en el último inciso hay una agravante cuando la violación tiene efecto sobre una víctima mujer menor de 12 años o varón menor de 14.                 ·En cuanto al problema que planteó el Diputado señor Espina, de que los violadores no van a la cárcel, también quiero hacer notar que en el inciso tercero del artículo 372 bis, nuevo, se faculta al juez para conmutar la pena privativa de libertad, incluso en los casos de violación, cuando  lo estime indispensable para beneficiar a la familia o a la víctima. Es decir, hay cierta mayor liberalidad en la legislación que se está planteando para que el juez, frente a una situación extremadamente grave, en que a veces el violador es· el único sostenedor  económico de la familia popular o cuando estos hechos; desgraciadamente, ocurren dentro de la misma familia, y hay una relación estrecha, pueda conmutar la pena privativa de libertad y someter al agresor a programas  educativos o terapéuticos, bajo el control de una institución que estime idónea o conveniente, o, a petición expresa del ofensor, establecer trabajos determinados en beneficio de la comunidad. La iniciativa no es absolutamente  represiva, porque también busca la rehabilita­ ción del violador.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señorita Saa.La señorita SAA.-  Señor Presidente, quiero reforzar los fundamentos para cambiar el verbo "yacer"  por el concepto "acceso carnal". La interpretación tradicional de "yacer" se refiere exclusivamente al coito vaginal; en cambio, la expresión "acceso carnal", que se utiliza en la legislación comparada  por casi todos los códigos, se refieren a algo mucho48 	CÁMARA DE DIPUTADOSmás amplio. Con la palabra  "yacer"  se podría mantener  la interpretación tradicional, a pesar de que aquí se agrega la frase "con cualquier  tipo de penetración".Nos parece que el hecho de que se diga "acceso camal" es un  avance en la tipificación del delito. Además, estamos absolutamente de acuerdo con cambiar la preposición "con", por la preposición "a".Con respecto a las edades,  presenté  una indicación, con otros señores Diputados, para igualarlas. Estoy de acuerdo con los planteamientos del Diputado señor Espina; desgraciadamente,  no tuvimos  mayoría· en· la Comisión para hacerlo.                             ·Mantener  las edades  en 12 y 14 años lesiona el principio  de equidad, en términos de los derechos del sujeto activo, porque las hechoras mujeres  quedarían en desmedro respecto de los hechores hombres.He dicho. 	·
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.-  Señor  Presidente, quiero responder algunas observaciones del Diputado señor  Espina  en  relación  con el delito de violación, su penalidad y la especie de impunidad que él denuncia.En primer lugar, desde el siglo pasado el legislador  ha mirado  el delito de violación con cierta moderación, no obstante su brutalidad, porque lo estableció como una acción mixta; no es un delito de acción pública a la cual pueda acceder cualquier persona. Así lo dispone el artículo 369 del Código Penal. En segundo lugar, si el ofensor se casa con la ofendida, se suspende el procedimiento, lo cual lleva a una especie de exención de la responsabilidad penal.Con el correr del tiempo se han aumentado las penas a este delito, y hoy, mediante el proyecto, se consagran tres agravantes, aparte de su propia  penalidad: cuando se  trata de menores, si el agresor es pariente  de la víctima y, además, si sabe que es portador de una enfermedad venérea que puede causar la muerte. En consecuencia, con estas tres agravantes específicas -y puede darse el caso de que simultáneamente concurran  las tres-la pena estaría bordeando los 20.años; o sea, presidio mayor en su grado máximo o presidio perpetuo.Asimismo, el delito de violación siempre va acompañado de otros, como el de lesiones o, muchas veces, el de homicidio. En consecuencia, se genera un conjunto, nunca se da exclusivamente el de violación.También deseo expresar que respecto de este delito se suprimió una materia  que ha sido discutida doctrinaria y jurisprudencialmente en los tribunales durante un siglo: el llamado principio de ejecución. Hoy va a existir el delito consumado, la frustración y la tentativa; tres grados de ejecución del delito, suprimiéndose toda vaguedad que servía para producir la absolución o impunidad de los delincuentes. También aumentará el número de denuncias y las pesquisas y los resultados condenatorios efectivos, porque en el artículo 145 bis del Código de Procedimiento  Penal se establecen exámenes de ADN y pruebas biológicas y sicológicas. Por consiguiente, habrá  mayor  cantidad  de pruebas  para configurar el delito.Por otro lado, la privacidad  de las denuncias, que no existan careos, que las personas tengan  un trato mejor en la policía y en los tribunales, va a constituir  un incentivo para que los afectados recurran a los tribunales a pedir la sanción correspondiente.Por esas razones, la Comisión, después de un largo estudio, acogió la normativa que deberíamos aprobar en esta sesión.         ·He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor  BOMBAL.- Señor  Presidente, sobre la penalidad, cabe tener  presente el artículo 372 bis que se agrega, pues aparte de todo lo dicho, especialmente  por el Diputado señor Espina en cuanto a que este delito queda a ojos de todo el mundo como que no recibe penalidad, dicho artículo establece que el juez puede conmutar la pena. Y la conmutación no se dará por circunstancias indicadas taxativamente, sino que el juez deberá ponderar los antecedentes para conmutar laSESIÓN 20ª, EN MIÉRCOLES 19 DE JULIO DE 1995 	49pena. Esto significa que, no obstante  haber concurrido todas  las agravantes indicadas, el violador  podría  terminar  realizando  trabajos de beneficio para la comunidad o en la municipalidad, al aplicársele una pena alternativa a la pena mayor por efecto de la conmutación.Naturalmente, esto conlleva una situación que a todas luces resulta incomprensible, porque hoy son pocos los hechos de violación que se denuncian. Bien sabemos que el asunto es grave y de común ocurrencia. Estamos dando la señal de que, no obstante concurrir las agravantes, después de haber causado un agravio tan serio, con la secuela trágica que deja a la víctima, quien comete una violación puede terminar  trabajando en una  municipalidad -prestando servicios a la comunidad-, como consecuencia de la conmutación de la  pena.Pienso que debemos reflexionar al respecto. Si bien está aprobada la norma, dejo constancia  del  hecho con el objeto  de que, al menos, en el Senado el tema se analice nuevamente.La conmutación de la pena es una cuestión compleja. Nadie dice que no sea posible la rehabilitación del ofensor, pero de ahí a la conmutación sin restricción, como se ha expresado, me parece muy delicado, sobre todo si se trata del delito de violación.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el  Diputado señor Juan   Pablo Letelier.El señor  LETELIER (don Juan  Pablo).­ Señor Presidente, voy a exponer algunas re­ flexiones en torno a dos puntos.En primer lugar, reconozco el gran esfuerzo realizado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia sobre la materia. Este debate nos ha permitido comprender mejor un ámbito del comportamiento humano, que requiere una regulación y definición más precisas.Asimismo,  reconozco la importancia  de que se haya tipificado una conducta que no estaba considerada originalmente: el delito de acoso sexual,  tema  que  ha preocupadodesde hace mucho tiempo a la bancada socialista.Otras iniciativas han sido patrocinadas o han recibido el apoyo del Sernam y del Ministerio del  Trabajo  para  incluir  el acoso sexual en el Código del Trabajo, en el Estatuto Administrativo de Empleados Fiscales y en el Estatuto Administrativo de los Trabajadores Municipales.Por lo tanto, debemos valorar que se haya abordado una  práctica  nociva  y discriminatoria en contra de las mujeres en nuestra sociedad. Sin embargo, hay un segundo tema que me inquieta  más: la fijación de edades diferentes, 12 y 14 años, para  tipificar el  delito de violación.Al respecto, quiero levantar mi voz en reacción a algo que dijo el Diputado señor Viera-Gallo. Entiendo que nos dio a conocer la reflexión habida en la Comisión -no su opinión- en cuanto  a que en ciertas partes del país, en particular  en los campos, existe la práctica de que las niñas tienen relaciones sexuales antes que en las grandes urbes. Perdónenme -quizás no corresponde que sea yo quien lo diga, o tal vez sí-,  pero las niñas son niñas tanto en el campo como en la ciudad.-Hablan varios señores Diputados a la vez.-Aplausos. El señor LETELIER (don Juan Pablo).- La práctica de decir que está bien que sean violadas en los campos, en lugares  más aislados, por sus padres,  y que eso no  importa tanto, porque tienen experiencia previa, corresponde a actuaciones culturales lamentables. Considero que esas prácticas deben ser más castigadas,  porque esas niñas, precisamente por su aislamiento, están  más desprotegidas. Si ése es el fundamento, quiere decir que estamos en un país muy enfermo.Pero quiero ir más allá, porque no creo que éste sea un tema menor. Existe una Convención Internacional de los Derechos  de los Niños. Siempre es difícil fijar edades para ciertos efectos. En diferentes ocasiones, desde que muchos somos parlamentarios -me refiero tanto a éste como al período anterior-, hemos debatido  cuándo  se deja de ser niño50	CÁMARA DE DIPUTADOS.y cuándo se transforma en adulto, cuándo uno es responsable  ante la ley o cuándo es protegido  por ella, cuándo  es un sujeto de derecho pleno y cuándo  lo es sólo en forma parcial.Hemos  debatido si debe  haber  normas excepcionales para los menores de 18 años. Soy partidario de buscar definiciones únicas. En nuestro país, todos los menores de 18 años son niños. Y así lo dice la Convención que Chile ratificó.Por otra parte, en nuestro país, si un juez considera que tienen discernimiento los menores de 18 años, pueden  ser sujetos de acción penal.Es un criterio discutible, pero la mayoría de la Corporación estima que es una institución necesaria y válida. Es decir, que las personas entre 16 y 18 años tienen discernimiento. Pero ahora  parece  que se quisiera establecer que para algunas  otras cosas, en particular para los actos sexuales, tienen más discernimiento cuando  son menores.Me cuesta mucho aceptar que entre los 12 y 13 años haya un cambio  milagroso: que una  niña, convencida a tener relaciones sexuales en el campo o en un lugar aislado, por el hecho de tener 13 años no se considere violación; en cambio, sí lo sea si tiene 11 años, 11 meses y 3 semanas.El señor  ESTÉVEZ (Presidente).-  Señor Diputado,...              ·1El señor  LETELIER (don  Juan  Pablo).­ Termino, señor Presidente.Si tenemos que indicar una edad, fijemos el límite en los 16 años, para  hacer consistente nuestra legislación y,  por cierto, borrar de nuestra reflexión cultural que las niñas en el campo tienen prácticas más liberales, que les gusta que abusen  de ellas sexualmente más que en la ciudad.Esa lógica, esconde...El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Me permite, señor  Diputado? El Diputado señor Viera-Gallo solicita una interrupción. Me imagino que es sobre este tema.El señor  LETELIER (don  Juan  Pablo).- Conel mayor gusto, señor Presidente. Sé que el Diputado señor Viera-Gallo ha dado a conocer las reflexiones de algunos colegas y  que no es la suya.
El señor  ESTÉVEZ (Presidente).-  Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor  VIERA-GALLO.-  Señor  Presidente, entiendo que el  Diputado señor Letelier, que  representa  a Rengo, haga  un esfuerzo por comprender bien la cultura campesina; pero también entiendo que es algo bastante  difícil para una persona  que tiene una formación más bien urbana.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor  ESTÉVEZ (Presidente).-  Señor Diputado, está haciendo uso de una interrupción  concedida por el Diputado señor Letelier.El señor VIERA-GALLO.- Se lo agradezco, por su cultura urbana, por su urbanidad.Según nuestro Código Civil, una mujer se puede casar a los 12 años. Eso nos  puede parecer bien o mal. Tengo la impresión  de que el Diputado señor Letelier quiere subir bastante esa edad, pero en Chile eso viene desde el siglo pasado.Don Andrés  Bello, cuando  introdujo  esa norma, fue sensible a prácticas existentes en la sociedad  chilena, en especial campesina, que era la que más conocía, lo que no tiene nada de despectivo.                                Consideramos que si subíamos la edad de 12 a 14 en el caso de las niñas, no íbamos a recoger una realidad existente en nuestra sociedad. Si ella puede parecemos bien o mal, ése es otro aspecto.                                   Seguramente,  el Diputado  señor Letelier sabe  que  en el distrito que  él representa, muchas niñas mayores de 12 años tienen relaciones sexuales antes de los 14, y que a veces se casan, y otras veces no; pero sería injusto considerar  que eso es una violación.He dicho.
El señor  ESTÉVEZ (Presidente).-  Puede continuar, Diputado señor Letelier.SESIÓN 20ª, EN MIÉRCOLES 19 DE JULIO DE 1995 	51'El señor  LETELIER (don  Juan  Pablo).­ Señor Presidente, parece que estaba equivocado al considerar  que el colega Viera-Gallo no era el que  portaba  y sostenía  estas opiniones.Don Andrés Bello vivió en una cultura  y en una sociedad muy distinta de la actual en esta materia.	Los niveles  de educación promedio en nuestro país han aumentado en forma  revolucionaria en los últimos 30 años. Es impresionante  cómo, a partir  de un esfuerzo  de varios gobiernos, no de uno ni de otros, sino de toda la sociedad, aumentó el nivel educacional.Por ende,  aquello  que era común  en la época de don Andrés Bello, hoy es distinto, porque  en las zonas  campesinas -quizás  el colega viera-Gallo no se da cuenta- existe una cultura  bastante más  urbana  de lo que  se piensa, a causa del avance tecnológico, del televisor, de la radio. Los campesinos andan cada vez menos a caballo y cada vez más en bicicleta; cada vez menos con ojotas y cada vez más con zapatillas. Esa es la realidad de los jóvenes que viven en zonas rurales. Cada uno tiene derecho a tener las opiniones que quiera en esta materia; pero en representación de los  sectores campesinos del  país, quiero decir que la norma refleja una actitud anacrónica. Por ello, propongo que la rechacemos o modifiquemos la edad  establecida en ella y la dejemos en 16 años para hombres y mujeres.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-  Restan dos minutos para el término del Orden  del Día.           ·¿Habría acuerdo para prorrogarlo en 30 minutos,  con el fin de avanzar  en la discusión del proyecto?Varios señores DIPUTADOS.- No, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.                              Concederé la palabra por un minuto al Diputado señor Espina, y después pondré en votación la disposición.
El señor ARANCIBIA.- Pido la palabra, sobre un asunto de Reglamento.El señor  ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, si se extiende el debate, termina el Orden del Día y no se podría votar.Tiene la palabra Su Señoría.El señor ARANCIBIA.- Señor  Presidente, no me gustaría que  se proceda  de esa manera;  pero quiero que quede  constancia de que puedo  replantear  el tema posteriormente y así no acortar más el tiempo de que dispone el señor Diputado.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Es sólo para poder votar, señor Diputado. Además, entiendo que hay acuerdo.El señor ARANCIBIA.- He pedido la palabra  por  un asunto  de Reglamento, y no quiero que me sigan postergando.El señor ESTÉVEZ  (Presidente).- ¿En qué sentido, señor Diputado?El señor ARANCIBIA.- Presentamos  indicación para que el título del Libro II, relativo a estos delitos, quede  más precisado  al agregar conceptos contra la libertad sexual;  de ese modo, sería más concordante  con las modificaciones que se le introducen. Pero se me ha manifestado que es extemporánea, en circunstancias  de que está referida a todo el título en debate.                       
El señor  ESTÉVEZ (Presidente).-  Señor Diputado, la indicación se presentó después de votada  la parte  pertinente. Cuando  termine la discusión, pediré la unanimidad de la Sala para considerarla.Tiene la palabra el Diputado señor Espina, quien dispone de casi un minuto.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, me parece que un proyecto de ésta importancia debe continuar  su tramitación y discusión, porque se están planteando temas de fondo.  En primer  lugar, precisamente por  una cuestión de fondo, debo señalar que estoy absolutamente de acuerdo con lo dicho por el52	CÁMARA DE DIPUTADOSDiputado señor Juan Pablo Letelier.Cuando el Diputado señor  Viera-Gallo sostiene que -incluso aceptando su tesis- si existiera consentimiento de una niñita de 13 ó14 años para tener relaciones sexuales, ello no tendría por qué configurar el delito de violación, incurre en un error conceptual que reside en lo siguiente: para que se persiga el delito, alguien  tiene que hacer la denuncia; la afectada o sus parientes que han llegado al convencimiento de que el consentimiento de la niñita fue obtenido de mala fe.Cuando el Diputado Juan Pablo Letelier expresa -y comparto su juicio- que es una discriminación arbitraria establecer el límite de 12 y 14 años, que es una diferencia ridícula hecha hace un siglo, en un mundo  donde a mi juicio no debería  haber  ningún  tipo de distinción en esta materia, lo que planteamos   es que hoy, si se prueba que una niñita de 13 años se metió a la cama, pero su voluntadfue manipulada, en la legislación que discutimos no queda  amparada por el delito  de violación. Tiene que probar que resistió, hubo fuerza y engaño. Eso es absurdo. Lo correcto -propongo la indicación, por si hubiese voluntad  para acogerla- sería nivelar la edad a los 14 años; aun cuando  tengo claro que en esto de la edad  uno puede fijar la que quiera.El señor VIERA-GALLO.- ¿Me permite una interrupción? El señor ESPINA.- Honorable  señor Viera-Gallo, le voy a conceder  la interrupción, pero déjeme terminar la idea.En segundo lugar, quiero hacer un alcance a mi querido amigo el Diputado señor Elgueta: no nos hagamos trampas en el solitario. El sabe que una circunstancia agravante no eleva la gradualidad de la pena, porque el juez la va a compensar con las atenuantes. Por ello, incluso en el caso que señala, al violador, en vez de condenarlo a 541días, le van afijar la terrible "pena  de 3 años", que también se la van a conmutar.Ninguna de las dos hipótesis, a mi juicio, _ son valederas y pido formalmente, como lo hizo la señora Ministra respecto del otro artículo, que en el 361, donde dice: "Cuando lavíctima sea menor de 12 años cumplidos, si fuere mujer..." se indique: "Cuando la víctima sea menor de 14 años.", sin distinguir si   es hombre o mujer. Señor  Presidente, por  su intermedio le concedo la interrupción al Diputado señor Viera-Gallo. 
El señor  ESTÉVEZ (Presidente).-  No es posible, señor Diputado. El señor VIERA-GALLO.- Muy bien, señor Diputado, sólo para decir...El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Le ruego, señor Diputado...El señor VIERA-GALLO.- ...que con ese criterio, Romeo habría sido un violador.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad la modificación propuesta al inciso segundo del artículo 361, para  reemplazar el vocablo "con" por "a", quedando de la siguiente forma; "Comete violación el  que tuviere acceso camal a otra persona,..."Aprobada.Solicito el asentimiento de la Sala para aprobar, por unanimidad, la modificación al número  3° del artículo 361, en el siguiente sentido: "Cuando la víctima  sea menor  de 14 años..."
El señor VIERA-GALLO.- No, señor Presidente
 El señor ESTÉVEZ.- No hay acuerdo.En votación  el artículo,  salvo  que haya acuerdo unánime para introducir  modificaciones que a estas alturas ya no son posibles.
El señor ESPINA.- Pido la palabra  para referirme a un asunto reglamentario.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor  ESPINA.- Señor Presidente,  sé que es difícil presidir la sesión y que la paciencia se agota cuando se está sentando enSESIÓN 20ª, EN MIÉRCOLES19 DEJUÜO DE 1995 	53la testera. No obstante, aclaro al Diputado señor Viera-Gallo -es quien se niega- que no estoy pidiendo que él vote a favor de lo que sostengo, sino que le permita  a la Cámara     pronunciarse por un criterio u otro.El señor Viera-Gallo está impidiendo que se vote. Si la Cámara estima que el criterio expuesto en el proyecto es el correcto, gana su tesis; si considera  que el criterio es otro, por lo menos que  permita  que se vote. Resolvamos el tema en forma democrática; con lo cual habrá  una  mayoría  y una minoría, pero que no impida  votarlo sujetándose al Reglamento. Insisto en que permita votar la indicación, con ese cambio.
El señor VIERA-GALLO.-  No tengo inconveniente, señor Presidente.
El señor WALKER- Pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.      ·El señor WALKER.- Señor Presidente, entiendo que para introducir una modificación a estas alturas, se requiere de la aprobación unánime. Si no lo hay, no se puede hacer. Por lo tanto, como no hay unanimidad, solicito que se vote el artículo 361 en los términos señalados anteriormente por la Mesa.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para prorrogar el Orden del Día.No hay acuerdo.
