ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DEPROTECCIÓN (Primer trámite constitucional. Boletín Nº 2809-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, sobre acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de protección. Diputado informante de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor Matías Walker.
El señor AUTH (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA (don Gonzalo).- Señor Presidente, estoy de acuerdo con el proyecto. De hecho, en las comisiones unidas apoyé gran parte del texto, pero tengo una observación respecto del último artículo, el 80, consecuencia de una indicación presentada por el diputado Boric.No dudo de que la intención o el imperativo moral de esa idea sean válidos, porque finalmente lo que mueve a una proposición así es buscar justicia. Y el objetivo de la justicia es ese: el sentido constante y permanente de dar a cada uno lo suyo. Sin embargo, no necesariamente eso se plasma en la ley, pues no siempre ella busca maximizar ese beneficio. ¿Por qué digo esto? Porque cuando Chile suscribe el Pacto de San José de Costa Rica y establece un vínculo con una sentencia de la Corte Interamericana, lógicamente entiende ese acto como un beneficio para personas individuales que han sufrido violación a sus derechos humanos, lo que me parece correcto. El problema está en que, desde mi punto de vista, el artículo 80 del proyecto crea una norma que va a ser ineficaz. Si uno revisa el Pacto de San José de Costa Rica, el artículo 2º establece que los Estados Partes se comprometen a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales internos y a las disposiciones de la convención, las medidas legislativas que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos y libertades. El tema está en que los fallos de la corte no solo se refieren a materias judiciales -por ejemplo, a indemnizaciones-, sino también a modificaciones legislativas, derogación de medidas administrativas, actos simbólicos de reparación y modificaciones, incluso, constitucionales.Citaré algunos casos. En el caso Poblete Vilches y otros versus Chile, la corte dispuso que el Estado debía brindar, a través de sus instituciones de salud, atención médica psicológica de manera gratuita e inmediata a las víctimas, implementar programas permanentes de educación en derechos humanos, fortalecer el Instituto Nacional de Geriatría y diseñar una política general de protección integral a las personas mayores, entre otras medidas.En el caso Palamara Iribarne versus Chile, la corte dictaminó la publicación de un libro y dejar sin efecto sentencias judiciales.En el caso Claude Reyes y otros versus Chile, la corte dispuso entregar información adecuada y medidas para asegurar el derecho a la información.Entonces, no necesariamente las sentencias de la Corte deberían ser entregadas a la Corte Suprema, aunque el artículo 80 del proyecto establece que la Corte Suprema es la mandatada para ejecutar medidas, pero muchas veces ocurre que las materias que se ventilan no son de competencia de esta, sino del Ejecutivo o, incluso, del Legislativo. Por eso el Pacto de San José establece que son los Estados los que deben cumplir las resoluciones, y el que lo representa es el Ejecutivo. En el caso de la película La Última Tentación de Cristo, se tuvo que modificar la Constitución, pero fue el Ejecutivo el que envió un proyecto para cumplir el mandato de la Corte.Si aprobamos el artículo 80, estaremos mandatando a la Corte Suprema para que realice acciones que no le competen, pues no le compete cambiar la ley o tomar medidas administrativas, pero sí actuar en el ámbito judicial.Lo más lógico sería elaborar una norma que defina mejor la obligación del Ejecutivo de dar cumplimiento a las sentencias de la Corte Interamericana y diseñar un proceso fiscalizador en que esté involucrado el Congreso. La idea es que el Ejecutivo, una vez al año, rinda cuentas al Congreso del cumplimiento de las sentencias, incluso con plazos, pero no dar a la Corte Suprema algo que será ineficaz, ya que la Corte Suprema se involucrará en materias que no son de su competencia.Si queremos dar eficacia y hacer vinculantes las sentencias emanadas de la Corte Interamericana, hagámoslo a través del procedimiento que el Pacto de San José establece en su artículo 2º, en el sentido de que es el Estado el que debe comprometerse a adoptar las medidas necesarias para hacer efectivos derechos y libertades. Ello debe hacerse a través del Ejecutivo y de una ley en que definamos mejor las obligaciones, los plazos y las medidas que comprometen a informar. Pienso que ello sería más eficaz.Insisto en que, si se llegase a aprobar el artículo 80, estaremos aprobando una norma que, a la larga y sobre la base de las expectativas que se tienen, no se podrá cumplir.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, quiero responder a la legítima preocupación que planteó el diputado Gonzalo Fuenzalida respecto de la ejecución de las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.Como bien señaló el diputado Matías Walker cuando rindió el informe, este proyecto tuvo un largo debate en la comisión -hace más de once años que está tramitándose en esta Cámara-, y cuando estábamos llegando al final de su tramitación respecto de las acciones constitucionales, con mi equipo nos dimos cuenta de que faltaba algo a propósito de una de las audiencias que tuvimos en la Comisión de Constitución. No existía un procedimiento de ejecución de la sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, lo que, en la práctica, traía una dilación innecesaria que, desde nuestro punto de vista, linda con la negligencia del Estado de Chile a la hora de cumplir y ejecutar las sentencias de las Corte Interamericana de Derechos Humanos, las cuales son imperativas.¿Qué propusimos? Propusimos el artículo 80, que señala: “De la ejecución de las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. De conformidad al mandato legal del artículo 68 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos el Estado de Chile cumplirá las resoluciones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en aquellos casos en los que sea parte.Dichas resoluciones serán comunicadas mediante oficio por el Ministerio de Relaciones Exteriores apenas éste tome conocimiento de las mismas al Presidente de la Corte Suprema, el que la comunicará al Pleno del Tribunal.El Pleno de la Corte Suprema dispondrá en una sola resolución todas las medidas que sean necesarias para restablecer el imperio del derecho y cumplir la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos de conformidad al artículo 68 de la referida Convención ratificada por Chile y vigente.”.¿Qué sucede? Tal como señaló el diputado Fuenzalida, efectivamente hay muchas sentencias que conllevan actos administrativos que no tienen aparejado un gasto del Estado; sin embargo, hay otras sentencias que sí. Por lo tanto, hay sentencias que se van cumpliendo de manera parcial. En el caso Poblete Vilches, por ejemplo, que mencionó el diputado Fuenzalida, la elaboración de protocolos o de instructivos para mejorar el acceso a la salud, a propósito del fallecimiento del padre de esa familia, se ha ido cumpliendo progresivamente. Sin embargo, uno de los puntos más importantes para los recurrentes es la reparación en términos monetarios, que está establecida directamente en la sentencia, pero cuya ejecución se dilata de manera innecesaria porque no existe un procedimiento explícito de cumplimiento. Eso es lo que buscamos solucionar con el artículo 80 propuesto. Lo que hace el procedimiento propuesto es recoger la práctica que se ha venido desarrollando, que es de carácter breve y simple, y buscar que la ejecución de la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos sea eficaz y pronta. Esto no impone una carga adicional para el Estado, pues sencillamente busca hacernos cargo de las obligaciones que, como Estado, hemos contraído.Me parece que es imperativo, porque, de lo contrario, las sentencias terminan entrampándose en su fase ejecutoria. Por ejemplo, en el caso Poblete Vilches, parte de los beneficiarios han fallecido esperando la ejecución de la sentencia, que se dictó hace un par de años. Insisto en que es una dilación inaceptable.En definitiva, solicito a la Cámara que tenga a bien acoger el artículo 80 -imagino que pedirán votación separada-, que solo busca que el Estado se haga cargo de lo que la Corte Interamericana de Derechos Humanos nos obliga a cumplir, lo cual no es facultativo, sino obligatorio. Por lo tanto, en este proyecto debemos establecer los procedimientos necesarios para que los cumplimientos se hagan de manera cabal.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, sin duda, nos convoca un proyecto que debería tener máxima prioridad, por cuanto está comprometido nuestro deber, incumplido como Congreso Nacional, pues hemos dilatado de manera excesiva dar cumplimiento a esta obligación La moción que hoy nos convoca fue presentada el 9 de octubre de 2001, es decir, hace casi dieciocho años. ¡Dieciocho años! Y si vemos los diputados que la presentaron, podemos constatar que eran bastantes transversales. Concurrieron diputados de todos los partidos políticos, porque se entendía que era una moción relevante, importante, trascendente, a la cual había que dar prioridad.En el proyecto se dice que trata un tema urgente, y se tramitó con cierta urgencia en la Comisión de Constitución.Posteriormente, el 19 de abril de 2006, la Comisión de Derechos Humanos solicitó que se remitieran los antecedentes, para también pronunciarse sobre este proyecto.El 19 de octubre de 2008 se presentó a discusión general este proyecto, y el 18 de noviembre de ese mismo año, hace más de once años, se aprobó en general. Este es un proyecto que está aprobado en general por esta Sala. En esa oportunidad se acordó, por petición de la entonces diputada y hoy intendenta de la Región Metropolitana doña Karla Rubilar, para evitar dilaciones, dado que ya habían pasado muchos años sin que esta Sala se pronunciara, que se constituyeran las Comisiones Unidas de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para que, de esa manera, se agilizara la tramitación de esta iniciativa. Estamos hablando de noviembre de 2008. Les repito a todos los honorables diputados: noviembre de 2008. Desde ese año no se trató nunca más este proyecto. Es decir, las acciones cautelares de los máximos derechos que puede tener un ciudadano que habita el territorio de la república, de sus derechos más esenciales, como son su libertad, su vida, su honra, su propiedad, quedaron totalmente soslayadas e invisibilizadas. En el período en que presidí la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, al revisar los diversos proyectos que como comisión aún teníamos pendientes, me encontré con esta iniciativa. Fue así que obtuve la conformidad y el visto bueno de mis pares para que, ya transcurridos diez años desde que el proyecto fuera remitido a comisiones unidas, se hiciera algo para que estas acciones constitucionales, nada menos que de derechos fundamentales cautelados en la Constitución Política de la República, fuesen objeto de revisión en segundo trámite reglamentario.Lamentablemente, nos encontramos con un sinfín de proyectos e indicaciones en la Comisión de Constitución. En ese escenario surgió una figura relevante que quiero rescatar y reconocer: el profesor Raúl Tavolari. Sin él no estaríamos en este momento a punto de votar este proyecto. Esta iniciativa que votaremos hoy se debe en gran medida al trabajo prolijo y acabado que realizó don Raúl Tavolari. Desde este hemiciclo agradezco su comprensión, su paciencia, su rigurosidad y su trabajo, que nos permitió avanzar en modernizar un proyecto que ya había quedado un tanto rezagado en relación con diversas normas legales y constitucionales. Hoy estamos en presencia de un gran proyecto que regula las acciones constitucionales reconocidas por la Constitución Política. Hasta el día de hoy, dos de ellas, la de amparo y la de protección, se encuentran reguladas por autos acordados, lo que es una demostración de nuestra negligencia, pues, de acuerdo con el constituyente, quien debe regular -esto es importante- todo procedimiento es el legislador, es decir, nosotros. Nosotros deberíamos haber regulado el recurso de amparo y el llamado recurso de protección, que en realidad es un mal nombre porque es una acción constitucional de protección. Es decir, nosotros deberíamos habernos abocado desde el inicio de la transición a regular nada menos que el amparo y la protección. Lamentablemente, no nos abocamos a ello, con lo que cometimos una grave, completa y total negligencia, que hoy se busca remediar. El deber que debíamos haber cumplido, como lo mandata la Constitución, de haber sido nosotros, los legisladores, los que reguláramos el amparo y la protección, lo dejamos en manos de dos autos acordados, de dos normas inferiores, de inferior jerarquía, lo que ha implicado una serie de omisiones y de faltas de reconocimiento a derechos de aquellos que buscan amparo y protección en nuestros tribunales.Por eso, el proyecto que nos convoca es de suma y máxima importancia, pues con él venimos a regular como legisladores, como lo mandata la Constitución Política de la República, esos recursos.Respecto de la observación que hizo el diputado Gonzalo Fuenzalida, quiero recordar que días atrás la excelentísima Corte Suprema dio cumplimiento prácticamente a lo mismo que estamos normando hoy. Prácticamente hizo lo mismo en el llamado “caso Loncos”, cuyo fallo -voy a leerlo de manera textual- dice lo siguiente: “... al ser el dictamen de la Corte Interamericana una sentencia de carácter jurisdiccional dictada por un tribunal al cual el Estado de Chile ha reconocido soberanamente la competencia prevista en los artículos 63 y 68 de la Convención -Convención Americana sobre Derechos Humanos-, la ejecución de lo juzgado por ella en lo pertinente a la actividad propia del Estado Juez es resorte únicamente de los tribunales de justicia.”.¿Qué nos dice la Corte Suprema? Que el Estado, dentro de su soberanía, ha reconocido y ha firmado un tratado internacional, la Convención Americana sobre Derechos Humanos, cuyos artículos 63 y 68 disponen que los fallos y resoluciones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos son obligatorios para nuestro territorio. En consecuencia, esas sentencias se deben cumplir. ¿Cómo se cumplen? Se cumplen en la forma que señalen los tribunales naturales de nuestro país, entre ellos, por supuesto, la Corte Suprema, las cortes de apelaciones y los tribunales correspondientes.Por lo tanto, lo mismo que hemos establecido nosotros en el artículo 80 del proyecto es lo que hizo la Corte Suprema en el caso Loncos. Hay una clara jurisprudencia y una resolución del máximo tribunal del país que reconoce lo que señalamos en el articulado del proyecto. En consecuencia, no hay nada en esta iniciativa que vaya en contra de nuestro ordenamiento jurídico. Por el contrario, es una normativa necesaria, urgente e indispensable. Muchos catedráticos, académicos y aquellos que solicitan amparo y protección han cuestionado la validez de la norma consagrada en los autos acordados. No claudiquemos ante nuestras facultades. Nuestra facultad es la de regular los procedimientos judiciales. Ese deber y esa facultad los hemos negado, y nos hemos negado a legislar.Hoy vamos a legislar nada menos que sobre el recurso de amparo y sobre el llamado recurso de protección -acción de protección-, y sobre la ejecución de las sentencias dictadas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos.Con este proyecto estamos abocados a un gran armado constitucional y legal, necesario e indispensable para proteger de mejor manera a nuestros ciudadanos, a nuestro pueblo y a todos aquellos habitantes de nuestro territorio que esperan ser protegidos por la Cámara de Diputados.He dicho.
