OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, A DON MICHEL EDOUARD BOURGUIGNAT GIRARD. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al señor Michel Edouard Bourguignat Girard.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Sergio Aguiló.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión, tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de la diputada señora Ximena Vidal y los diputados señores Aguiló, Burgos, Duarte, Fuentealba, Jarpa, Jiménez y Silber, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al señor Michel Marie Edouard Bourguignat Girard.En cuanto a los antecedentes, cabe decir que don Michel Marie Edouard Bourguignat Girard nació en Francia, el 16 de enero de 1931, en Le Vésinet, cerca de París.Sus padres fueron Robert Bourguignat y Geneviéve Girard. Fue el segundo de ocho hijos.Su niñez la pasó entre la ciudad de Trappes y la de Versailles, donde cursó sus estudios primarios y secundarios en un colegio particular perteneciente a una congregación religiosa (Padres Eudistas), Saint Jean de Béthune.Entre 1948 y 1954, estudia filosofía y teología en el Seminario Mayor de Versailles, y teología y economía en el Instituto Católico de París.A partir de 1955, en el marco de un ministerio sacerdotal en la Iglesia Católica, estuvo en una ciudad popular de las afueras de París, para después dedicarse a los estudiantes secundarios y universitarios a nivel de la Región de París.El desarrollo del “movimiento tercermundista”, en la década de los 60, lo empuja a presentar su candidatura para un servicio de cooperación entre iglesias en América Latina, la que fue aceptada por el Episcopado francés en 1969.En enero de 1970 llega a Chile para dedicarse a su labor pastoral en el ámbito de los estudiantes universitarios, de los trabajadores y de los pobladores. Comparte su vida con religiosos pertenecientes a la congregación de los Sagrados Corazones (Padres Franceses), en la población Joao Goulart.Durante tres años, entre 1970 y 1973, desarrolla una labor de formación cristiana de estudiantes universitarios, en el marco de la parroquia universitaria, así como de trabajadores y pobladores. Además, trabaja en programas de educación popular del Ministerio de Educación.En este período mantiene relaciones muy estrechas con una cincuentena de jóvenes cooperantes franceses, así como con los distintos servicios de la embajada de Francia, en particular de cooperación, cultural y técnica.A pocos días de sucedido el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, sus numerosos contactos universitarios, populares y políticos anteriores lo ubican en primera línea para ser solicitado, en múltiples oportunidades, para obtener protección y posibilidad de asilo en la embajada de su país.En este período realiza un invaluable aporte en la defensa de los derechos básicos de chilenos perseguidos por el régimen militar. Gestiona, no sin riesgos, la entrada en la embajada de Francia de un buen número de chilenos perseguidos y en situación de peligro. Para ello contó con la valiosa colaboración de altos funcionarios de dicha misión diplomática, en particular del señor Menthon, entonces embajador, y de su señora, así como de Roland Husson, consejero cultural.Durante varios meses se dedicó a atender a más de un centenar de asilados hacinados en la residencia del embajador y en la cancillería, así como en la nunciatura vecina, especialmente como enlace con sus familiares y en la preparación de su salida hacia Francia.En septiembre del 1973, junto a otros sacerdotes y profesionales preocupados por la situación de un gran número de trabajadores, especialmente de dirigentes sindicales despedidos, y en acuerdo con el Cardenal Raúl Silva Henríquez, crea la Comisión de Solidaridad y Desarrollo (Comsode), cuyo primer presidente fue el obispo monseñor Fernando Ariztía.En octubre, asume su dirección ejecutiva.En marzo de 1974, esta institución se incorpora al Comité Por la Paz en Chile (Copachi).La Comsode constituyó una instancia destinada a generar empleo para esos cesantes y aprovechar su experiencia en cuanto a organizarse como personas dignas y solidarias, a partir de la puesta en marcha de pequeñas empresas autogestionadas.En la misma línea, bajo su impulso la Comsode se preocupó de los numerosos trabajadores y profesionales, hombres y mujeres, que llenaban las cárceles y otros lugares de detención de la dictadura. No sólo se buscaba ofrecerles ocupación; además, se trataba de que ésta pequeña producción fuera fuente de recursos para sus familiares, contribuyendo a la organización de los familiares y a la búsqueda común de soluciones. Resultado de lo anterior, nacieron talleres en las cárceles y campos de concentración a lo largo del país, con el apoyo de varios obispos, dando inicio, a su vez, a una vasta red internacional de voluntarios. Al margen de la Comsode, tomando en cuenta las demandas de campesinos y de profesionales que se habían dedicado a la reforma agraria, Michel Bourguignat creó en el Comité Pro Paz Copachi, el Departamento Campesino, cuya finalidad fue atender a ese sector, muy afectado por las medidas del régimen militar. Además de pequeños aportes de capital, dicho departamento brindó asesoría y apoyo para los nuevos pequeños minifundistas o parceleros.En 1976, con la aceptación del Cardenal Silva Henríquez, decide dejar el ministerio sacerdotal, buscando al mismo tiempo una manera de ponerse al servicio de los trabajadores atomizados y perseguidos por la dictadura.Ese mismo año es contratado como profesor de civilización francesa y de literatura francesa, en el Instituto Chileno-Francés de Cultura.Consciente de un cierto boicot de parte de la inteligenzia cultural francesa para venir a Chile, se pone en campaña con el consejero cultural señor Roland Husson y con algunos de sus colegas, para intentar revertir esta situación. Cuentan, además, con la colaboración y apoyo de chilenos en el ámbito cultural y político.En esta época se casa con María Loreto Hoecker Pizarro, socióloga, madre de tres hijos. De esta unión nace una hija: Mathilde Violeta.A lo largo de todo el período del régimen militar continuará colaborando con varios funcionarios de la embajada de Francia en tareas de apoyo a los perseguidos, a fin de asegurar su integridad física.Asimismo, mantiene su preocupación por la situación de los trabajadores cuyas organizaciones habían sido desarticuladas y eran frecuentemente reprimidas.Gracias al apoyo de la Vicaria de Pastoral Obrera y de sindicalistas franceses y de otras nacionalidades, crea una revista de circulación restringida destinada a dirigentes sindicales. Se trataba de proporcionar información sobre lo que pasaba en el mundo de los trabajadores, tanto en Chile como en el extranjero. Así nació Páginas Sindicales, en junio de 1977, la que se mantuvo en circulación cerca de 14 años, hasta la recuperación de la democracia.A petición de chilenos exiliados, en 1980 se creó una edición especial de esta revista, Chile Sindical, destinada a chilenos y amigos residentes en el extranjero.En este mismo plano, al alero de la Vicaría de Pastoral Obrera, en 1978 -como continuación del Grupo de los 10, con el cual Michel Bourguignat ya mantenía estrechas relaciones- nace la Coordinadora Nacional Sindical (CNS), la cual constituyó una suerte de nueva CUT. Desde su inicio se integra al grupo de asesores, cuya misión era prestar apoyo técnico a los dirigentes que la constituían.En 1982, con algunos compatriotas franceses, crea una sección de la Asociación Democrática de los Franceses en el Extranjero (ADFE), que surge con el objetivo de agrupar a los franceses en Chile que compartían una visión de sociedad centrada en la justicia social. Asimismo, se proponía ofrecer apoyo a chilenos o franceses en dificultad o perseguidos por la dictadura.En 1985, con ocasión del arresto masivo de unos doscientos integrantes clandestinos de partidos de izquierda, es detenido con su esposa. Esto no lo sorprendió, ya que su labor en defensa de los derechos humanos de los perseguidos y de sus organizaciones sociales, así como la actividad de su esposa, les significó estar sometidos a una vigilancia permanente y a recurrentes amenazas.En los años ochenta, a partir de su iniciativa y con un grupo de profesionales chilenos, crea el Centro de Estudios del Trabajo (Cetra-Ceal), cuyo objetivo era esencialmente promover y apoyar a las organizaciones sindicales y a sus dirigentes, en el contexto del “Plan Laboral” recientemente puesto en marcha por el ministro del trabajo de la época. En el transcurso de esa década, Cetra-Ceal -del cual Michel Bourguignat fue su director ejecutivo- conoció un auge en cuanto a su reconocimiento dentro de las organizaciones sindicales; no sólo se dedicó a proporcionar formación y análisis de la situación del país en varios ámbitos a numerosos dirigentes sindicales y trabajadores, sino que, además, participó de cerca en conflictos, muchos de ellos en el marco de procesos de negociación colectiva reglada puesta en marcha con el “Plan Laboral”, y en las protestas.Luego integra el grupo de asesores del recién conformado Comando Nacional de los Trabajadores (CNT). A fines de la década, en 1988, dicha institución participa activamente en la preparación y congreso de reconstitución de la Central Unitaria de los Trabajadores, la actual CUT. En su calidad de integrante del mundo de las organizaciones no gubernamentales (ONG), Cetra, representado por Michel Bourguignat, se integró desde su fundación a la Asociación Chilena de Organizaciones No Gubernamentales, Acción, en 1987. En este marco, fue elegido por tres períodos consecutivos miembro de su directiva y participó activamente en su desenvolvimiento, en particular en la organización y realización del Primer Congreso de Organizaciones No Gubernamentales de Chile.En la actualidad, retirado de la vida laboral activa, participa como invitado en instancias dedicadas al análisis de la realidad laboral y sindical, así como a investigaciones de la misma.Por tanto, como podemos apreciar, la labor del señor Michel Edouard Bourguignant Girard es bastante importante desde el punto de vista social, cultural y político. Este es un antecedente suficiente para hacerlo merecedor del otorgamiento de la nacionalización por especial gracia que entrega nuestra Carta Fundamental a personas extranjeras que han prestado valiosos servicios a nuestra patria.En cuanto a los criterios para el otorgamiento de la nacionalidad por gracia, la Comisión estableció los siguientes como fundantes:a) Por haber prestado servicios o haber entregado beneficios notables al país.b) Que estos servicios notables se hayan brindado por un tiempo prolongado.c) Que se considere la edad, ya que, en general, es un reconocimiento a una persona que ha hecho toda una vida en Chile, que se siente chilena y que no opta a la nacionalidad chilena porque tiene que renunciar a su nacionalidad de origen.d) Que sea un líder en su comunidad y que ésta lo reconozca como tal.e) Que se acompañen antecedentes escritos y documentos fundantes a la concesión de nacionalidad. Asimismo al ingresar un proyecto de esta naturaleza a la Comisión, la Secretaría de ella debe oficiar al Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior para recabar todos los antecedentes referidos a la individualización de la persona beneficiada y su permanencia en nuestro país.f) Que se trate de personas que no utilicen ese beneficio con un fin ajeno al que se le concedió. Que no se preste, por ejemplo, para una situación comercial transitoria.g) Que no se comercialice esta concesión.El proyecto no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional.La Comisión recibió sobre la materia objeto del presente informe un oficio del Servicio de Registro Civil e Identificación en virtud del cual remite antecedentes sobre la identificación, filiación y copia de la respectiva cédula de identidad para extranjeros del señor Michel Marie Edouard Bourguignat Girard.El proyecto no contiene normas que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general y en particular por unanimidad. Votaron por la afirmativa las diputadas señoras Herrera, doña Amelia; Rubilar, doña Karla, y Vidal, doña Ximena, y los diputados señores Accorsi, don Enrique; Aguiló, don Sergio; Ascencio, don Gabriel; Jiménez, don Tucapel; Ojeda, don Sergio; Paredes, don Iván; Silber, don Gabriel, y Salaberry, don Felipe.Por las razones señaladas, la Comisión recomienda aprobar el siguiente proyecto de ley, cuyo artículo único dice como sigue:“Artículo único.- Otórgase la nacionalidad chilena, por especial gracia, al señor Michel Marie Edouard Bourguignat Girard.”He dicho.
