ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD (Proposiciones de la Comisión Mixta. Boletín N° 12156-11)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584, a fin de crear el derecho de atención preferente. De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, la discusión del proyecto se limitará a seis discursos de hasta cinco minutos cada uno. Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado señor Luciano Cruz-Coke Carvallo.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, en primer lugar, celebro el proyecto y felicito a los mocionantes, los senadores Chahuán, Girardi y Quinteros, y las senadoras Goic y Van Rysselberghe.Quienes recorremos los centros de salud, consultorios, cesfam y hospitales de las distintas regiones y distritos de nuestro país nos encontramos con personas mayores que nos cuentan que se tienen que amanecer y tomar una micro a las 4:30 de la mañana, en medio del frío, para llegar a una consulta, tomar una hora o retirar medicamentos. Nos dicen que deben llegar temprano porque las filas son largas; que a veces deben esperar con lluvia y frío o apelar a la buena voluntad para que los atiendan. Estamos hablando de personas mayores o que tienen alguna discapacidad.El proyecto apunta, probablemente, a los más vulnerables de los vulnerables -personas mayores, personas enfermas y personas con discapacidad- en tres materias importantes: atención de consulta, entrega de medicamentos y entrega de exámenes. No veo razón para que a estas alturas del partido sigan existiendo filas en los centros de salud en relación con esas atenciones, sobre todo considerando que hay tecnología que puede solucionar fácilmente el problema. El gobierno ha puesto el énfasis precisamente en poner remedio a los problemas que aquejan a los adultos mayores. A través del Programa del Adulto Mayor, a cargo de la primera dama, se está haciendo un esfuerzo para que ojalá a partir del próximo 1 de enero, a través de la puesta en marcha de la reforma previsional, se puedan pagar mejores pensiones a los adultos más desprotegidos y a aquellos que dependen de una pensión básica solidaria.Asimismo, se está haciendo un esfuerzo, a través de la modernización tributaria, por tratar de alivianar las contribuciones de las personas mayores.Por otra parte, el gobierno ha impulsado la creación de un seguro de dependencia. Las personas con discapacidad por lo general dependen de un tercero. Así, las horas de consulta o de retiro de medicamentos o exámenes deben ser coordinadas con alguien que los apoye, que los ayude, ya que los pacientes tienen que tomar micro, trasladarse, con el riesgo de no ser atendidos. Manifiesto mi enorme conformidad y satisfacción respecto de esta iniciativa, porque son este tipo de regulaciones las que llegan a las personas, las que solucionan problemas prácticos y, finalmente, emparejan la cancha entre aquellos que pueden permitirse esperar en una fila -aunque no debieran- y aquellos que no pueden hacerlo. Debemos poner el foco de atención en aquellos que más lo necesitan, que son precisamente sobre quienes el Estado debe ejercer su labor subsidiaria, poner la mayor cantidad de recursos y entregar el componente solidario que también pedimos a nuestra sociedad.Celebro el proyecto de ley y felicito al ministerio y a los mocionantes. Espero que la iniciativa se apruebe unánimemente, porque me parece un muy buen proyecto para Chile, para nuestros adultos mayores y para las personas con discapacidad.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada señora Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que ingrese el director del Servicio Nacional del Adulto Mayor, señor Octavio Vergara, quien está interesado en escuchar la discusión.El señor AUTH (Vicepresidente).- Señora diputada, gustoso recabaría la unanimidad para ello, pero no tenemos quorum. En consecuencia, no podemos hacerlo.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Celis.
El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, estamos frente a un buen proyecto, pero que, a mi juicio, nunca debió haber existido. En teoría, el tema no debería ser materia de ley, porque en nuestro sistema público y en el sistema privado, al cual alcanza el proyecto, no debieran existir filas con personas esperando que les dispensen un medicamento, o adultos mayores que deben levantarse a las 4:00 de la madrugada para conseguir una hora en el cesfam o en el consultorio, o usuarios del sistema que deben dar vueltas increíbles para obtener fármacos y luego deben esperar horas en las farmacias de los centros de salud para que les entreguen los medicamentos. Eso no debiera ocurrir, porque los usuarios del sistema tienen el derecho de ser atendidos dignamente en los servicios de salud públicos y privados, lo que se encuentra consagrado en una ley. Sin embargo, los hechos son superiores a los deseos.El proyecto, en forma adecuada, se hace cargo de la materia al crear el derecho de atención preferente para nuestros adultos mayores y personas que viven con una discapacidad. El sentido de la iniciativa es el correcto, pues repara la tremenda carga que deben llevar nuestros adultos mayores para obtener horas de atención médica y para tomarse exámenes, retirar fármacos o recibir el resultado de un examen de laboratorio. En la Comisión Mixta la iniciativa fue bien corregida. Uno de los temas que allí se ventiló se relaciona con una materia que planteó en su oportunidad el diputado René Manuel García, a quien le encontré toda la razón. Si hay una fila de veinte personas, se le hará muy difícil al funcionario del Servicio de Orientación Médico Estadística (SOME) determinar qué paciente tiene prioridad de atención, independientemente de la distribución de números. Ello generará una tremenda dificultad y un problema para las personas que están esperando en la fila y para el funcionario que está atendiendo. Entonces, en la Comisión Mixta se acordó algo que me parece importante y que en su momento no visualizamos de modo adecuado, cual es que se entrega al ministerio la oportunidad de que establezca un procedimiento en un reglamento para que nuestros adultos mayores y las personas que padecen una discapacidad tengan una ventanilla especial para que se pueda llevar adelante lo que establece este proyecto de ley en el sentido correcto. De lo contrario, sería poco practicable y generaría una tremenda dificultad.Por lo tanto, el proyecto quedó muy bien redactado, resuelve el tema de que la atención preferente tiene que ver con la modalidad electiva y no con la urgencia. La urgencia siempre prevalece sobre cualquier otro elemento. Independientemente de la edad, la urgencia médica y la urgencia clínica prevalecen. Aquí se trata de que nuestros adultos mayores y las personas que viven con discapacidad tengan un acceso preferente en la dación de las horas médicas, la entrega de medicamentos, de fármacos, y la entrega en el laboratorio…El señor AUTH (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, diputado Celis.Como ahora tenemos quorum, voy a recabar la unanimidad para que ingrese a la Sala el director del Servicio Nacional del Adulto Mayor.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, no cabe duda de que el proyecto en discusión plantea una disposición muy sencilla, pero que orienta a un fin profundamente humano: el derecho a la atención preferente de los adultos mayores y las personas con discapacidad.Al igual que todos quienes han intervenido, celebro este proyecto y pienso que va a tener un amplio apoyo, sobre todo porque las dudas fueron disipadas en la Comisión Mixta y en poco tiempo llegamos a una conclusión final.Este trato preferente en ningún caso -sobre todo para los que tenían alguna duda- deja a un lado la preferencia de una urgencia. Independientemente de la edad, la persona que tenga una urgencia, que sea evaluada, no va a ser postergada por un adulto mayor, pero hay que entender que si dos personas tienen igual urgencia, el adulto mayor, por razones obvias, siempre tendrá preferencia.Pero hay un tema que no ha sido mencionado. Es importante recalcar que este derecho que hoy vamos a dejar plasmado en este proyecto de ley va a ser respetado en las instituciones públicas y también en las privadas.Ahora bien, sin perjuicio de celebrar esta iniciativa, como señaló el diputado Celis, es necesario hacer presente un hecho no menor. Es curioso que tengamos que legislar en este tema y plasmar en una ley algo que es tan evidente, como es el derecho a la atención preferente. Por ejemplo, dejar pasar primero en la fila a una persona mayor, una persona en situación de discapacidad, mujeres embarazadas, madres con niños. Lamentablemente, hoy tenemos este reto en nuestra sociedad: plasmar en una ley cosas que deberían ser de educación básica y mínima, pero pareciera que, como sociedad, no estamos dando el ancho que deberíamos dar.El diputado Celis también señaló que falta mucho en salud. Efectivamente, faltan instalaciones, porque las que existen muchas veces no dan abasto ni tampoco son dignas para recibir a las personas. Todos conocemos casos de personas que son hospitalizadas en sillas, y algunas sencillamente no pueden ser hospitalizadas porque no se tiene la infraestructura ni el personal adecuado ni lo que necesita.Falta mucho por avanzar en esta materia. Dentro de los objetivos está contemplado hacer un cambio en la cultura, lo cual hablamos en la Comisión Mixta. Hoy muchas personas recurren a los servicios de urgencia, dado que saben que en la salud primaria se van a demorar mucho en obtener una hora, pero si este proyecto de ley realmente se logra plasmar, un efecto rápido e inmediato será el descongestionamiento de los servicios de urgencia, porque las personas no los tendrán que usar como método para ser atendidas más rápidamente.Yo creo que este proyecto es un nuevo desafío para el Ministerio de Salud, porque va a tener que realizar acciones y adecuaciones para llevar a cabo la práctica del trato preferente, entre ellas, poner ventanillas especiales para adultos mayores y la gente con discapacidad. El ministerio tendrá que analizar cómo está funcionando todo su sistema, para que este proyecto, con el que estamos todos alineados, no quede solo en buenas intenciones y la población sienta su puesta en marcha inmediatamente.Por lo tanto, aquí hay un desafío inmediato para el Ministerio de Salud -probablemente tenga que hacer un nuevo reglamento-, que tendrá que ir establecimiento por establecimiento, público y privado, para ver que esta nueva norma se lleve a cabo y no se quede en meras buenas intenciones. Y ahí vamos a estar los diputados y las diputadas, para verificar en terreno que se ejecute de la mejor forma posible y medir la satisfacción de los usuarios, para que ellos realmente sientan que este proyecto, que no es tan ambicioso, responde a un aspecto profundamente humano y realmente vean el impacto en aquellas personas que hoy no pueden esperar por su discapacidad o su avanzada edad.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Miguel Crispi Serrano.El señor CRISPI.- Señora Presidenta, el próximo 4 de julio, las organizaciones de la salud, los gremios, los usuarios, los parlamentarios y el mundo político-social hemos convocado a una movilización nacional por la defensa de la salud pública, y la haremos porque hay una realidad que en los consultorios y los distintos centros de salud pública se ha hecho parte de lo cotidiano: se ha convertido en parte de lo normal hacer esperar a la gente con dolor. La mayoría de esos ciudadanos son adultos mayores, y cuando uno va al consultorio a conversar con esos usuarios, es muy violento darse cuenta de que, incluso, ellos mismos han naturalizado esta situación de que, ante una enfermedad, tengan que planificar un día y despertarse a las 5 de la mañana para esperar, durante tres horas, que les entreguen un medicamento. Eso no es normal, colegas. Tenemos la responsabilidad de preguntarnos profundamente cuáles son los cambios -reformas les llamamos- que permitan que nunca más en Chile alguien tenga que esperar para atenderse por una enfermedad.En la Comisión de Salud se está discutiendo respecto del cáncer y sus cuidados paliativos; también hemos discutido sobre la eutanasia y, al final, estamos luchando contra el gran enemigo de la salud: la enfermedad, que no discrimina entre derecha e izquierda, partido político, nivel socioeconómico, sino que ataca a todos por igual, salvo algunos que tienen mejores condiciones para defenderse. Quien hoy puede pagar una isapre, se defiende muy bien, pero el resto, el 80 por ciento de la ciudadanía, no lo puede hacer. Los cuatro millones que están en Fonasa tramo A, que no pueden pagar ese copago, no lo pueden hacer.Entonces, este proyecto entrega un poquito de decencia a la atención de los adultos mayores -incluso tienen que estar esperando de pie en un consultorio, con el frío de los días de invierno, que tienen temperaturas muy bajas-, de manera de darles una pequeña pildorita para su dolor.Quiero dar el mensaje de que asumamos la responsabilidad de enfrentar este desafío con la mayor altura de miras. Eso lo discutimos con el ministro Mañalich el martes. Independientemente de su historia, hubo un cambio de gabinete y debemos discutir en su mérito, por ejemplo, si el proyecto que ingresó para fortalecer el Fonasa, de tres artículos, va a lograr resolver, mediante cambios administrativos, la crisis estructural del financiamiento de la salud pública, porque ese es el problema. No se trata de dar al Fonasa la facilidad para derivar al sistema privado y con eso descomprimir el sistema público, porque tenemos dos millones de personas en la lista de espera y 800.000 millones de pesos en deuda hospitalaria. Esa es la profundidad de la crisis.En verdad, esa situación genera cierta angustia, porque no hay gobierno que pueda resolver este problema de un plumazo y nosotros debemos tener la altura de no exigirlo de ese modo, sino de construir una hoja de ruta que resuelva el problema de la salud pública en Chile y dé dignidad a todas esas personas que, sobre todo cuando se acerca el invierno, tienen temor a enfermarse.Quizá nosotros no tenemos temor a enfermarnos, porque aunque estemos en el Fonasa vamos a poder pagar el copago en el sector privado, y, si estamos en una isapre, estamos salvados. Pero la gran mayoría de los chilenos tiene miedo a enfermarse, lo que es algo que debemos reparar; tenemos la responsabilidad de hacerlo.Por supuesto que disponer que exista atención preferente en el consultorio para los adultos mayores está muy bien, pero es una pildorita.Tengo todas las esperanzas puestas en que podamos tener el mejor debate en la Comision de Salud y luego en la Sala, para avanzar en la dirección correcta, que es volver a entender la salud como un derecho garantizado, y para que podamos decir a la ciudadanía que no va a tener que someterse nuevamente a la indignidad de tener que esperar tres horas, con frío, en un consultorio para obtener un medicamento. He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Diego Paulsen Kehr.El señor PAULSEN.- Señora Presidenta, discutir un proyecto de ley de esta naturaleza llama profundamente la atención, porque quiere decir que en algo estamos fallando como sociedad. Si queremos garantizar el derecho a la atención preferente a nuestros adultos mayores y a las personas con discapacidad, también debemos garantizar que existan condiciones adecuadas y dignas para que puedan ser atendidos. Para ello debemos tener funcionarios públicos de salud trabajando en establecimientos de buena calidad, con una buena remuneración y con lo que requiere un buen recinto para que puedan realizar bien su trabajo. En ese sentido, debemos hacer un mea culpa como sociedad y como Estado y reconocer que estamos al debe con esos funcionarios en términos de mejorar sus condiciones laborales para que puedan brindar la atención con la dignidad que nuestros adultos mayores y nuestras personas con discapacidad merecen.Escuché en los discursos de mis colegas algo que es reiterativo. Cuando nos reunimos con los adultos mayores de las comunas de Galvarino, Lautaro, Angol, Collipulli, Ercilla, Melipeuco, Lonquimay, del distrito 22, que represento, nos damos cuenta de la necesidad que tienen de ser atendidos de manera urgente y rápida. También nos damos cuenta de la cantidad de interconsultas que tienen pendientes y de la atención rápida que requieren en ellas.Los datos indican que la dependencia de las personas que se encuentran postradas o con discapacidad provoca que otro miembro de su familia no pueda generar ingresos para el hogar. Por tanto, si vemos el contexto en el que viven nuestros adultos mayores, con pensiones bastante bajas o de pobreza, y vemos a personas con discapacidad que generan dependencia dentro del hogar, claramente debemos ayudar, y esa ayuda viene de la mano de estos pequeños gestos que debemos hacer quienes estamos en el Parlamento. Sin lugar a dudas, si una persona tiene a su cuidado a un familiar postrado o discapacitado y debe llevarlo a un centro de salud familiar, a un Cecosf o, incluso, a una posta rural, deberá pedir permiso en su trabajo o pedir el día para realizar esa diligencia, lo que empieza a perjudicar a la familia en general.Cuando vemos un proyecto de ley de tan pocas líneas, pero que puede ayudar tanto a las familias chilenas, no podemos no estar a favor. Por eso, hago un llamado a que, por el bien de nuestros adultos mayores, por la atención a nuestros adultos mayores y por la atención rápida a las personas con discapacidad, aprobemos esta iniciativa.Me quiero detener un poco en lo que dijo nuestro colega René Manuel García en la primera discusión de este proyecto y en lo que acaba de repetir el colega Celis, en cuanto a que claramente para el funcionario público de salud, que muchas veces es cuestionado por la forma en que atiende o desarrolla su trabajo, la situación será peor aun cuando en una misma fila se encuentre con adultos mayores o con personas con discapacidad, o incluso con niños menores de 3 o 4 años de edad con pulmonía o bronquitis, que requieren la misma premura para ser atendidos. Ese funcionario quizás no va a tener los cojones para hacer valer esta ley. Por eso, el establecimiento de una ventanilla separada debe ser un hecho fundamental a considerar en este proyecto, porque quienes son padres o madres saben que es necesaria la atención urgente de un niño de 2 años, que es la misma atención urgente que requiere un adulto mayor de 80 años. Por eso, debemos analizar de qué manera aplicamos bien esta futura ley y cómo llevar a la práctica un buen reglamento que lo permita.Quiero hacer una mención especial a nuestra primera dama, Cecilia Morel, quien ha llevado adelante un gran programa: “Adulto Mejor”. Espero que esto sea considerado y también sea parte del eje fundamental, porque el eje con nuestros adultos mayores debe estar focalizado en cómo les damos dignidad en la última etapa de sus vidas.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).- Señor Presidente, coincido con lo expresado por los colegas. Cuánto nos hemos demorado en entender que los adultos mayores, per se, por dignidad, por derecho humano legítimo, deberían tener preferencia no solo en la atención de salud, sino también en muchas de las políticas públicas que hoy se implementan y que debe ser una constante en el quehacer de cualquier Estado.Como diputada me corresponde representar dos regiones del país, la de Ñuble y la del Biobío, en las que tenemos una alta tasa de ruralidad. Pero, además, la nueva Región de Ñuble es la segunda región del país con el índice más alto de adultos mayores después de la Región de Valparaíso, lo que no nos puede dejar indiferentes. Lo digo así porque la ruralidad que se vive en Ñuble seguramente es muy distinta a la de la Región de Valparaíso; de hecho, somos la región que tiene la más alta ruralidad. Tenemos 21 comunas donde la población principalmente vive en zonas apartadas, cordilleranas y costeras; me refiero a zonas del Valle del Itata o rurales. ¿Qué sucede en ellas? Sucede que no solo no hay posibilidad de atención médica, sino que también existen las distancias, que, para los efectos de acceder a atención de salud, son imposibles de sortear cuando no hay medios de acercamiento. En las localidades no existen centros de atención de salud como quisiéramos. Nos abocamos a tener postas, como en el caso de la localidad de Perales, en la comuna de Coelemu, o en el de la comuna de San Fabián de Alico, donde tenemos solo un Cecosf. Pero en el sector cordillerano de Chacayal o en la zona que colinda con la comuna de Coihueco no tenemos ningún centro de atención de salud.Entonces, me pregunto -más allá de que hoy, por naturaleza y derecho propio, debemos tomar una definición de atención preferente- qué pasa hoy en día con la atención prioritaria en regiones para los adultos mayores. Lo digo -por su intermedio, señor Presidente, aprovecho de saludar al director del Senama, presente en la Sala- porque básicamente pareciera ser que los adultos mayores solo requieren de más recursos para salir de viaje, algo que valoramos, pero la fuerza y la potencia que podría tener hoy un servicio -quisiéramos que se convirtiera en ministerio- está más allá de aquello.Actualmente, la atención de salud es una prioridad para nuestros adultos mayores. Tenemos adultos mayores que deben cargar con la pobreza y con las bajas pensiones, que no alcanzan para trasladarse ni para comer, porque fundamentalmente se gastan en medicamentos. Requerimos la fuerza de un Estado que mire a los adultos mayores, particularmente en salud, en la pobreza de la ruralidad, en la indignidad y -algo muy potente que se menciona poco- en la soledad. Cuando los adultos mayores se encuentran solos en los sectores rurales, si no tienen vecinos cerca, muchas veces mueren solos.Cuando tuve la ocasión de reunirme con la primera dama de la nación -recién fue mencionada a propósito de una política de gobierno-, le manifesté lo bueno que sería que la salud digital tuviese como prioridad un programa o proyecto que atendiera primero, en todos los niveles de especialidad, a los adultos mayores. Creo que este proyecto, cuyas proposiciones de la Comisión Mixta estamos debatiendo, avanza en la dirección correcta, sin perjuicio de que constituye solo un apéndice de lo que se requiere para abordar una situación que podríamos considerar hasta antinatura, por llamarla de algún modo, porque lo razonable es que cualquier funcionario de la salud, sin importar el lugar ni el estamento público en que se desempeñe, debiera dar siempre preferencia de atención a los adultos mayores.Al respecto, por su intermedio, señor Presidente, quiero sugerir al director nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor que se dé una vuelta por el hospital de Chillán, tal como lo hemos hecho nosotros, a las 6 de la mañana. A esa hora podrá ver a adultos mayores que llevan tres o cuatro horas esperando en un pasillo para ser atendidos, muchos de ellos sin haber ingerido alimento alguno, porque hay exámenes que deben ser tomados en ayunas. A ello se debe agregar el sacrificio que implica para los adultos mayores tener que viajar de diferentes localidades para recibir atención médica, así como el trato indigno del cual en muchas ocasiones deben ser objeto, situación que nos avergüenza como Estado.En consecuencia, sin perjuicio del llamado que hago para solucionar ese problema, quiero señalar que votaré a favor las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Solicito el asentimiento unánime para autorizar el ingreso a la Sala del director de Relaciones Económicas Internacionales, con el objeto de que acompañe al canciller en la discusión del proyecto de acuerdo que trataremos una vez cerrado el debate de las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional sobre el proyecto que modifica la ley N° 20.584, a fin de crear el derecho a la atención preferente.¿Habría acuerdo?Acordado.Asimismo, recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el uso de la palabra del director nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el señor Octavio Vergara, director nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor.
El señor VERGARA (director nacional del Senama).- Señor Presidente, como país estamos enfrentando un aceleradísimo proceso de envejecimiento poblacional. Solo para contextualizarlo: un niño que nace hoy en Chile tiene más expectativas de vida que un niño nacido en Estados Unidos de América. Después de Canadá, Chile es el segundo país con mayor esperanza de vida.Ese proceso se ha dado en un plazo muy corto de tiempo, a diferencia de lo ocurrido en países más envejecidos, sobre todo europeos, a los que dicho proceso les tomó más de cien años. En nuestro caso, el incremento de la esperanza de vida de la población se llevó a cabo en un período inferior a cuarenta años.Sin duda, nuestra sociedad requiere efectuar una serie de cambios para que quienes la integran logren no solo vivir más años, sino que mejorar su calidad de vida. Ese es el desafío final; pero se debe comenzar con un cambio de cultura y de mirada.El año pasado, junto con la Universidad de Chile, publicamos un estudio sobre la percepción que tenían las personas menores de sesenta años de edad respecto de los adultos mayores. Dicho estudio demostró lo equivocada que estaba la gente respecto de la dependencia de los adultos mayores: muchos creían que aproximadamente el 70 por ciento de los adultos mayores en Chile tiene algún nivel de dependencia.Si uno contrasta eso con las distintas encuestas sobre la materia, se podrá dar cuenta que no más del 15 por ciento de los adultos mayores tiene algún grado de dependencia. Es decir, existe una diferencia cercana a los 50 puntos porcentuales entre lo que las personas piensan de los adultos mayores y lo que los adultos mayores están viviendo.Lo señalado no es menor ni trivial, porque finalmente condiciona la forma en que la sociedad se relaciona con las personas mayores, lo que incide en su calidad de vida.Sin duda, es necesario avanzar en cambios culturales, pero también se requiere efectuar cambios estructurales, como los que hoy estamos discutiendo.La encuesta arrojó, en forma transversal, que el ámbito de la salud era una de las primeras necesidades que se deben abordar respecto de los adultos mayores.Hoy estamos dando una señal importantísima, la cual nos permite poner a las personas mayores como sujetos prioritarios en la atención de salud, y no solamente respecto de las consultas médicas, sino también en las interconsultas, en el acceso a medicamentos y en la realización de exámenes, aspectos que son sumamente necesarios.Todo lo anterior irá acompañado del enorme esfuerzo que como gobierno estamos implementando, liderado fuertemente por la primera dama, en cuatro ejes estructurales: primero, salud; segundo, seguridad; tercero, promoción de un envejecimiento activo, y cuarto, reforzamiento institucional.Precisamente es en el eje de salud donde debemos realizar cambios importantísimos, no solo en materia de atención preferente, aspecto que hoy discutimos, sino también sobre las necesidades particulares a nivel regional, como el cuidado domiciliario y la formación de geriatras. En la actualidad, hay poco más de cien geriatras en el país, en circunstancias de que el estándar de la Organización Mundial de la Salud establece que debiera haber por lo menos seiscientos médicos de esa especialidad.Los desafíos que tenemos sobre la materia son enormes, y apuntan justamente a la nueva realidad que estamos viviendo como país. En ese sentido, entre todos debemos generar cambios que son importantísimos.Por lo tanto, celebro que exista apoyo unánime y transversal respecto de esta iniciativa, cuyas discrepancias fueron tramitadas en Comisión Mixta. El Congreso Nacional y el Ejecutivo están dando la señal al país de que se debe poner a los adultos mayores en primer lugar. Para lograrlo, se deben activar todas las acciones que sean necesarias para permitir no solo vivir más años en Chile, sino hacerlo con mejor calidad de vida.Muchas gracias.He dicho.
