2
El señor MOLINA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto sobre fomento y desarrollo de organizaciones de la juventud.Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Navarrete.El señor NAVARRETE.- Señor Presidente, como decíamos en la mañana y retomando el tema, si bien el proyecto fue modificado al radicar en la municipalidad el depósito, observaciones y certificación de la personalidad jurídica, se incurre en el grave error de privarlas de los documentos auténticos que estarán en poder de otro organismo carente de atribuciones sobre personería jurídica, salvo el de mantener un catastro de las organizaciones juveniles.Además, la iniciativa y sus promotores incurren en otra incongruencia. Han presentado y logrado aprobar en la Comisión de Gobierno Interior un proyecto que se duplica con un cuerpo legal vigente: la ley N° 18.893, de juntas de vecinos, puesto que copia literalmente diversos artículos. Por ejemplo, los números 10, 12, 15 y 16 son casi idénticos a los de igual numeración de la citada ley, y los artículos 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25 y 27, para enumerar sólo algunos, son similares a otros del mencionado cuerpo legal vigente.Más aún, reconociéndose la similitud de objetivos entre el proyecto en comento y la ley N° 18.893, de juntas de vecinos -o con la que la reemplace en el futuro-, en el artículo 1° se ha permitido, indistintamente, la aplicación de uno u otro texto legal, con lo cual lo único que se ha pretendido, en los hechos, es legislar con el fin de permitir la injerencia del Instituto Nacional de la Juventud en materia de organizaciones juveniles comunales y, de paso, justificar su existencia, pese al escaso aporte que, desde su creación por este Gobierno, ha efectuado en favor de la juventud.Sobre este aspecto, cabe recordar al Ejecutivo y al Parlamento que el artículo 5° de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado obliga a sus órganos -Presidente de la República, Ministerios y servicios públicos- a cumplir sus cometidos coordinadamente y a propender a la unidad de acción, evitando la duplicación de funciones, disposición de la cual se prescindiría de aprobarse este proyecto, pues existirán dos sistemas legales para las mismas organizaciones y dos entes públicos encargados de su fomento y desarrollo.Si el Ejecutivo respetara las normas de rango superior, constitucionales y orgánicas constitucionales, jamás debió presentar el proyecto en los términos en que lo hizo, pues no sólo viola con él la autonomía de los cuerpos intermedios y facultades privativas de las municipalidades, sino que también duplica la legislación.Sin perjuicio de lo anterior, si el Ejecutivo desea permitir la creación, con personalidad jurídica, de federaciones, confederaciones y consejos juveniles, debería reformular su proyecto, limitando la iniciativa a esos únicos objetivos, entregando al nivel municipal, conforme con la ley de organizaciones comunitarias, todo lo referido a las asociaciones juveniles del Título II, encomendando al Instituto Nacional de la Juventud sólo la promoción de aquellas organizaciones juveniles que excedan de la comuna.Resumiendo, el solo título del proyecto "Fomento y Desarrollo de las Organizaciones de la Juventud" demuestra que su objetivo es incursionar en las atribuciones privativas de las municipalidades -las de la letra e) del artículo 3a de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de municipalidades-, en la promoción del desarrollo comunitario, ya que los centros de alumnos y juveniles constituyen organizaciones de carácter exclusivamente comunal.Además, la iniciativa duplica sistemas de reconocimiento de organizaciones funcionales juveniles que ya están reguladas en la legislación vigente, la ley 18.893, de juntas de vecinos, así como en el actual proyecto en trámite que la reemplazará, todo lo cual atenta contra una de las bases administrativas establecidas en la ley N° 18.575, en cuanto a que no existan duplicidades entre las funciones de los organismos públicos. Y al pretenderse fijar los objetivos específicos de ciertas formas de agrupación -federaciones y confederaciones-, se atenta contra la autonomía de los cuerpos intermedios que consagra la Constitución de la República y un fallo expreso del Tribunal Constitucional, de 14 de marzo de 1991, que determinó como no armónico con las normas constitucionales el otorgar a organizaciones comunitarias un cierto carácter público si se le fijan objetivos por cumplir.El proyecto carece de justificación y además incurre en infracciones claras y precisas al ordenamiento orgánico constitucional vigente, todo lo cual avala nuestro rechazo a la idea de legislar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, deseo consultar al Diputado informante si el proyecto comprende a los clubes deportivos juveniles, ya que su artículo 1° se refiere a "las organizaciones juveniles que se constituyen conforme con esta ley, o con la ley de juntas de vednos", toda vez que ese tipo de entidades obtiene su personalidad jurídica con gran facilidad.Mi pregunta es si el proyecto reglamenta ese tipo de organización.También quiero saber si las considera- dones hechas por el Diputado señor Navarrete -si bien los he entendido- tienen un fundamento, en el sentido de compatibilizar el proyecto con aquella legislación relacionada con organizaciones comunitarias funcionales, o si la Comisión que la despachó ya tuvo en cuenta esa circunstancia y la iniciativa es coherente con la legislación despachada por la Cámara en esa materia.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor LETELIER.- Señor Presidente, la norma en discusión sin duda servirá para cualquier tipo de organización, sea ésta juvenil, deportiva, cultural, científica, estudiantil o de otros fines.Respecto de la segunda pregunta, el proyecto es compatible con las disposiciones aprobadas en la Cámara que modifica la ley de juntas de vecinos. Lo es en su totalidad y no hay problema de falta de armonía entre los dos textos. El debate en esta materia se ha centrado más bien en si es o no necesaria esta normativa para la juventud.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el problema es que hoy los clubes deportivos tienen una mecánica de obtención de personalidad jurídica extremadamente expedita. Por eso mi pregunta: ¿no será que esta norma, en vez de facilitar esa realidad, pondrá más trabas?
El señor MOLINA (Presidente).- Su Señoría sólo hace la pregunta; no entra a definir el tema.Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.
El señor NAVARRETE.- Señor Presidente, sólo para diferir de la apreciación del Diputado señor Letelier. De acuerdo con nuestro criterio, sí hay contraposición y sí hay una desarmonía. No hay coordinación desde el momento en que una materia está siendo legislada por dos cuerpos orgánicos diferentes. La ley de juntas de vednos y la iniciativa tratan las mismas materias y, tal como lo he demostrado, hay párrafos copiados idénticamente una de otra.A nuestro juicio hay desarmonía, desequilibrio y contraposición.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, solamente para señalar y ratificar lo expuesto por el Diputado señor Navarrete, en el sentido de que muchas de las normas contenidas en este proyecto en trámite son copia fiel de lo que establece la iniciativa sobre juntas de vecinos que está por aprobarse en el Congreso.En la Comisión de Gobierno Interior dijimos que este proyecto era innecesario; incluso, hicimos presente las mismas aprensiones manifestadas por el colega Viera-Gallo, planteando que con la normativa vigente actualmente era mucho más expedita y rápida la tramitación para la constitución de las organizaciones deportivas donde se reúne la juventud. Además, en esa oportunidad expresamos que esta iniciativa entrababa incluso la posibilidad de que los jóvenes pudieran organizarse en forma expedita por las innumerables exigencias que se establecen en algunos de los artículos, que prácticamente hacen imposible que los jóvenes tengan interés en reunirse, agrupándose en organizaciones que cumplan con fines específicos determinados por ellos mismos. Fundamentalmente, también manifestamos que este proyecto sólo tendía a cumplir el objetivo político de entregar una organización juvenil antes del término del actual mandato presidencial.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- llene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo aclarar que el proyecto define formas de organización no contempladas en la ley de juntas de vednos; incluye no sólo la asociación en la base, sino también a nivel superior, que de por sí la hace diferente y distinta. En la ley de juntas de vecinos la existencia de la organización llega solamente hasta nivel comunal.En segundo término, hay armonización en forma efectiva. Una organización juvenil podrá obtener su personalidad jurídica con las mismas facilidades, premura y con el sólo depósito de su estatuto y de su acta constitutiva, al igual como se establece en la legislación de juntas de vecinos. En consecuencia, aquí ha habido una armonización.Quiero manifestar que, en un primer momento, la forma de adquirir personalidad jurídica se hacía sobre la base de que el Instituto de la Juventud, organismo ante el cual se depositaba la petición, realizaba el análisis de los estatutos, planteaba las objeciones formales y recepcionaba las reclamaciones. Pero, justamente, por buscar la coherencia y facilitar al máximo la organización, es que se armonizaron ambas leyes.Junto a todo lo que significa la armonización, hay todo un tema de procedí- £ miento. No estamos hablando solamente de organizaciones territoriales o meramente funcionales, sino de procedimientos que posibiliten la creación de centros de alumnos. Por lo tanto, estamos marchando por dos líneas paralelas. En la ley de juntas de vecinos, todo lo que significa el mundo estudiantil no tiene posibilidades de organización. Por ello, éste es un texto absolutamente diferente al anterior.En ese sentido, en las dos líneas que se han fijado, una que es para las organizaciones estudiantiles y otra que dice relación con el mundo poblacional, posibilitan cualquier tipo de organización qué los jóvenes deseen darse, al margen de lo que implica necesariamente una organización funcional definida en la ley de juntas de vecinos, que tiene aspectos específicos fundamentales.En consecuencia, aquí no hay que buscar una similitud; no hay que decir que dentro de lo que significa la ley de juntas de vednos está contemplada la posibilidad real y concreta de que los jóvenes se puedan organizar, sino que es a través de este instrumento donde se posibilita justamente un status jurídico diferente de lo que hoy tenemos en esa legislación, en especial en el mundo poblacional.Lo que reclamo son los compromisos políticos suscritos tanto por el Partido de Renovación Nacional como por la UDI, porque este proyecto fue asumido por el Ejecutivo, por medio del Consejo de la Juventud, con la firma de todos los presidentes de los partidos políticos de nuestro país. Lo que me extraña es que compromisos tomados por partidos políticos, a nivel de sus juventudes, no sean respetados posteriormente por la Cámara, donde se busca por la vía del subterfugio impedir que efectivamente los jóvenes se organicen.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, me gustarla entregar un par de opiniones, como bancada, respecto de este proyecto. En mi calidad de Diputado informante no lo hice, porque no lo consideré oportuno.El proyecto apunta a dos objetivos de gran importancia, que no consideramos válido esconder tras otro tipo de argumentación para no asumirlos.El primer punto es que en nuestro país se considera importante que exista una normativa que fomente y facilite la organización de la juventud en diferentes estamentos, sean estudiantiles, en donde hoy existe un tremendo vado legal que la actual ley de juntas de vecinos y organizaciones comunitarias no es capaz de asumir, sean de organizaciones a en tíficas de jóvenes que van más allá del ámbito comunal, sean de organizaciones regidas por normativas jurídicas no del todo precisas: asociaciones cristianas de jóvenes, asociaciones de guías y scouts, organismos que tienen otro carácter muy vinculado a proyectos o planes educativos extraescolares u organizaciones culturales que normalmente van más allá también del ámbito comunal, o que en otras ocasiones tienen un ámbito localista.El objetivo de este proyecto es precisamente generar una normativa que fomente o abra puertas para que los jóvenes conquisten espacios en lo nacional, comunal, provincial y regional.El segundo punto es cómo se genera institucionalmente y cómo se expresa una voluntad política en el ámbito institucional para que las organizaciones juveniles que quieran participar tengan la posibilidad de acceder a recursos pata imple- mentar e impulsar sus diversas iniciativas, programas o ideas.En este proyecto hay dos aspectos: la normativa que facilita la organización de la juventud y la creación del fondo. En esta materia, es necesario decir que existe una absoluta armonía con la ley de juntas de vecinos, en el sentido de que no es contradictoria la existencia de una normativa con la otra.Se puede explicar esto por varios motivos: uno es la situación del mundo estudiantil. Aquí hay varios señores Diputados que fueron dirigentes estudiantiles. A ellos les pido que reflexionen en forma detenida sobre qué ocurre con las federa- dones universitarias, de las cuales todos queremos que exista una gran transparencia en su funcionamiento, organización y manejo de los recursos públicos. La Oposición -por lo menos en sus inquietudes-, los Diputados de todas partes de Chile quieren transparencia en la formalización de la institucionalidad del mundo estudiantil, con gran tradición en el país. Asimismo, al nivel de los centros de alumnos, la normativa existente impide que los estudiantes de enseñanza media, que tienen gran inclinación por la organización, no estén regidos por decretos ministeriales, como es hoy, que están llenos de grandes vacíos.Hago este llamado, porque sé que entienden que la limitación de la ley sobre juntas de vecinos radica en que sólo pueden participar en organizaciones territoriales u organismos funcionales los mayores de 18 años. Esta normativa permite que sectores de nuestra juventud, que normalmente se define como aquel esta- mentó entre los 15 y 29 años, y en particular un segmento muy importante entre los 15 y 18, tengan la posibilidad de participar con plenitud de derechos en instancias organizativas, sean poblacionales, comunales, provinciales o regionales.Creo importante explicar que, aparte de no existir falta de armonía, el proyecto no deroga ni modifica la ley actual de juntas de vecinos y organizaciones funcionales. Por el contrario, ambos cuerpos legales pueden ser absolutamente compatibles. La diferencia consiste en que éste plantea la posibilidad de generar diferentes categorías de organizaciones: comunales, provinciales, regionales y nacionales, situación que explícitamente no se quiso contemplar para las organizaciones de carácter territorial.En relación con la inquietud del colega Viera-Callo, creo importante destacar que esta normativa no es en lo más mínimo distinta ni significa traba alguna en cuanto a las facilidades que se otorgan a la juventud para obtener personalidad jurídica, sino que es un procedimiento muy similar.Lo que quizás inquiete a la Oposición es que esta normativa contenga un conjunto de artículos que podrían ser remitidos al reglamento. Hay muchas normas, y esto es propio de estos cuerpos legales, que se podría decir que están de más. Sin duda tiene una gran similitud con la ley de juntas de vecinos, al establecer lo que deben contener los estatutos y otros elementos de procedimiento que podríamos reevaluar si están de más y ver si los incluimos. Soy partidario de incluirlos, por cuanto el proyecto, junto con consagrar la normativa correspondiente, se transforma en un instrumento pedagógico para los jóvenes de nuestro país, de los cuales todos estamos agradecidos en esta fecha, en particular los que hemos sido reelectos con un gran apoyo de la juventud chilena.Me llama la atención que exista esta forma de esconderse en cuanto a definir si es bueno o no fomentar la participación de la juventud, abrirle espacio y, además, entregarle instrumentos pedagógicos.No comprendo a los colegas de la Oposición cuando dicen que van a votar en contra de la idea de legislar sin haber presentado propuestas alternativas. Y ello, por dos razones. En primer lugar, porque existe un compromiso de las juventudes políticas de todos los sectores representados en el Congreso. Entiendo que hubo una reflexión de toda la dirigencia juvenil -que me imagino y confió en que fue muy seria- en la cual consideran que es bueno que exista una normativa de fomento de asociaciones juveniles, fenómeno que no sólo ocurre en nuestro país, sino en muchos otros del mundo. Esto forma parte de los acuerdos que surgieron en el Año Internacional de la juventud organizado hace años por Naciones Unidas, pues se consideró importante que los gobiernos y los países fomentaran la existencia de una normativa que facilitara la participación de los jóvenes. En segundo lugar, porque me llama poderosamente la atención que la Oposición ni siquiera desee reflexionar sobre la importancia de generar por ley un fondo especial para apoyar las iniciativas juveniles.Es necesario que los colegas piensen si A lo que quieren es limitar, restringir o acotar la dimensión del asociacionismo juvenil, lo cual no contaría con mi beneplácito -en todo caso, es una reflexión más coherente que la entregada por el colega Navarrete-, pero plantear que están en contra de la idea de crear un fondo para apoyar las iniciativas juveniles, me parece una actitud, por decir lo menos, mezquina.Consideramos que el tema de los jóvenes no debe ser abordado como lo ha querido hacer hoy la Oposición, tratando de generar una confrontación entre Concertación y Oposición, en tomo a estos temas.Con mucha franqueza, en mi concepto, aquellos que levanten una opinión contraria a la idea de legislar van a estar diciéndole no a muchas aspiraciones de la juventud chilena que quiere ganar esa participación y contar con recursos para impulsar sus iniciativas a nivel local, comunal o nacionalHe dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO - Señor Presidente, deseo hacer algunas reflexiones sobre esta materia.Nosotros aprobamos la mayoría de edad a los 18 años. Por tanto, los jóvenes mayores de 18 años están sometidos, como cualquier adulto, a la legislación común y como cualquier ciudadano chileno pueden formar las asociaciones que quieran, conforme a la ley. No se ve razón alguna por la cual tendrían que regirse por una legislación especial, salvo, y aquí quiero hacer dos acotaciones, en lo que se refiere a las organizaciones estudiantiles, respecto de lo cual el Diputado señor Letelier tiene toda la razón. Desde luego, falta una norma legal para permitir que actúen las personas entre 15 y 18 años que no están habilitadas por ley. Primera consideración.La segunda es que este cuerpo legal contiene una serie de normas que repiten las de otras leyes, como aquí se ha señalado, y no queremos que llegue de esta manera a la Cámara Alta para que el Senador señor Otero termine haciendo el proyecto de nuevo y corrigiendo lo que puede arreglar la Cámara. Por lo tanto, una vez aprobada la idea de legislar, deseamos que la Comisión respectiva revise en forma crítica el articulado y deje solamente aquello que no está legislado por la ley común.Nos parece muy importante la crea- dón de un fondo para promover este tipo de organizadones. Si se considera que al estar administrado por el Fosis, podría dar origen a algún tipo de arbitrariedad política, habrá que buscar otro organismo que dé las garantías del caso para que lo administre, pero no negarse a la idea de crear un fondo que va a favorecer a los jóvenes, en especial de sectores pobres, para que puedan formar sus organizaciones.En resumen, se trata de una muy buena idea que no está bien reflejada en el proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Martínez.El señor MARTINEZ (don Juan).- Señor Presidente, al igual que el Diputado señor Viera-Gallo, creo que el proyecto repite una serie de disposiciones legales que perfectamente se pueden remitir a lo que dispone la ley de juntas de vednos y organizaciones comunitarias y dejar establecidos, solamente los elementos que permitan superar los escollos que hoy tienen los jóvenes para organizarse y participar más activamente de acuerdo con sus intereses específicos, de orden cultural, científico, etcétera. En este sentido, quiero recoger los aspectos mencionados por el Diputado señor Letelier, que me parecen válidos: el obstáculo de la edad para los menores de 18 años y la posibilidad de hacer extensiva esta participación a un ámbito más amplio que el estrictamente comunal, pero no creo necesario repetir disposiciones que ya están consagradas en la ley de organizaciones comunitarias y me parece que una economía en este aspecto le podría dar mucha mayor claridad al texto propuesto.En todo caso, considero absolutamente necesario legislar sobre la materia y la bancada socialista va a respaldar al Diputado señor Letelier en esta iniciativa.En los demás aspectos, apoyo lo señalado por el Diputado señor Viera-Gallo.Muchas gracias.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia. .El señor URRUTIA- Señor Presidente, en forma muy breve quiero referirme a lo expresado por el Diputado señor Juan Pablo Letelier.En verdad, no se trata de hacer una confrontación entre Oposición y Concertación, sino que, por el contrario, de concordar lo que es realmente adecuado para la juventud. A mi juicio, el proyecto tiene un efecto fundamentalmente político para el futuro; a lo mejor va a servir para instrumentalizar políticamente a las organizaciones estudiantiles. Por eso quiero dejar establecido en la versión que me parece que el inciso segundo del artículo 6° de este proyecto es inconstitucional, por cuanto al exigir el acuerdo mínimo de 30 por dentó de los alumnos matriculados en el establecimiento educacional, estaría impidiendo que se ejerciera la libertad de asociación estableada en el N° 15 del artículo 19 de la Constitución Política, toda vez que el N° 26 del mismo artículo establece que ningún precepto legal podrá imposibilitar el ejercicio de los derechos estableados en el Capítulo Tercero de la Carta Fundamental, relativo a las garantías constitucionales.Hago presente el punto para un posterior estudio en la Comisión de Gobierno Interior y para la eventualidad de que necesitemos recurrir al Tribunal Constitucional para conocer la constitucionalidad del inciso segundo del artículo 6°, en caso de que no se apruebe la indicación para eliminarlo que hemos presentado en la Comisión de Gobierno Interior en el segundo informe.Señor Presidente, con su venia le concedo una interrupción el Diputado señor Ulloa.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ULLOA- Señor Presidente, durante la discusión de este proyecto en la Comisión de Gobierno Interior fueron numerosas las oportunidades en que señalamos, como Oposición, que la mitad del articulado estaba incorporada en otra ley. Hicimos notar la improcedencia de una iniciativa cuyo único fin es darle carácter legal a las organizaciones estudiantiles. También planteamos, como la Diputada señora Caraball recordará, que si era ése el objetivo, el proyecto resultaba insuficiente o estaba de más, porque bastaba un simple decreto supremo para que las organizaciones estudiantiles pudieran tener el reconocimiento que merecen.Luego de haber insistido en innumerables ocasiones respecto de esta materia, señalamos que, en la práctica, el proyecto no tendría resultados inmediatos o alguna trascendencia para la juventud. Desde un principio mostramos nuestro desacuerdo con el proyecto y, durante su tramitación, cuando conocimos la votación con que perdimos -naturalmente muy política- con la cual virtualmente se rechazó nuestra argumentación, ayudamos a mejorar el proyecto dentro de lo poco que se podía hacer. Pero seguimos insistiendo en que esta iniciativa no tiene ningún sentido práctico, por cuanto, objetivamente, es una materia sobre la cual existe legislación; además, reitero, otra parte de la misma puede ser reglamentada.Señor Presidente, el Diputado señor Viera-Gallo me solicita una interrupción, pero no me corresponde dársela, sino al colega Urrutia.
El señor MOLINA (Presidente).- Retoma la palabra el Diputado señor Urrutia.El señor URRUTIA- Señor Presidente, lo que señala el colega Ulloa es absolutamente efectivo. En muchas ocasiones en la Comisión de Gobierno Interior expresamos lo que manifestó el colega señor Viera-Gallo e, incluso, formulamos su misma argumentación legal Por lo tanto, creo que, en el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, en vez de votarse políticamente, en bloques, debiera estudiarse con criterio técnico.Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Viera-Gallo.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, quiero decirles a los Diputados señores Ulloa y Urrutia que están totalmente equivocados en un punto, salvo que haya entendido mal, porque el Diputado Ulloa expresó que para reconocer jurídicamente a los centros de alumnos bastaría con un decreto del Presidente de la República.
El señor ULLOA.- ¡No!
El señor VIERA-GALLO.- Para darles personalidad jurídica, para reconocerlos legalmente, ha dicho.Es mucho más inconveniente, desde el punto de vista de la politización de los centros de alumnos, que quede al arbitrio del gobierno de tumo, dar a los estudiantes la posibilidad de organizarse conforme a normas objetivas, en vez de establecerlo por ley.En ese sentido, esta legislación es útil en cuanto se refiere a los menores de 18 años y a la organización estudiantil. Se podrá perfeccionar, pero no es argumento válido señalar que permitirá la politización de las federaciones de estudiantes o de los centros de alumnos, porque ésa es una realidad que escapa a este proyecto de ley y, en todo caso, esta norma hará justamente lo contrario.Agradezco al Diputado señor Urrutia la interrupción concedida.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Urrutia.El señor URRUTIA-Señor Presidente, para terminar debo señalar que el Diputado señor Viera-Gallo tiene razón. Jamás he dicho que es bueno que las organizaciones estudiantiles estén regidas también por un decreto supremo.A nuestro juicio, este proyecto tiene por objeto, fundamentalmente, instrumentalizar los centros de alumnos en los diferentes establecimientos educacionales. Por eso, el Diputado señor Navarrete ha expuesto claramente cuál es la posición de Renovación NacionalSeñor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Ulloa.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA- Señor Presidente, sólo para refutar un aspecto de lo que acaba de mencionar el colega señor Viera- Gallo.No me he referido a la personalidad jurídica, sino a qué durante muchos años las organizaciones estudiantiles han fundo- nado de hecho, de cierta manera, para señalarlo de alguna forma. Pero eso no Significa que no puedan estar reglamentadas desde el punto de vista del Ministerio de Educación.
El señor MOLINA (Presidente).- ¿Terminó de hacer uso de la palabra, Diputado señor Urrutia?El señor URRUTIA- Sí, señor Presidente.He dicho.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.También se encuentra inscrito el Diputado señor Montes, con cuya intervención terminaría la discusión del proyecto.
El señor ELGUETA - Señor Presidente, anuncio que votaré a favor de la idea de legislar.Además, quiero refutar algunas apreciaciones dadas a conocer, fundadas en que el proyecto sería una repetición de otros textos legales. Eso no justifica ninguna crítica al proyecto, porque, si fuera así, resultaría que la ley orgánica constitucional copia preceptos de la Constitución Política. En consecuencia, no habría sido necesario dictar ciertos artículos que son repeticiones textuales de lo que dice la Carta Fundamental.En esta legislatura se aprobó en la Cámara de Diputados una ley que permite la asociación de los funcionarios públicos y municipales, la cual contiene numerosas disposiciones que son repeticiones de normas del sector privado en materia de centrales sindicales. Bastaba comparar, como lo decía el propio mensaje.Recuerdo que en esa oportunidad se pronunciaron encendidos discursos, porque había mucha gente en las tribunas celebrando que el Gobierno se preocupara de dictar esta ley sobre asociaciones de funcionarios públicos y municipales. Aún más, algunos instaban a que estas asociaciones se transformaran en sindicatos, pedían que hubiera negociación colectiva y hasta hablaban de la huelga. Sin embargo, nunca se escuchó una crítica como la que ahora hemos escuchado, en el sentido de que habría disposiciones repetidas, lo cual no es malo en nuestra legislación.El Código Civil tiene un párrafo relativo a la personalidad jurídica de las corporaciones de derecho privado. Naturalmente, en las leyes especiales que existen al respecto, por ejemplo, la referente a las juntas de vecinos, y los propios estatuto de estas corporaciones y fundaciones, también repiten conceptos, artículos y preceptos que ya contenía el Código Civil. Otra ley que aprobamos, la de ferrocarriles, que se transformó en el Senado usando este mismo argumento, podrá haberse remitido exclusivamente a la ley sobre sociedades anónimas. Allí se convirtió, repito, en la repetición de numerosos preceptos de la citada ley sobre sociedades anónimas, circunstancia que no se invocó en ningún momento.En consecuencia, queda claramente demostrado que aquí no se trata de una simple repetición de disposiciones. El actual proyecto de ley sobre juntas de vednos es muy breve y en la práctica no contiene ninguna de las disposiciones que establece esta iniciativa y si bien las disposiciones de esa normativa son análogas, no todas son iguales. Aquí se trata de aplicar el principio de la especialización, donde determinadas asociaciones, con ciertas características propias y una expresión bastante caracterizada en la comunidad chilena, deben tener preceptos propios y otros de carácter general.Como una crítica general a la actividad legislativa, debo señalar que todos los sectores tenemos nuestra propia responsabilidad al aprobar extensos textos respecto de ciertas materias, en circunstancias de que la ley debería ser mucho más breve, y lo demás quedar explicitado en el reglamento.Quiero recordar a quienes sostienen que muchas de estas materias deberían ser reglamentarías, que al comienzo de nuestra labor, en 1990, cuando analizamos ciertas leyes, escuchamos a sectores de la Oposición hablar de la discrecionalidad.Por ejemplo, al estudiar la ley de pesca se argumentó que era discrecional, que todo quedaba a la decisión de la autoridad, a su capricho, a su arbitrio, en vez de establecerlo en la ley. Por eso, se dictan cuerpos legales de más de den artículos. Sin embargo, hoy se usa el argumento inverso, y se sostiene que debe hacerse una ley breve y todos los demás aspectos tienen que ser reglamentados. ¿Dónde quedó la discrecionalidad? ¿O se cambió de criterio por la experiencia de tres años y medio, casi cuatro, de legislación? Por consiguiente, aquí no hay un argumento de fondo para oponerse a este tipo de asociaciones.No he oído ninguna reflexión que merezca considerarse para oponerse a la idea de legislar sobre una parte tan importante de la comunidad chilena, como es la juventud. La iniciativa pretende canalizar sus inquietudes. Este mismo argumento de la politización se usó respecto de la primera ley sobre juntas de vecinos. En esa oportunidad también se escucharon voces que decían: "Ahora las juntas de vednos, los centros de madres, las organizaciones funcionales y los clubes deportivos se van a politizar". En la prédica, eso no ha sucedido.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, votaré a favor de la idea de legislar.Comparto la intención de fondo del proyecto, que busca generar un conjunto de normas que aporten al desarrollo de la organización juvenil, a fortalecer el tejido social, la voluntad de participación y de ciudadanía de la juventud. Sin embargo, muchas de las observaciones que se han hecho son plenamente pertinentes.En el segundo informe, es necesario profundizar en el proyecto, buscar la manera de responder a la intención de fondo y corregir las insuficiencias que puedan presentarse.Concuerdo en que gran parte de las disposiciones relativas a la constitución de las organizaciones de la juventud ya están contenidas en el proyecto de ley sobre juntas de vednos, que aún no es ley. Además, considero que el tema de los centros de alumnos requiere mayores precisiones que incluso podrían incorporarse a la normativa sobre juntas de vecinos.A mi juicio, el mayor problema del proyecto es que no se ha resuelto el tema de la relación de las organizaciones de los jóvenes con el resto de las instituciones estatales y con otras organizaciones de la sociedad civil. Discrepo de la idea de dejar en la plena ambigüedad el papel que las organizaciones sociales -en este caso juveniles- tienen respecto de instituciones del Estado, como son los municipios, los gobiernos regionales u otro tipo de instituciones.La crítica de la Derecha sobre control e instrumentalización del Estado surgió en el pasado, cuando efectivamente había una concepción de que el Estado debía controlar cada uno de los mecanismos de las organizaciones sociales. Este proyecto, en ninguno de sus aspectos, contiene tal concepto. Sin embargo, existe otra vertiente desde la cual se pueden provocar formas de control e instrumentalización relacionadas, más bien, con la ambigüedad, con la falta de reconocimiento de derechos específicos de las organizaciones.Todos sabemos que la mayor debilidad de las juntas de vecinos está en que los municipios, los gobiernos regionales o las instituciones del Estado no tienen por qué reconocerlas frente a nadie. La falta de derechos de las organizaciones hace que puedan ser instrumentalizadas. Por lo tanto, los argumentos del Diputado señor Urrutia no dicen relación con este proyecto, porque él se está refiriendo -como lo ha dicho muy bien el Diputado señor Elgueta a la discusión, en 1968, de la ley de juntas de vecinos, pero en un marco de debate distinto. Hoy día es la ambigüedad la que genera más condiciones de posible instrumentalización.En el proyecto hay que establecer derechos, facultades y deberes de los jóvenes en cuanto a la organización comunal, y también programas relacionados en forma más directa con los jóvenes. Eso permitiría concretar su profundo objetivo, es decir, fortalecer la organización para que el tejido social, la participación y ciudadanía de los jóvenes, pudieran desplegarse con mayor profundidad.Hoy vemos lo que ocurre con la Digeder en las comunas. Normalmente, es el elemento central de organización de los jóvenes que actúan en tomo del deporte. El proyecto no hace ninguna mención al deporte, a sus recursos ni a sus políticas. Para qué hablar de la cultura, de la educación sexual, del Sida, etcétera.El proyecto de ley no garantiza un mayor estímulo o un mayor sentido de organizarse para participar, ni tampoco establece una relación clara y transparente entre el Estado y la sociedad civil, entre las organizaciones públicas y las organizaciones juveniles. No hemos logrado resolver esta gran debilidad, pero espetamos que se haga en el segundo trámite reglamentario. La crítica se formuló en el curso del debate del proyecto y ojalá haya alguna respuesta de parte del equipo de Gobierno. Hasta el momento no hemos avanzado al respecto, por lo que sugeriría que hagamos la discusión particular con la calma suficiente para resolver este problema.Un fondo especial dentro del Fondo de Solidaridad e Inversión Social, Fosis, en muchas materias ha demostrado tener sus límites. No me convence la medida que dispone un programa especial de iniciativas juveniles de carácter nacional. Tal vez sea posible financiar esta materia con fondos regionales.Por último, no soy partidario de que el registro del Instituto de la Juventud tenga que ser distinto del resto de las organizaciones sociales. La estadística y los antecedentes en los registros hasta ahora son para todo tipo de organizaciones sociales a nivel municipal, comunal. Por lo tanto, no veo la razón por la cual en este caso tenga que ser diferente. Distinto es que el Instituto pueda llevar una estadística y sus antecedentes; pero el registro, para los efectos legales y del reconocimiento de la personalidad jurídica en plenitud, debe mantenerse al nivel que está en el resto de las organizaciones sociales.No creo que sea fundada la crítica de control e instrumentalización del Estado en los términos que ha planteado el Diputado señor Urratia, ni que haya inconstitucionalidad en lo del 30 por ciento como requisito. En definitiva, se trata de lograr, por consenso o por mayoría, un proyecto que realmente ayude a los jóvenes a organizarse, porque en Chile hay una tradición de adhesión juvenil especial que no se repite en otros países y que debemos potenciarla.Estoy a favor de la idea de legislar, pero con bastantes aprensiones respecto de sus contenidos, tanto específicos como particulares.Gracias.El señor MOLINA (Presidente).- Diputado señor Montes, el Diputado señor Yunge le ha pedido una interrupción.El señor MONTES.- Con su venia, se la concedo, señor Presidente.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Yunge.El señor YUNGE.- Señor Presidente, agradezco la posibilidad de intervenir que me brinda el Diputado señor Montes.Quiero expresar nuestro respaldo a esta iniciativa, porque responde a una inquietud importante de las organizaciones juveniles de nuestro país, que han tenido la oportunidad de formular sus planteamientos, lo que han servido de base para el proyecto de ley sobre fomento y desarrollo de organizaciones de la juventud.Sin duda, esta iniciativa llena un vacío de carácter legal, abre una perspectiva para el fortalecimiento del movimiento juvenil, de sus o ionizaciones, y se convierte en un instrumento útil en beneficio de nuestra democracia con la participación de las nuevas generaciones, frente a las cuales el país, el Estado y la sociedad tienen una diversidad de respuestas pendientes en términos de sus aspiraciones y problemáticas.Debemos valorar positivamente esta iniciativa. Sin lugar a dudas, comparto los criterios expresados esta tarde en la Sala, en el sentido de que se puede avanzar en su perfeccionamiento.Es fundamental aprovechar la ocasión para señalar que el proyecto de ley enfrenta una problemática muy sentida del mundo juvenil, en cuanto a garantizar un paso adelante, serio, rotundo, para fortalecer los procesos de organización y participación de este sector.Quiero resaltar que el reconocimiento de los centros de alumnos y las organizaciones estudiantiles en los establecimientos' de educación media constituye un paso extraordinariamente significativo, por cuanto recoge la experiencia de muchos colegios y liceos cuyas asociaciones juveniles, en la medida en que el decreto vigente del Ministerio de Educación no establece la obligación de organizadas quedan, en consecuencia, al arbitrio de las direcciones de las unidades educacionales, que muchas veces sencillamente no las permiten o no funcionan en forma adecuada.Asimismo, la posibilidad de establecer macro organizaciones de asociaciones juveniles, federaciones y confederaciones y consejos de la juventud, sin duda contribuirá a que la problemática y las aspiraciones del mundo juvenil puedan proyectarse en nuestro país a nivel del sistema estatal público y del sector privado, a través de diferentes proyectos e iniciativas.Quiero anunciar la presentación de un conjunto de indicaciones destinadas a resolver diversos problemas de índole legal y social, para que el proyecto, como ya  manifesté, implique un mayor nivel de desarrollo del mundo juvenil organizado y, al mismo tiempo, sirva de canal de participación que desmienta, en términos absolutos, la actitud superficial, ligera, irresponsable algunas veces, de sectores y medios de comunicación de poner en el banquillo de los acusados a los jóvenes y sindicarlos como personas que no tienen mayor preocupación ni inquietud por los problema sociales. En definitiva, dan una imagen negativa y perversa de nuestra juventud, la que, en la medida en que ha tenido oportunidades de participación, de compromiso, ha contribuido decididamente al desarrollo de nuestro proceso democrático, por una parte, y también a enfrentar problemas concretos a nivel comunal, poblacional y educacional.Termino expresando que la participación de las diversas organizaciones políticas juveniles debiera llevar a la Honorable Cámara a respaldar la idea de legislar en la materia, que recoge una inquietud y una aspiración de nuestra juventud.Por lo tanto, expreso mi respaldo a la iniciativa y anuncio nuestro voto favorable a la idea de legislar, sin perjuicio de reiterar la presentación de un conjunto de indicaciones destinadas a perfeccionar y mejorar el proyecto.Reitero mis agradecimientos al colega señor Montes por la interrupción.
El señor MOLINA (Presidente).- Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, la existencia de un centro de alumnos no asegura un espacio que incida dentro del colegio.La experiencia señala que los centros de padres no son considerados en aquellos colegios en que el sostenedor no quiere hacerlo. No se les acepta en las reuniones del colegio, ni se les permite opinar ni dirigirse al resto de los padres, como es el caso del Colegio Manuel Vicuña, por poner un ejemplo.Lo mismo ocurre con los centros juveniles de base. En la medida en que no cuentan con el reconocimiento expreso del municipio, se ven sometidos a su discrecionalidad en la entrega de recursos y los jóvenes no tienen la posibilidad de incidir en las políticas de desarrollo cultural u otras.Si el proyecto no asume estos problemas, el avance será insuficiente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, no pude estar presente durante el debate; pero, por lo que me he informado, pareciera que la opinión generalizada de la Cámara es que el proyecto todavía no está a la altura de los objetivos que busca resolver y, por tanto, es necesario perfeccionarlo en un segundo informe.Todos deberíamos hacer el esfuerzo por convertir el trámite de segundo informe en la ocasión propicia para discutir con tranquilidad, serenidad y sin mayor urgencia una legislación que favorezca la participación autónoma de los jóvenes, para lo cual estamos dispuestos a colaborar. Sin embargo, ahora es necesario que la Sala apruebe en general el proyecto, sin perjuicio de enriquecerlo y generar mejores condiciones para que se concrete su objetivo, es decir, la participación de los jóvenes en los asuntos de su propio interés.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Cerrado el debate.De conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde votar el proyecto en la sesión de mañana.Cito a reunión de Comités en la Sala de la Presidencia.Se suspende la sesión.
3. - ACUERDOS DE LOS COMITES- Se reanudó la sesión a las 20.43.
