REGULARIZACIÓN DE POSESIÓN Y OCUPACIÓN DE INMUEBLES FISCALES. Modificación de la ley Nº 19.776. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En seguida, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la letra a) del artículo 9º de la ley Nº 19.776, sobre regularización de posesión y ocupación de inmuebles fiscales en la forma que indica.	Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Leopoldo Sánchez.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor SÁNCHEZ.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, paso a informar sobre el proyecto de ley, de origen en una moción de los diputados señores Claudio Alvarado, Iván Moreira y Pablo Galilea, que trate sobre la modificación de la ley Nº 19.776, cuya finalidad es regular la situación que afecta a las personas que ocupan o poseen en la actualidad bienes fiscales de manera irregular, en tres situaciones precisas:	En primer lugar, los relativos a inmuebles que han sido objeto de actos de disposición por parte del Estado, pero cuya propiedad nunca se ha consolidado en los beneficiarios.	En segundo lugar, ocupaciones irregulares de inmuebles fiscales de larga data, ubicados en la Región de Aisén y en las provincias de Chiloé, Palena y Llanquihue.	En tercer lugar, inmuebles adquiridos por el fisco, como consecuencia de la erupción del volcán Hudson, en la Región de Aisén.	Por lo tanto, el proyecto está acotado a las citadas provincias de la Décima Región y a la Undécima Región de Aisén.	Para estos efectos, la ley Nº 19.776 estableció una serie de requisitos que deberían cumplir quienes desearan impetrar este beneficio, para lo que se dispuso un plazo de 90 días, que se encuentra vencido, sin que todas las personas interesadas pudieran acogerse al mencionado beneficio por desconocimiento u otras razones.	Creo que el motivo lo podemos palpar con mucha facilidad estos días en que hemos visto el desastre climático que ha afectado a miles de personas en la Undécima Región. Ésa es una de las razones fundamentales por las que se está pidiendo una ampliación del plazo para realizar este trámite que permitía la ley Nº 19.776.	En razón de lo anterior, la iniciativa legal en análisis pretende que, dada la enorme importancia que representa para las personas que habitan en esas localidades, se pueda extender el plazo a 365 días para que puedan acogerse a este sistema de regularización.	La Comisión, al analizar la iniciativa legal, contó con la colaboración de la subsecretaria de Bienes Nacionales, señora Paulina Saball, y del asesor jurídico de ese Ministerio, señor Eduardo Correa.	La opinión de la personera de Gobierno, en síntesis, fue que el proyecto incidía en una materia de iniciativa exclusiva de su Excelencia el Presidente de la República, al tenor de lo dispuesto por los artículos 60, Nº 10, y 62, inciso tercero, de la Constitución Política de la República, por tratarse de enajenación de bienes del Estado.	Sobre el particular, señaló que esta situación había sido puesta en conocimiento de la señora Presidenta de la Cámara de Diputados por parte del señor ministro de Bienes Nacionales.	Al respecto, cabe tener presente que, con fecha 6 de junio de este año, el señor Secretario General de la Cámara de Diputados, don Carlos Loyola Opazo, envió una carta al ministro señor Ravinet, mediante la cual responde en los siguientes términos la solicitud de inadmisiblidad planteada:	Primero -esto es muy importante-, que el proyecto no infringe la Carta Fundamental, pues no altera las normas sobre enajenación fijadas para ciertos bienes por la ley Nº 19.776, como tampoco el número posible de inmuebles afectados ni la cantidad final de beneficiarios.	Segundo, que carece de importancia la fecha en la que dicha iniciativa fue presentada a la Oficina de Partes, pues es habitual que los diputados puedan iniciar proyectos de ley en cualquier oportunidad, sin perjuicio de que éstos sólo pueden empezar su tramitación si son incluidos en la convocatoria a legislatura extraordinaria o comenzada la legislatura extraordinaria, tal como ha ocurrido en la especie.	Finalmente, manifiesta que la Presidencia de la Cámara carece de facultades para retirar la iniciativa, por cuanto ya se dio cuenta de la misma en la Sala y sólo restaría que la Corporación procediera a su rechazo en caso de que la iniciativa llegara a tal instancia o que, en su defecto, se utilicen los mecanismos constitucionales pertinentes.	Esos argumentos fueron ampliamente compartidos por los miembros de la Comisión.	La señora Saball recordó un compromiso adquirido con los parlamentarios de la zona para efectuar una evaluación, dentro de un lapso prudencial, a partir del 19 de mayo, fecha en que venció el plazo para impetrar el beneficio establecido por la ley Nº 19.776, a fin de establecer los impactos producidos con motivo de la presentación de las solicitudes de regularización, a objeto de presentar una iniciativa tendiente a solucionar las falencias detectadas dentro del proceso de aplicación.	En realidad, la aplicación de la ley tuvo un efecto mucho más grande que el esperado, en cuanto a que el número de personas que se acogieron superó con creces lo esperado.	En razón de lo anterior, el ministerio ha estimado necesario efectuar una evaluación que permita dimensionar en forma clara el número de personas que podrían acceder al beneficio, lo que se encontraría finalizado al 17 de julio.	En ese sentido, se hizo presente que, por ejemplo, en Aisén, Undécima Región, donde se esperaban alrededor de 700 solicitudes, ingresaron más de 900, mientras que en la Región de Los Lagos se recibieron 1.l00, mucho más de lo esperado.	Ello se debe a que el ministerio otorgó facilidades en orden a aceptar a tramitación todas las solicitudes, sin importar si cumplían con toda la documentación requerida.	De lo anterior, se pudo concluir que los problemas detectados se podían agrupar en cuatro grandes situaciones: primera, aquellos terrenos cuyo avalúo fiscal era superior a 500 unidades de fomento; segunda, los terrenos fiscales cuya propiedad era objeto de litigio, en especial en la provincia de Palena, caso en el cual la contraparte era el Consejo de Defensa del Estado; tercera, situaciones referidas a terrenos del Servicio de Vivienda y Urbanismo, Serviu, que no constituyen terrenos fiscales propiamente tales, pues esa entidad tiene patrimonio propio, y cuarta, terrenos destinados a veranadas.	En la discusión del proyecto, al tenor de los antecedentes recibidos, la Comisión acordó que no presentaba problemas de constitucionalidad, por cuanto sólo ampliaba el plazo para presentar las solicitudes para acogerse a los beneficios de la ley Nº 19.776 y, en ningún caso, se cambiaban los requisitos, razón por la cual se estimó que no modificaba el marco original propuesto por la ley.	Puesto en votación, fue aprobado por la unanimidad de los seis diputados presentes en la Comisión.	En cuanto a las constancias reglamentarias, debo manifestar que el proyecto no contiene normas de rango orgánico-constitucional ni de quórum calificado, como tampoco contiene normas que deban ser analizadas por la Comisión de Hacienda.	Se designó diputado informante a quien habla.	Es todo cuanto puedo informar.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señora Presidenta, a través de este proyecto tan simple se pretende ampliar de 90 a 365 días el plazo establecido en la ley Nº 19.776 para acceder a los beneficios que indica. Esto, debido a la importancia que representa para las personas que habitan en las localidades de las regiones más extremas.	Quiero señalar que toma más tiempo llegar a las localidades de Aisén que a Europa. Por eso, permitir el acceso a la regularización de la propiedad, anhelo muy antiguo de los colonos, a los títulos de dominio gratuito y a la regularización la propiedad de los vecinos afectados por la erupción del volcán Hudson, viene a satisfacer una ansiada necesidad de esa gente que hace soberanía en esa región extrema austral. Además, existe pleno consenso regional al respecto.	Uno de los argumentos que esgrime el Ejecutivo, que no está muy de acuerdo con esta moción, es que son muchas más las personas que hoy se acogen al beneficio establecido por la ley Nº 19.776 dentro del plazo estipulado por la misma. En el caso específico de Aisén, se esperaba el ingreso de 700 solicitudes; sin embargo, se sobrepasó esa cifra y se presentaron 917; es decir, muchas más de las esperadas. Ello demuestra que el Ministerio de Bienes Nacionales se equivocó. Y aquí de nuevo se equivoca, porque mucha gente quedará fuera del plazo establecido de 90 días.	Si vamos a arreglar el problema, debemos hacerlo en forma definitiva. Aquí no se acogerán al beneficio nuevas personas, las que posiblemente no estarían en condiciones de cumplir con los requisitos consignados en la ley.	En consecuencia, pido el apoyo de los colegas a esta moción, porque viene a solucionar de manera definitiva un problema a mucha gente que, por distintas razones, sea de falta de conocimiento o de distancia, no se ha acogido a ese beneficio dentro del plazo establecido en la ley original.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, este primer informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente acerca de la regularización de posesión y ocupación de inmuebles fiscales nos lleva a pensar que, tal vez, por ser ésta una Comisión no de tanta fuerza, pero sí de mucha importancia, los proyectos en sí tampoco son de tanta relevancia. El diputado informante lo dijo, y el colega Pablo Galilea lo reafirmó.	Por eso, el Congreso le asigna su verdadera importancia, porque se trata de bienes nacionales. En ese sentido, el avance de los proyectos originados en mociones nos llevan a pensar que las regiones también están presentes en él. En el caso de esta iniciativa, quiero hacer algunas precisiones oportunas y convenientes.	La primera dice relación con su objetivo esencial, cual es la prórroga del plazo para regularizar bienes fiscales en determinadas zonas del país, individualizadas en la ley Nº 19.776, tales como las provincias de Chiloé, Palena y algunas comunas de Llanquihue, de la Décima Región, y Aisén, de la Undécima Región.	Del análisis de la ley que se pretende modificar por este proyecto, se deduce que permite facilitar la obtención de títulos de dominio de propiedades que hace mucho tiempo están en manos de colonos, los que hacen soberanía en esos parajes.	Por eso, al analizar la aplicación de los beneficios de la iniciativa a zonas de la Región de Los Lagos, no puedo menos que manifestar mi disconformidad al saber que se excluyen comunas de la provincias de Valdivia, ubicada a escasos kilómetros de las beneficiadas, en las cuales han existido serios problemas de constitución y formalización de la tenencia de la tierra, como son caseríos cordilleranos fronterizos y de colonos, al igual que en la Undécima Región. Me refiero a las comunas de Futrono, Panguipulli y Lago Ranco.	Creo que sería conveniente presentar una indicación para hacer extensivo este beneficio a esa parte limítrofe del territorio nacional.	Como dice un viejo aforismo legal, donde hay una misma razón, debe haber una misma disposición, cuestión que no se da en este caso. Se expresa que, ante los mismos problemas, el Estado no aplica idénticas soluciones. Por ello, presentaré una indicación al respecto.	Lamentablemente, el proyecto de ley ya tiene un germen de cuestionamiento en cuanto a su constitucionalidad. El hecho ya se hizo presente, según se desprende del análisis del informe de la Mesa de la Corporación hecho por parte del Ministerio de Vivienda, pues el artículo 62, inciso tercero, concordado con el artículo 60, Nº 10), deja en manos del Presidente de la República la iniciativa exclusiva en materia de leyes referidas a la enajenación de bienes del Estado.	Una vez más, en las últimas tres semanas legislativas nos hemos encontrado sujetos a reiterados conflictos de constitucionalidad que, hasta ahora, han sido resueltos a favor de la Cámara, pensando en los escasos fueros de la Corporación, pero que de todas maneras nos obliga, por ejemplo, a ser más activos en la entrega de información a los propios legisladores.	Me habría gustado tener hoy una Sala plena para comentar el tema y, asimismo, que de la Comisión hubiese venido un informe en derecho, o complementario, que nos sirviera de herramienta de defensa respecto de la legalidad y constitucionalidad de la iniciativa.	De todas maneras, presentaré la indicación a fin de dar al proyecto la importancia que reviste para nuestro distrito. Desde ahora anuncio mi voto favorable, pero con la presentación de la indicación sobre algo que debe ser más pleno, la que, necesariamente, hará más larga la tramitación del proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señora Presidenta, lo planteado por el diputado señor Jaramillo también lo hicimos presente durante la discusión del proyecto en la Comisión de Recursos Naturales. Me asiste la misma preocupación del honorable colega respecto de las personas que hoy se encuentran en esa situación, muy precisa y puntual. Ciertamente, otras personas enfrentan problemas tan graves como éste, específicamente aquellas a que se refiere el segundo punto del Nº I, “Objeto de la moción”, relativas a las ocupaciones irregulares de inmuebles fiscales de larga data. Me refiero principalmente, por ejemplo, a los changos -pescadores artesanales-, en el sector norte de nuestra ciudad, quienes, a pesar de estar ocupando gran parte de la ribera por mucho tiempo, no han podido regularizar su situación.	Planteado el punto a la subsecretaria de Bienes Nacionales en la Comisión, nos señaló que el proyecto es puntual, porque dice relación con una situación calamitosa derivada de lo sucedido en la zona del volcán Hudson. Lo entiendo; pero me sumo a la preocupación del diputado señor Jaramillo en cuanto a debatir más ampliamente la materia con el objeto de regularizar las tenencias de larga data de comunidades que no tienen posibilidad de desarrollarse como quisieran, al amparo de una ley de esta naturaleza, que beneficia a la gente del sur.	Vamos a aprobar el proyecto, pero queremos dejar sentado que se necesita analizar con mayor profundidad casos especiales que existen no sólo en el sur del país, sino también en el norte.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señora Presidenta, este es un proyecto muy sentido en la Décima Región, pues la ampliación de plazo significará mayor coordinación y beneficio para la comunidad. Sin embargo, tengo una duda sobre el artículo único, que dice: “Sustitúyese en la letra a) del artículo 9º de la ley Nº 19.776, la expresión “noventa días” por “trescientos sesenta y cinco días”.	De su lectura podría desprenderse que han pasado 210 días desde el momento en que se pretende ampliar el plazo. Por lo tanto, sugiero -no sé si se puede proponer una indicación en ese sentido- establecer los 365 días de ampliación “a partir de la fecha de publicación de la presente ley”.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, vamos a votar favorablemente el proyecto, que es bastante simple. Su único objetivo consiste en ampliar a 365 días el plazo de 90 establecido en la ley Nº 19.776, cuerpo legal que tiene por finalidad regularizar la posesión y ocupación de inmuebles fiscales en tres casos: propiedades fiscales ocupadas irregularmente; propiedades entregadas por el fisco a colonos, pero que no han inscrito en los conservadores de bienes raíces, y la situación especial derivada de lo ocurrido con la erupción del volcán Hudson hace muchos años.	En el primer caso -la posesión irregular de la propiedad-, se estableció un plazo de 90 días para entregar los antecedentes al Ministerio de Bienes Nacionales, que venció el 19 de mayo.	Pido a los colegas aprobar el proyecto en la forma propuesta por la Comisión. Las indicaciones anunciadas por los colegas habrían tenido justificación cuando se discutió el proyecto que dio origen a la ley -matriz- Nº 19.776; pero incorporarlas ahora a un proyecto tan simple que sólo tiene por objeto ampliar un plazo, nos producirá un problema mayor, por cuanto no se podrá aprobar el proyecto con la urgencia necesaria.	Reconozco que los diputados señores Rojas y Jaramillo tienen razón en sus planteamientos, pero les ruego que no presenten indicaciones en este momento y que aprobemos el proyecto tal como está, con la rectificación del número de la ley. Su único objeto es -insisto- que, en vez de 90, la gente disponga de 365 días para presentar los antecedentes ante Bienes Nacionales, a fin de regularizar una sola situación de las tres contempladas en la ley vigente.	Aprobaremos el proyecto en ese sentido y ruego a los colegas darle curso progresivo con la finalidad de que pase al Senado, por cuanto se trata de una muy buena iniciativa que favorece a la gente.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, la demora en la tramitación del proyecto podría ser de beneficio por cuanto volvería al Ejecutivo. La indicación provoca la inconstitucionalidad por el mayor plazo que se concede para impetrar el beneficio de la ley. Por lo tanto, retiro la indicación; pero recomiendo a la Comisión tener presente que son parte de Chile el norte de la Décima Región y la Segunda Región.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Se suspenderá la sesión por cinco minutos, dado que no ha habido unanimidad para votar los proyectos al final del Orden del Día, en razón de que en estos momentos están funcionando varias comisiones; entre ellas, la Comisión sobre acusación constitucional deducida en contra del intendente de la Región Metropolitana.
El señor MASFERRER.- ¿Por qué no fijamos una hora de votación?
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Lo he solicitado en cuatro oportunidades y no ha habido unanimidad en la Sala. Ha sido una molestia permanente estar suspendiendo el trabajo en las comisiones. Los colegas están trabajando en ellas, lo cual no significa que no estén en la honorable Cámara.	Se suspende la sesión.
