PRÓRROGA DE VIGENCIA DE CONCESIONES DE RADIODIFUSIÓN SONORA. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el Orden del Día corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que prorroga la vigencia de concesiones de radiodifusión sonora.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Luksic.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, paso a informar sobre el proyecto, originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que acordó tramitar en forma conjunta con la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, moción presentada, en su oportunidad, por los diputados señores Mario Bertolino, Maximiano Errázuriz, Darío Molina, Sergio Ojeda y Aníbal Pérez, y por los ex diputados Francisco Huenchumilla, Miguel Hernández, Luis Monge, Jaime Rocha y la ex diputada señora Fanny Pollarolo.	El objeto del proyecto es prorrogar, hasta el 20 de enero de 2010, la vigencia de las concesiones de radiodifusión sonora, con excepción de las de mínima cobertura, que se extingan por vencimiento del plazo entre el 20 de enero de 2004 y hasta antes del 20 de enero de 2010, debido a que en ese lapso se extinguirá un número considerable de esas concesiones.	Como lo señalé, se trata de una moción de diputados en ejercicio y de ex diputados cuyo objetivo es permitir que las radioemisoras -suman alrededor de 350 y la mayoría, pequeñas y medianas, funcionan en comunas, provincias y regiones- dispongan de más tiempo para presentar sus proyectos técnicos, de acuerdo con la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones.	El fundamento de la moción, que fue aprobada unánimemente por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, es que el próximo 20 de enero de 2004 se extinguirá, por vencimiento del plazo, un número importante de concesiones, especialmente de radiodifusores medianos y pequeños, respecto de los cuales la Subsecretaría de Telecomunicaciones deberá necesariamente llamar a concurso con no menos de 180 días de antelación al vencimiento del plazo de vigencia de la respectiva concesión, proceso que comenzará a desarrollarse a partir de mayo de 2003.	La situación resulta especialmente crítica para los pequeños y medianos concesionarios, quienes, en general, no cuentan con los recursos técnicos y económicos suficientes para adaptarse, en un plazo tan breve como el señalado -tres meses-, a los cambios tecnológicos que el proceso de renovación implicará para ellos. Por consiguiente, los legisladores plantean que resulta indispensable garantizarles un adecuado período de transición que permita su adaptación y permanencia en el tiempo.	En la Comisión tuvimos la oportunidad de escuchar al presidente de la Asociación de Radiodifusores de Chile, Archi, don César Molfino, quien manifestó que para ellos es muy importante esta prórroga. Recordó que la radiodifusión es privada y que se extiende a través de todo el territorio nacional, desde Visviri, por el norte, hasta Puerto Williams, por el sur. La mayoría de las radioemisoras son regionales.	Indicó también que la asociación gremial que preside acoge a todos los radiodifusores, sin importar su tamaño. La mayoría de sus afiliados piensa que la gran pluralidad que exhibe este medio de comunicación social se debe a que su propiedad está dividida en cientos de propietarios, por lo que convergen distintas tendencias políticas, religiosas y culturales. En muchos casos, tiene una gran connotación local y regional.	Debo recordar que durante la tramitación de la ley de Prensa, uno de los temas que generó mayor debate fue la concentración de la propiedad de algunos medios de comunicación, concretamente de la televisión y de la prensa escrita. Por eso, la excepción a esa concentración económica y, a veces, ideológica que genera ausencia de pluralismo, está constituida por las radioemisoras medianas y pequeñas, que abundan en nuestro territorio nacional, y que para los parlamentarios constituyen un permanente medio de comunicación con los vecinos de los distritos que representamos.	De manera que, no obstante contener un artículo único, estamos frente a un proyecto muy importante, pues prorroga las concesiones de radiodifusión sonora hasta el 20 de enero de 2010.	Por otra parte, en la Comisión se hizo presente que el gran desafío para estas radioemisoras será la aparición de las radioemisoras digitales, y nuestra misión, como país, será evitar que caigan en manos de una sola empresa o persona, porque es posible que ello ocurra. Por eso, para garantizar la pluralidad no sólo en cuanto a número, sino que también respecto de su pensamiento y objetivo, cual es apoyar a la comunidad, es fundamental prorrogar el plazo de concesión en la forma propuesta.	En mi calidad de integrante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, hice presente que, a mi juicio, el inciso tercero del artículo único adolecía de un vicio de inconstitucionalidad, toda vez que otorga dicha prórroga sólo a las radiodifusoras de mediana cobertura y no a las de mínima cobertura, más conocidas como radioemisoras comunitarias.	El subsecretario de Telecomunicaciones, señor Christian Nicolai, explicó que ese tema ya había sido analizado y que se había concluido que no se incurría en discriminación alguna al restringir la prórroga sólo a las concesiones de radiodifusión comercial y excluir a las radios de mínima cobertura, pues se trata de dos actividades definidas y distintas unas de otras. La primera es una actividad económica, mientras que la otra no persigue fines de lucro, sino sólo beneficios comunitarios, sociales o religiosos. En realidad, las radioemisoras de mediana cobertura también cumplen una tarea comunitaria, social o religiosa; la diferencia radica en que constituyen una actividad económica y las otras no; se les permite hacer propaganda comercial, pero a las comunitarias no. Son concursos diferentes, igual que los requisitos técnicos.	Puesto en votación en general y en particular el proyecto de ley, fue aprobado por unanimidad.	Reitero que la iniciativa satisface una inquietud muy sentida de la Archi y de todas las radioemisoras que abundan en el territorio nacional, y que constituyen un soporte fundamental para nuestra tarea parlamentaria.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Pérez.	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señora Presidenta, la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, y sus posteriores modificaciones se han encargado de regular el funcionamiento del sistema de concesiones de radiodifusión de libre recepción y han consagrado la existencia de concesiones cuyos plazos de vigencia no son uniformes.	Ése es el fundamento del proyecto en debate, ya que el próximo 20 de enero de 2004 se extinguirán, por vencimiento del plazo establecido por ley, cerca de 150 concesiones de radiodifusión sonora, en especial de empresarios medianos y pequeños, debiendo llamarse a concurso con no menos de 180 días de anterioridad al vencimiento del plazo de vigencia de la respectiva concesión, proceso que comenzará a desarrollarse a partir del año 2003.	El mercado de la radiodifusión sonora se encuentra enfrentado al advenimiento de un cambio tecnológico trascendente e irreversible, conocido técnicamente como digitalización. Las características más relevantes de este proyecto técnico aún se desconocen y resulta imposible calcular el costo de renovación de los equipos.	Quienes deseen obtener una concesión de radiodifusión sonora en el próximo concurso público y preparar un proyecto técnico y financiero, deberán contar con información precisa acerca del tipo de tecnología que adoptará el país en el futuro. Por eso, se ha estimado que los radiodifusores deben disponer de un plazo adicional no superior a seis años, contado desde el 20 de enero de 2004.	Un aspecto importante, necesario de considerar, es el difícil momento por el que están pasando las radios regionales, que deben competir con los grandes holdings radiales que llegan a todo el país a través de señales satelitales, lo que cada día hace más difícil su funcionamiento y sus esfuerzos por conseguir auspiciadores. Son estas radioemisoras las que debemos cuidar porque nos dan oportuna y veraz información sobre el incendio o el accidente, o la buena noticia que ocurre en el lugar donde vivimos.	Por eso, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones aprobó, por unanimidad, la prórroga de la vigencia de las concesiones que vencen el 20 de enero del año 2004 y su renovación automática hasta el 20 de enero de 2010. Por su parte, las que venzan con posterioridad al 20 de enero de 2004 y hasta antes del 20 de enero de 2010, también quedarán automáticamente renovadas hasta esa fecha, dejándose claramente establecido -tal como lo explicó el diputado informante- que los incisos anteriores no se aplicarán a la radiodifusión de mínima cobertura.	Por considerar que esta medida protege a los medianos y pequeños radiodifusores de Chile, anuncio nuestro voto favorable al proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, el 20 de enero de 1994 se publicó en el Diario Oficial la ley Nº 19.277, que modificó la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones.	Los diputados de la época llegamos a la conclusión, después de analizar el tema, de que las radioemisoras constituyen el medio de comunicación que llega a todos los hogares del país, pues son escuchadas prácticamente por el 95 por ciento de la población. Asimismo, tuvimos la oportunidad de escuchar a los dirigentes de la Archi de la época, encabezados por don Néstor Corona y por don César Molfino, actual presidente de la entidad.	A diversos parlamentarios de ese período legislativo se nos planteó que era necesario dar una señal potente de apoyo a la Archi, institución que agrupa entre el 85 y el 90 por ciento de las radioemisoras nacionales.	Hoy estamos discutiendo una moción -lo que no es fácil dentro de un régimen presidencialista como el nuestro- que reviste un profundo significado. Hay un hecho real y efectivo: de aquí al 20 de enero de 2004 vencen 141 concesiones de radiodifusión sonora, la mayoría de las cuales corresponden a pequeñas radioemisoras de comunas, provincias y regiones, que tienen grandes dificultades de financiamiento.	Asistí a la votación general y particular del proyecto en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y fui testigo de que sus integrantes encabezados por su presidente, Jaime Jiménez, lo aprobaron por unanimidad.	Tal como lo expresó el diputado informante, señor Zarko Luksic, durante la discusión se planteó la idea de aplicar la renovación automática de la concesión -tal como se hace en virtud de esta moción- a estas 141 radioemisoras -incluidas las comunitarias-, a contar del 20 de enero de 2004. Durante el debate quedó claro que, por su naturaleza, la prórroga no es aplicable a las concesiones de mínima cobertura, para las cuales el período de vigencia es de tres años; para las de AM y de FM es de 25 años, potencia máxima de 1 watt y de 20 watts en zonas aisladas; no sobrepasar los límites comunales; altura máxima de antena de 6 metros; finalidad cultural o comunitaria, y prohibición de transmitir avisaje comercial. Es decir, hoy nuevamente vamos a dar una gran señal a la gente que hace patria y que, a través de la radiodifusión, es veraz y pluralista, ya que permite toda clase de pensamientos: políticos, religiosos o de otra naturaleza.	Además, es importante tener en claro que a partir de febrero de 2004 comenzarán a vencer estas concesiones y que, si no hay ley, la Subsecretaría de Telecomunicaciones deberá llamar a concurso para llenar las vacantes correspondientes, en circunstancias de que se encuentra en desarrollo un cambio irreversible hacia la digitalización. 	En este contexto, entre otros aspectos, la persona interesada en preparar un proyecto técnico y los costos financieros asociados al mismo requiere conocer, con cierto nivel de precisión, el tipo de tecnología que habrá adoptado nuestro país en la época del concurso. Se estima que debiera ser en un plazo inferior a diez años a contar de 2002.	En definitiva, el cambio tecnológico requerirá que las nuevas concesiones se otorguen acorde con un marco legal y reglamentario, lo cual precisa de un proceso relativamente largo. De allí surge la necesidad de establecer un proceso de transición, objetivo de esta prórroga.	Quiero terminar haciendo claridad en cuanto a los plazos para evitar que estas 141 radioemisoras resulten afectadas. Es imprescindible que el proyecto se convierta en ley de la República antes del 4 de marzo de 2003. De lo contrario, significaría que la Subsecretaría, dirigida brillantemente hasta hoy por Christian Nicolai, estaría obligada a llamar a concurso.	Por lo señalado precedentemente, anuncio que votaré a favor en general y en particular el proyecto, que consta de un artículo único originado en una moción de distinguidos camaradas que están en el hemiciclo y de otros que dejaron de ser legisladores.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señora Presidenta, en nombre de Renovación Nacional y en el mío propio, invito a la Sala a aprobar el proyecto, pues, como bien se dijo, favorece a las pequeñas radioemisoras, particularmente a las de regiones.	Es cierto que en octubre de este año se procederá a establecer, en Estados Unidos, la radiodifusión digital, sistema obviamente muy distinto al actual analógico, lo cual implicará un gran cambio tanto en los equipos transmisores como receptores.	Queremos aprobar el proyecto con el objeto de lograr que la radiodifusión sonora siga en manos de miles de medianos y pequeños empresarios que entregan este servicio a la comunidad. De otra forma, sólo privilegiaríamos a grandes grupos que cuentan con financiamiento y que, por lo tanto, están en condiciones de cumplir con las exigencias establecidas por la ley para obtener nuevamente sus frecuencias.	Reitero mi invitación a los parlamentarios presentes a aprobar el proyecto, pues va en la línea de apoyar a la radiodifusión con el objeto de que siga en manos de miles de propietarios.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, no hay duda de que el proyecto, que implica la prórroga de las concesiones para la radiodifusión, responde a una aspiración extremadamente sentida, algo que se necesita y que los parlamentarios hemos venido pidiendo desde hace mucho tiempo. Felizmente, hoy tenemos la posibilidad de aprobar una iniciativa tan importante como ésta.	Como se ha dicho, no hay duda de que beneficiará a los medianos y pequeños radiodifusores, que cumplen una tremenda labor en nuestro país. Son ellos los que permiten mantener una identidad regional y una diversidad cultural, al destacar las bondades, las capacidades y los problemas de cada lugar, diferentes según la región.	Si no damos la posibilidad de prorrogar el plazo para la concesiones, simplemente las grandes cadenas postularán con sus proyectos y, dado que cuentan con recursos, se adjudicarán la mayoría, con lo cual las pequeñas y medianas empresas de radiodifusión quedarán fuera, situación que revestiría gravedad, por cuanto parecería que se privilegian los problemas de Santiago y se considera que las cosas positivas sólo ocurren en las grandes ciudades, en tanto que las comunidades pequeñas son ignoradas, con lo cual, en gran parte, estaríamos matando el alma de nuestro país.	El proyecto es importante por cuanto no sólo posibilita que el pequeño y mediano empresario se prepare para presentar un proyecto en forma adecuada, obtener recursos y, cuando llegue la etapa de la concesión, estar económicamente en condiciones de conseguirla, sino que, además, tiene una gran significación para nuestro país.	Todos sabemos que las radiodifusoras cumplen una tremenda labor social en cada comunidad. Son ellas las que transmiten la noticia cotidiana de interés para las comunas pequeñas. Más aún, son las que permiten que en nuestro país exista una real pluralidad, en el fondo, una verdadera democracia. Son ellas las que, en mi opinión, garantizan a todos los sectores políticos y a las diversas religiones que puedan expresar sus puntos de vista. Muchas veces, las grandes cadenas están encasilladas en un solo pensamiento, lo cual es lo más grave que nos puede pasar.	Reitero que este proyecto es tremendamente importante, razón por la cual no me cabe la menor duda de que el Partido por la Democracia lo va a apoyar en forma unánime.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señora Presidenta, coincido con el resto de mis colegas en cuanto a la enorme importancia que reviste el proyecto, sobre todo porque va dirigido, fundamentalmente, a las 141 radios que están fuera de la Región Metropolitana, cuyas concesiones vencen el 20 de enero de 2004.	En este último tiempo hemos visto cómo se ha producido un proceso de concentración de cadenas de radios, muchas de ellas extranjeras, que han ido reemplazando a las locales, en circunstancias de que éstas juegan un papel fundamental en el orden social, ya que son, tal vez, pese a su ámbito limitado, el único medio de información cotidiana para los habitantes de sectores rurales y urbanos.	En justa apreciación, la competencia debería estar más regulada, pues para las pequeñas empresas radiales es muy difícil competir con las grandes cadenas cuando deben preparar el proyecto técnico que exige la Subtel, el cual requiere de un informe técnico muy acabado.	Ojalá que la prórroga que establece el proyecto sirva para que Chile se prepare para lo que se avecina de modo inexorable, la radiotelefonía digital, que evidentemente copará los mercados en los próximos años. Por eso, el país se debe preparar para el cambio de tecnología, la cual penetra cada día más las telecomunicaciones en Estados Unidos y Europa. Por lo tanto, una vez que se defina el sistema -que es distinto en esos lugares-, probablemente Chile se incorpore con mucha fuerza a la comunicación radial digital.	Mientras eso ocurre, el proyecto establece un justo derecho -por lo cual felicito a los diputados que presentaron originalmente la moción, la cual fue recogida por el Ejecutivo-, pues prorroga la vigencia de las concesiones de radiodifusión sonora hasta 2010, lo que permitirá a muchas radios seguir sirviendo a un gran número de campesinos y habitantes del sector rural o del sector urbano de condición humilde, para quienes la radio constituye el único medio de comunicación con que cuentan. De hecho, en la Cuarta Región, donde está el distrito que represento, se avisa todo mediante ese medio. Por eso, las radios rurales son el elemento que cohesiona socialmente.	Por lo tanto, mi bancada, como creo que lo hará el resto de los diputados, apoyará con mucho agrado la iniciativa, porque tiene como objeto ayudar a la radiotelefonía chilena, que por estos días cumple ochenta años desde su creación.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señora Presidenta, sin lugar a dudas estamos ante un proyecto de vital trascendencia para los radiodifusores de Chile, fundamentalmente para quienes efectúan esta importante labor de comunicación en las regiones, donde la radio es el principal medio integrador, ya que a través de ella se toma conocimiento de las noticias y constituye un medio de entretención.	No obstante haberse votado el proyecto a favor en forma unánime en la Comisión, es necesario dejar establecido que en 1997 se dictó una ley que prorrogó todas aquellas concesiones de radiodifusión vigentes al 20 de enero de 1994 por el lapso que les faltara para completar diez años. Ha transcurrido el tiempo y nuevamente nos encontramos ante un proyecto de ley que prorroga las mismas concesiones hasta el año 2010, para lo cual se nos dan exactamente los mismos argumentos que en 1997, es decir, que la radiotelefonía está sujeta a cambios de carácter tecnológico, los cuales, de una u otra manera, inducen a quienes tienen esas concesiones a hacer una evaluación técnica o económica distinta de la que efectuaron en la oportunidad en que postularon a las actualmente vigentes.	Sin perjuicio de estar de acuerdo con la naturaleza y objetivos de la iniciativa, estimo necesario que la propia autoridad defina, en el tiempo más breve posible, cuál será la tecnología a aplicar o las normas a considerar para las nuevas concesiones de radiodifusión, porque de esa manera se permitirá a quienes desarrollan esa labor a lo largo y ancho del país prepararse técnica y económicamente para hacer sus propuestas al vencimiento de la vigencia de las concesiones, a fin de que no nos encontremos ad portas de 2010 con un nuevo proyecto de ley que disponga otra prórroga en virtud de los mismos argumentos.	Sin duda, la iniciativa beneficia a una serie de radiodifusores, fundamentalmente a los más pequeños, que son aquellos que en las provincias y regiones, con mucho esfuerzo, permiten que la comunidad se informe, se entretenga y disponga de un canal de participación ciudadana.	La bancada de la UDI va a apoyar el proyecto, pero quiero dejar establecido que en la prórroga que se establece también hay un dejo de responsabilidad del Ejecutivo, por cuanto en todo este período, desde 1997 a la fecha, no se han dictado las pautas o no se han dado las señales respecto de cuál será la nueva tecnología que regirá en el futuro, a fin de que los radiodifusores de Chile se puedan preparar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, estimo justificado el objetivo del proyecto, pues, a todas luces, el plazo de prórroga otorgado a través de la ley Nº 19.277, de 1994, ha resultado insuficiente.	Tal como han expresado distintos parlamentarios, entre ellos el diputado informante, señor Luksic, y el diputado señor Ortiz, en fecha próxima, el 20 de enero de 2004, debiera llamarse a concurso para estar en condiciones de resolver la extinción de las concesiones. El proceso para hacer aquello debiera iniciarse en mayo de 2003.	La prórroga se fundamenta en la incertidumbre técnico-económica de quienes deben renovar las concesiones, entre otros factores por el advenimiento en la radiodifusión de la tecnología digital, la cual tendrá impacto no sólo en la emisión, sino también en la recepción, debido a su diferencia con la tecnología análoga, que es la que actualmente impera.	En relación con lo expresado por el diputado que recién intervino, dicho proceso impacta no tan sólo al ámbito privado, sino también a las entidades reguladoras y al ámbito público, porque la tecnología tiene un desarrollo que muchas veces es más rápido que los mecanismos reguladores y, por cierto, que los cambios legislativos que pudieran producirse. Uno de los elementos que incide en ello es la tecnología digital.	Es importante señalar que la justificación para prorrogar la vigencia de las concesiones a la fecha que dispone la iniciativa, es decir, hasta el 20 de enero de 2010, se debe a que los principales impactados con el problema son los pequeños radiodifusores de regiones y de la Región Metropolitana. Por eso, debemos preocuparnos de resguardar el pluralismo que ha existido en el sistema de radiodifusión en el país, el cual ha sido un gran aporte para el sistema informativo de Chile, que tiende a la concentración. Ese punto debiéramos tenerlo siempre como referencia: la radiodifusión ha sido un elemento que ha podido resguardar el pluralismo. Mucho de ello tiene que ver con la existencia -sobre todo en regiones- de pequeños empresarios que se dedican a ese rubro. Por eso, la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente la iniciativa.	Sin embargo, no quiero terminar mis palabras sin antes hacer referencia a un ámbito que queda fuera del proyecto, el de las radios de mínima cobertura.	En este momento se están produciendo distorsiones en relación al uso de este tipo de frecuencias. Las radios de mínima cobertura no pueden tener fines de lucro, sino estar al servicio de las expresiones comunitarias. Pero incluso sociedades de inversión están participando para obtener frecuencias de esa naturaleza, las cuales ciertamente es muy difícil que estén alejadas de las finalidades de lucro.	Por eso, aprovechando la discusión de este tema, he querido referirme a un aspecto que queda fuera del proyecto, pero sobre el cual, como diputados y como cuerpo legislativo, debemos poner atención, porque se está produciendo una distorsión. Incluso, hay entidades de esta naturaleza, empresas de inversión, que no sólo postulan a una concesión, sino que a varias en distintas comunas. 	Al respecto, quiero hacer un llamado de atención sobre la materia, sin perjuicio de concurrir con mi voto favorable a aprobar el proyecto de ley.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, algunos diputados han dicho cosas que no corresponden a la realidad. Se han referido a las radios pequeñas y medianas, pero las leyes no pueden ser discriminatorias. Este proyecto favorece a todas las radios: a las grandes, a las medianas y a las pequeñas, porque a todas se les vencen las concesiones. Digamos las cosas claras.	¿Cuáles son las radios de mínima cobertura? Aquellas que han tergiversado sus propósitos y se han transformado en pequeñas radios comerciales, y eso debe corregirse porque se ha burlado el espíritu de la ley. Por esa razón, quedaron fuera de esta prórroga las radios de pequeña cobertura, no por discriminación ni por tener vicios de constitucionalidad, sino por ser radios que no se ajustan a los propósitos iniciales.	Todos sabemos que dicen: “Este programa es auspiciado por tal...”, pero las radios de pequeña cobertura cobran; pagan por debajo los patrocinadores o auspiciadores. Da lo mismo. Pero si se les paga por debajo, entonces violan el espíritu con que fueron dadas las concesiones de mínima cobertura. Eso lo sabemos. 	De una vez por todas, ésa es la razón por la cual no se amplió la concesión a radios de mínima cobertura.	En segundo lugar, hay radios comunales, regionales, nacionales e internacionales. En consecuencia, debemos ver cómo podemos dar alivio a la gente que trabaja y no poner trabas.	Tampoco se ha dicho que las grandes cadenas radiales a nivel nacional tienen concesiones permanentes que no prescriben. Esas radios no tienen problemas y para ellas no estamos legislando. Es bueno decirlo. Varias radios importantes tienen concesión a perpetuidad.	El proyecto significa un primer paso para arreglar el problema de las radios; mediante otra iniciativa, se pretende arreglar el problema de las grandes cadenas.	Cada radio puede hacer lo que quiera, pero si desea conservar el espacio de las radios comunales, deben cuidarse algunas cosas que escuchamos los parlamentarios de provincia. Por ejemplo, en el caso de la mía: “Choque en Providencia” o “Hay un hoyo en la avenida Vitacura”. ¿A quién le importa en el sur esa noticia? A nadie.	Se trata de ayudar a la gente que hace radio y debe considerarse que hay empresas pequeñas medianas y grandes. A través de una ley, se le entregará un alivio por los difíciles momentos económicos que vive el país.	Otra cosa es el problema de la digitalización del sistema radial. A lo mejor no lo entiendo porque recién se está viendo; pero habrá 4 mil o 5 mil radios porque el espectro se amplía varias veces. Sin embargo, la modernización y la pluralidad de las radios de que se habla debe darse.	Además, hay diputados que dicen: “Estas radios permiten la pluralidad del pensamiento” ¡Por favor! La pluralidad, como las radios, es un negocio. La pluralidad depende de que se pueda pagar lo que se pide. Seamos honestos, es un negocio. No conozco radio que dé espacios gratis.	Estamos para legislar y el negocio de las radios es absolutamente aparte. 	Lo que sí tenemos que proteger es la cobertura de las mismas para que puedan informar, sus empleados estén tranquilos y puedan ejercer sus profesiones con toda capacidad, y no preocupados de buscar los medios para realizar proyectos que son realmente caros.	Ahora, se dice: “Las radios grandes se apoderarán de todas las frecuencias”. Entonces, busquemos la manera de evitar eso y digamos que las radios tendrán ciertos programas regionales, comunales, etcétera. 	Se debe competir con los recursos que se tienen. ¿Quién da más cobertura y algunas gangas o cosas adicionales? Lógicamente, las radios más grandes tendrán mayores posibilidades, pero eso no significa que las chicas no tendrán su espacio.	No creo que a una cadena nacional grande le interese contar con una radio en Curarrehue, porque sería absurdo. ¿Quién la auspiciaría?	Las radios de mínima cobertura han tergiversado los programas y las concesiones que les dieron, pero nos parece bien que a las radios regionales y comunales se les prorroguen las concesiones, aunque las grandes cadenas o las medianas también tengan los mismos derechos, porque la ley no puede ser discriminatoria. En algunos casos, no nos preocupemos de que sean radios grandes, medianas o chicas, porque tienen concesiones permanentes y ellas no vencerán.	Las radios son necesarias y felizmente están retomando el sitial que les había quitado la televisión, pero los empresarios tienen problemas porque la actividad se encuentra deprimida y no cuentan con los medios suficientes para hacer proyectos cada cuatro años.	Por lo tanto, con mucho entusiasmo, Renovación Nacional va a votar a favor del proyecto de ley.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, estoy de acuerdo en que el proyecto responde a una necesidad de todas las asociaciones de radios y de la comunidad, pero no puedo dejar de replicar a mi colega René Manuel García.	Las radios pueden ser un negocio. Sin embargo, lo más importante es que constituyen un medio de comunicación fundamental para la sociedad. Por eso, el problema afecta a la comunidad directamente, por la prioridad que tienen para informar a las personas.	De acuerdo con el proyecto de ley, se dispondrá de un plazo mayor para adecuarse a las nuevas tecnologías.	Por otra parte, me quiero sumar a los comentarios de mi colega Edgardo Riveros, en cuanto a que hay un tema pendiente con las radios comunitarias. En consecuencia, debemos preocuparnos de los vacíos que se advierten en la ley Nº 19.277.	En reconocimiento de la labor de miles de técnicos, locutores y periodistas, que conlleva un esfuerzo diario por entregar noticias, asistencia social y compañía tan necesarias para los miles de auditores y auditoras que les retribuyen con su sintonía, anuncio que aprobaré el proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, soy de aquellos que no están convencidos con esta iniciativa. He estudiado a fondo el problema de la propiedad de las radioemisoras y su distribución geográfica y sé que hay una contradicción no resuelta entre los tres tipos de uso del espectro de radiodifusión. Es más, su no resolución puede perjudicar gravemente los intereses de las regiones, lo cual es contrario a lo que aquí se ha dicho.	Me explico. Esta iniciativa de renovar las concesiones por un plazo de entre ocho y diez años refleja, a mi juicio, la incapacidad de la Subsecretaría de Telecomunicaciones de proponer un marco regulatorio distinto al uso del espectro de radiodifusión. Éste es un bien nacional de uso público que se entrega en concesión.	En el país hay diversos tipos de espectros de recepción libre: las radios comerciales, las de mínima cobertura y las comerciales controladas por cadenas, por holdings. Existen el holding Iberoamericana, con 129 concesiones; el holding CRC, con 83; el holding Biobío -único de origen regional y que separo de los otros-, con 46; el holding Infinita, con 22; el holding Montecarlo, con 37; el holding Conquistador, con 23 y radio Chilena, con 13.	No estoy en contra del encadenamiento nacional, pero, sin duda, ese tipo de uso del espectro es absolutamente distinto del que conocemos para las radios regionales, como las de Rancagua, de Coquimbo y de Temuco, que cumplen un rol de clara identificación local y que cada vez reciben menos apoyo de la publicidad, porque ésta se concentra más en las grandes cadenas.	El problema de concentración de la propiedad, que ha ocurrido con el actual marco regulatorio durante la última década, está matando a las radios comunales y regionales, y la prórroga propuesta en el proyecto -quiero ser muy franco- en nada evita ese proceso, porque si en el proyecto se estableciera la prohibición de vender una concesión o se garantizara la fiscalización de que ninguna concesión pueda operar, mecánica o automáticamente, sin trabajadores, con programación local efectiva -como es la naturaleza de las concesiones que se han pedido-, quizás pudiésemos pensar en que se detendrá el proceso de concentración. Éste, en sí, no es malo, pero si no se determina el rol de las radios, que en la era de la digitalización han tomado una fuerza tremenda, no cabe duda de que las regionales desaparecerán o seguirán esa tendencia tan nociva y contraria a nuestro interés de afianzar la identidad de las provincias y de las regiones.	Algunos estamos en el Parlamento desde que reabrió sus puertas, en 1990, y conocemos cómo en nuestras regiones ha ido cambiando la propiedad de las radios locales; de concesiones que se dieron, por ejemplo, en Rancagua, en Graneros, en Rengo. Hemos sido testigos de cómo concesiones entregadas en comunas relevantes como Requínoa, luego las compra la Rock&Pop; de cómo concesiones de Chimbarongo, desaparecen, y de cómo radios tradicionales, con más de cincuenta o sesenta años de historia, están amenazadas con perder la posibilidad de coexistir con el actual sistema, porque el marco regulatorio que las rige no es adecuado.	Pero quiero ir más allá. Cuando radios de clara identificación regional o local compiten para obtener una nueva concesión, para cambiar de AM a FM, muchas veces se dan situaciones de empate, y hoy el mecanismo para resolver ese empate es sólo uno: plata, billete, y en esas circunstancias la concesión se la lleva el mejor postor, que, generalmente, no es la radio que cumple una función social tan relevante como necesaria para las regiones que representamos.	El proyecto no logra resolver la diferenciación de las concesiones de las cadenas grandes con las de las radios de clara identificación local y provincial, y -disculpen- hace el juego del avestruz con las radios comunitarias, estableciendo la excepción explícita de que la prórroga no corre para ellas. Las radios comunitarias son las que tienen los plazos de concesión más acotados y reducidos. Han sido invadidas por las radios comerciales, incluso en su función social.	Es curioso que en comunas como San Vicente de Tagua Tagua compitan organizaciones de radios comunitarias con radios comerciales, y nosotros no nos preocupamos de regular su uso en cuanto a la función social. Acá dejamos en la situación más frágil a las más débiles; en la posición más desmedrada a las radios comunitarias, cuyos espacios de funcionamiento constantemente son invadidos por las radios comerciales. Por ello, quizás sea importante darse el tiempo para tener un debate sobre cómo regular la relación entre esas radios.	Cuando fui presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, durante el gobierno del Presidente Frei, ya se venía discutiendo la necesidad de regular el uso de los espectros de radiodifusión para separar, en una parte del dial, a aquellas radios que constituyen cadenas de las que son de clara identificación local o cumplen un rol comunitario.	La prórroga que establece el proyecto no es buena para las regiones; es pésima para las radios locales y peligrosa para las comunitarias. Lo digo porque suena bien lo que se expresa al principio. Pero aquí están los cuadros que señalan el número de concesiones existentes en el país; dónde figuran, con nombres y apellidos; quiénes se benefician con la iniciativa.	No me parece mal prorrogar la vigencia de un negocio a quienes usen este espectro per se. No me opongo al uso de un bien nacional de uso público para cumplir funciones comunitarias y comerciales; pero es una irresponsabilidad de esta Cámara de Diputados no fijar ciertos parámetros; dar un cheque en blanco durante una década, en circunstancias de que hemos sido testigos de cómo en la década de los 90 se causó daño a las radios regionales y provinciales.	En atención a ello, he presentado una indicación para suprimir, en primer lugar, el inciso tercero, pero también con el propósito de que fijemos un plazo más acotado para la renovación de las concesiones, para que la Subsecretaría se comprometa a entregarnos, en un plazo determinado, una propuesta de ley marco sobre el uso del espectro radiosonoro, de manera que tengamos la garantía de que, durante nuestro mandato, vamos a avanzar y no a renunciar -porque eso representa el proyecto- a la tarea de regular mejor este espectro y a permitir que algunas cadenas se mantengan, pero, sobre todo, a defender aquellas radios de clara identificación local.	Quienes somos representantes de provincias, más allá de colores políticos, sabemos cuán importantes son las radios locales.	Reitero que aprobar la prórroga de vigencia de concesiones sin un debate más a fondo destruirá las radios locales. Por eso, deberíamos tener una segunda discusión de la iniciativa para establecer un marco regulatorio más adecuado para defenderlas, como asimismo a aquellas personas que nos eligieron para representarlos en el Parlamento, en su opinión e identidad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, pueden ser muy atendibles las opiniones del diputado señor Juan Pablo Letelier sobre el tema, pero lo importante es que las cosas se vayan modificando, corrigiendo.	Hago una pequeña reflexión. Este es un acto de transparencia, de justicia, de distribución de los medios, que también contribuye a la libertad de expresión, a que las regiones tengan claramente su propia identidad.	Que se haya hecho bien “la pega” en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, es un tema que tendremos que analizar y mejorar en el futuro; pero ahora, respecto de este proyecto de ley, innumerables personas esperan una respuesta favorable del Parlamento. Por esa razón, voy a votar a favor.	Debemos sacar sanas lecciones de esta situación y mejorar la legislación en el futuro, sobre todo por los argumentos dados por el diputado señor Letelier; pero no sacamos nada con criticar y no hacer algo, como lo que se propone hoy.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, quiero hacer notar la preocupación permanente que han demostrado los propietarios de radios de mi distrito por el intento de radiodifusores, de cobertura nacional, por adquirirlas y postular a una concesión. Si este proyecto fracasa -lo cual no será así-, las radiodifusoras desaparecerán al ser adquiridas por las futuras digitales, las que, por su capacidad económica, tienen mayor diversidad de información y programas más novedosos.	Es necesario recalcar que las radios comunales o regionales, que hoy estamos defendiendo y autorizando para que en un tiempo determinado puedan continuar trabajando sin tener que postular a una concesión, cumplen una labor social eminentemente de impacto en la comunidad. Estas radios pequeñas -por decirlo así- informan, por ejemplo, cuando hay un incendio, se produce un desastre o cuando un jugador se lesiona en un partido de fútbol. En el hospital se escucha esa información, y como normalmente no hay ambulancia en los estadios de provincias, envían una al lugar del accidente. Ocurre exactamente lo mismo en los accidentes del tránsito e incendios. Eso no lo harán las radiodifusoras digitales, porque no transmitirán a nivel local, sino a nacional.	Voy a votar favorablemente la iniciativa para que las radios que hacen un servicio comunitario, por lo general gratuito -es necesario recalcarlo-, puedan mantener su frecuencia, poder y propiedad, sin incurrir en gastos extraordinarios. Muchas radios pudieron financiarse gracias a la propaganda que hicieron los candidatos durante la campaña electoral, pero en esta fecha no cuentan con financiamiento y ven con angustia que radios importantes tuvieron que reducir su personal para poder seguir trabajando.	Ahora, la creación de radios de frecuencia restringida, moderada, fue una idea que se basó, principalmente, en la posibilidad de que escuelas, diversos establecimientos y juntas vecinales de cierta importancia pudieran tener información sobre asuntos más elementales, localistas, de vecindario -por decirlo así-.	Además, la radiodifusión en escuelas ha servido para que los jóvenes practiquen esta especialidad y, a lo mejor, puedan canalizar su deseo de estudiar para periodistas, locutores, o bien otro tipo de actividades relacionadas con la radio, a fin de complementar los estudios y el currículum de esos establecimientos educacionales.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, este proyecto de ley, iniciado en moción presentada por los diputados señores Mario Bertolino, Maximiano Errázuriz, Darío Molina, Sergio Ojeda y Aníbal Pérez, y por los ex parlamentarios Francisco Huenchumilla, Miguel Hernández, Luis Monge, Jaime Rocha y señora Fanny Pollarolo, tiene por objeto proteger a las 141 radios cuyas concesiones vencen el próximo 20 de enero de 2004, especialmente de radiodifusores pequeños y medianos, que son los más afectados.	El vencimiento de estas concesiones acarrearía graves problemas a los radiodifusores, porque, en un plazo inferior a tres años, se verían obligados a estructurar otro proyecto técnico con características mucho más relevantes, que se desconocen, cuyos costos, en consecuencia, tampoco podrían calcular adecuadamente. 	Es crítica la situación para los pequeños y medianos concesionarios que, en general, no tienen recursos técnicos ni medios económicos suficientes para adaptarse en un plazo tan breve a los cambios tecnológicos que el proceso de renovación implicará para ellos.	La presentación de este proyecto tiene por objeto garantizarles un período de transición que les permita efectuar la necesaria adaptación técnica y, a la vez, su permanencia en el tiempo.	No podría dejar de destacar la participación, labor y aporte tanto en este proyecto como en la Asociación de Radiodifusores de Chile, de su presidente César Molfino Mendoza, hijo de un gran amigo, Antonio Molfino Chorrini. Por lo mismo, quiero señalar lo que él dijo en la Comisión: “La mayoría de los afiliados piensa que la gran pluralidad que exhibe este medio de comunicación social se debe a que la propiedad de los medios está dividida en cientos de propietarios, por lo que convergen distintos pensamientos y tendencias”. César Molfino, agregó: “Por lo mismo, existe programación orientada, según los criterios de cada radiodifusor y sin el control de la autoridad de turno.	“Debido a que el gremio se encuentra contra el tiempo, manifestó su máximo interés en la pronta tramitación de este proyecto de ley. Sólo así los pequeños radiodifusores podrán continuar en la actividad. De no aprobarse en breve plazo, podría significar el fin de los pequeños radiodifusores locales o regionales y la preeminencia de las cadenas radiales -tema sobre el cual hemos hablado en muchas oportunidades con César Molfino-, que transmiten desde la capital del país, puesto que los que tienen mayor poder económico están en mejor pie para adjudicarse las concesiones que queden vacantes”.	Además, como se ha dicho, es posible que las características de sus concesiones cambien a partir de 2004, lo que significa, en la práctica, que deberán postular y hacer todos los estudios técnicos sobre la base de la tecnología actualmente disponible. Sin embargo, a poco andar, deberán invertir nuevamente en tecnología digital, con un fuerte impacto económico y financiero que no todos están en condiciones de soportar.	He querido transcribir parte de las palabras de César Molfino -quien ha dedicado toda su vida al tema-, porque refleja la situación de los radiodifusores, en especial de los pequeños y medianos, y el peligro que para ellos existe de no aprobarse el proyecto en discusión.	Es cierto que el proyecto no afecta a las radios de mínima cobertura, llamadas comunitarias, pero no podemos dejar de destacar -por lo demás, lo dijo un colega hace unos minutos- la importancia de estas radios. En un seminario sobre seguridad y defensa hemisférica, que acaba de realizarse en Montevideo, Uruguay, con la asistencia de ocho países latinoamericanos, algunos voceros de distintos países denunciaron a las radios comunitarias, porque, según ellos, a través de ellas se promovía la violencia, el terrorismo y la delincuencia. Por lo menos, en el caso de Chile, y en lo que me ha tocado vivir y conocer en Puente Alto, en La Pintana, en Pirque y en San José de Maipo, eso no es así. La mayor parte de las radios comunitarias están al servicio de la comunidad y mucha gente las prefiere.	Hace unos días, en Santa Cruz, en el distrito de los diputados Juan Masferrer, Ramón Barros y Aníbal Pérez, pude apreciar la cobertura y el poder de comunicación que tienen cuatro o cinco radios comunitarias en las provincias de Colchagua y Cardenal Caro.	Por eso es indispensable apoyar el proyecto, aun cuando con ello no se agota la discusión sobre el tema. La idea es estudiar más adelante la presentación de otro proyecto a fin de complementar y proteger, especialmente, a los pequeños y medianos radiodifusores.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señora Presidenta, se pueden considerar varios aspectos en relación con el proyecto. En primer lugar, están las radios normales, estándares, respecto de las cuales, desde hace tiempo, se ha hecho una gran defensa, especialmente por el ex diputado Francisco Huenchumilla y por otros, ya que, para quienes somos de provincia, la radioemisora es uno de los medios de comunicación más importante. Sin embargo, existen radios que no están afectas a este proyecto, porque -como se dijo- hay concesiones per se. Asimismo, hay radios de mínima cobertura.	Entiendo la preocupación de mis colegas en cuanto a buscar mayor regulación en algunos de estos tres tipos de radios que he señalado; pero el proyecto apunta fundamentalmente a radios que, en su mayoría, están en la Archi, son de provincia y, por consiguiente, tienen una tremenda identidad. Por eso lo apoyan.	Sin embargo, mi temor deriva de que las cadenas de radios, especialmente las que funcionan con capitales extranjeros, norteamericanos, colombianos, etcétera, en un momento dado pueden atentar contra el rol de las radioemisoras de regiones y de provincias. Me preocupa que puedan ser avasalladas, sobre todo porque a diario recibimos las noticias y conocemos los problemas de las grandes ciudades, sin que nos enteremos de lo que está pasando a la vuelta de la esquina en los pueblos de provincias.	Por eso el proyecto es importante. No obstante, hay que preocuparse de aquellos que siempre, en todo tipo de empresa, se avivan y aprovechan de la legislación para hacer sus propios negocios.	Al respecto, hemos pedido al subsecretario de Telecomunicaciones, Christian Nicolai, mayor rigurosidad en la tramitación que debe hacer la Subtel para entregar las concesiones.	En general, hay que respaldar el proyecto, puesto que favorece a una mayoría, en prticular a los parlamentarios y a la gente de provincia. Insisto en que, a través de la radio, debemos seguir manteniendo nuestra identidad y difundiendo lo nuestro, ojalá con mayor grado de chilenidad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señora Presidenta, en mi calidad de ex alcalde, tengo absoluta conciencia de la importancia de la radio en el desarrollo local de las regiones. En esa medida, con mucho respeto discrepo de la afirmación de mi colega Letelier en el sentido de que este proyecto de ley perjudicará gravemente a las radios regionales. Sin embargo, podría compartir su criterio de que la iniciativa es incompleta, porque efectivamente hay algunos elementos ausentes; pero -reitero- no por eso perjudica a las radios locales. Incluso, durante su intervención pensaba en aquellos pequeños empresarios de provincias, dueños de radios, que hacen patria, en muchos casos “por amor a la camiseta”, quienes deben aportar parte de su patrimonio para mantener su pequeña radio local.	Es cierto que hay grandes cadenas de radios. En lo particular, me importa muy poco que una cadena tenga una radio en provincia si su tarea es promover y cautelar la identidad local. El peligro dice relación con las radios digitales, porque, en un país tan diverso culturalmente, atentan gravemente contra esa identidad.	Por ello, en nombre de la gente que hace radio en la puerta norte de Chile, quiero destacar la labor de las radios Andina, Sensacional, Coral, La Primavera y La Puerta Norte, de Arica, que llegan a Visviri, a Putre, a Camarones, a Belén. ¡Cómo hacen soberanía cuando las radios peruanas interfieren brutalmente sus ondas! Incluso -me atrevo a decir-, el Estado de Chile debería subsidiar aquellas radios que cautelan la identidad nacional en zonas fronterizas. Me refiero, por ejemplo, a esa gente que ha estado transmitiendo durante muchos años al pueblo de Chile. En la cordillera, en los canales del sur, en la provincia de Parinacota, en el campo, la radio nos ha acompañado siempre para promover nuestra identidad y cultura, para conectarnos cuando hemos debido enfrentar grandes catástrofes. La radio es el instrumento que más a mano tiene la ciudadanía cuando acontece alguna desgracia.	El proyecto nos parece relevante porque, aun cuando presenta insuficiencias, es consecuente con la orientación que los últimos gobiernos le han dado a la protección de la libertad de información y de opinión y a la promoción de nuestros valores culturales, como también de nuestra identidad nacional.	Reitero que el tema de la identidad local es fundamental en el debate, aspecto que poco se ha tomado en cuenta. Estamos hablando de zonas estratégicas de nuestra nación, en un país extremadamente centralista, donde en Arica, por ejemplo, se hace soberanía a 300 kilómetros de Iquique, capital regional, y a más de dos mil kilómetros de la capital de Chile. Valoramos la importancia de la radiodifusión en esos lugares, y conocemos tanto el compromiso patriótico y de país de los empresarios que mantienen sus radios con un tremendo esfuerzo.	Si algo debemos reconocer aquí es que estamos en deuda en cuanto al financiamiento de los medios de comunicación local que promueven nuestra identidad y resaltan nuestros valores.	Reitero que en Arica la influencia de las radioemisoras peruanas y bolivianas atenta fuertemente contra la identidad nacional. Por eso me comprometo a apoyar el proyecto.	El diputado señor Juan Pablo Letelier señaló que integraba el Congreso desde que se habían reabierto sus puertas, en marzo de 1990. En ese contexto, quiero hacerle presente que estoy dispuesto a prestar mi voto de apoyo cuando él formule una indicación para subsanar todos los errores detectados en la iniciativa.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señora Presidenta, hace pocos días se celebraron ochenta años de la radiodifusión, elemento indispensable en nuestra sociedad, el que, después de superar muchas barreras, como la introducción de la televisión, sigue plenamente vigente.	A la luz de la discusión de la iniciativa, recordaba esa maravillosa película llamada “Días de Radio”. Además, soy hombre de radio y llevo muchos años trabajando en ese medio, por lo cual conozco su rodaje y todas sus formas de financiamiento. De ahí que, cuando me encuentro con un proyecto de esta naturaleza, debo precisar y conjugar los diferentes elementos y mi propia vivencia; pero, además, de acuerdo con los principios que nos inspiran, entender qué debemos hacer.	Al leer los antecedentes generales y los fundamentos del proyecto, una vez más me encuentro con lo que llamo las “leyes de parche”, es decir, aquellas que solucionan un problema parcial, que buscan prorrogar situaciones específicas y que, en definitiva, no fomentan el sector que pretendemos defender.	En el número 2 de los antecedentes generales se dice, respecto de las concesiones, que “bajo el amparo del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 29 de julio de 1959, cuyo plazo de duración se hubiere extinguido antes de entrar en vigencia esa ley, se entenderán automáticamente renovadas por un plazo de diez años, contado desde la fecha de publicación de la misma”. Es decir, desde hace no sé cuántos años venimos prorrogando la vigencia de las concesiones.	El proyecto pretende hacerlo nuevamente, hasta el año 2010, y con seguridad antes de ese año habrá una nueva prórroga, para lo cual se aducirán antecedentes como los que hemos conocido.	¿Qué señal potente damos a las radios para renovarse y no morir?	En los fundamentos de la iniciativa se expresa que la no aprobación de la prórroga “acarreará graves problemas a los radiodifusores, por cuanto en un período inferior a tres años deberán estructurar un nuevo proyecto técnico cuyas características más relevantes aún desconocen y cuyos costos, por lo tanto, tampoco les resulta posible calcular adecuadamente”.	Ésa me parece una premisa falsa, porque los dueños de radios saben muy bien cuál es la tecnología que viene, conocen los costos y cómo hacerlas operar en el mediano y en el largo plazo.	No es lógico suponer que durante tres años no podrán estructurar un proyecto técnico. Cuando un empresario, por pequeño que sea, pide una concesión, tiene muy claro el proyecto y los procesos, y en eso se demora menos de tres años. Estamos ante un tema bastante complicado.	Valoro algunas expresiones emitidas por algunos señores diputados que me han antecedido en el uso de la palabra sobre la actuación de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, Subtel. Es precisamente ese organismo el que debería aportar mayor claridad para que en el año 2004 hubiera una licitación como corresponde; sin embargo, avala el proyecto, es decir, su propia ineficiencia.	En relación con lo manifestado por el diputado señor Juan Pablo Letelier -fue muy acertada gran parte de su intervención-, cabe precisar que no sólo la radio Biobío es una gran emisora -es la que más ha crecido desde el sector regional hacia el nacional-, sino que también lo son las radios Montecarlo y Carnaval, entre otras.	Asimismo, quiero recordar con cariño a las radios de mi distrito, por supuesto; pero no creo que con soluciones de parche podamos resolver el problema de fondo que, muy acertadamente, ha planteado el diputado señor Juan Pablo Letelier.	¿Cómo solucionar, desde el Estado, y también a través del Parlamento, el problema de las radiodifusoras locales y regionales? ¿Cómo potenciarlas e incentivarlas para que compitan en igualdad de condiciones con las satelitales o con los consorcios internacionales? Se ha generado un hecho curioso, al menos en mi distrito: la radio local ha sido capaz de competir, en forma eficiente, con la satelital, sin mayor apoyo.	La Subsecretaría de Telecomunicaciones debería promover la dictación de una ley acertada para que se pueda competir en igualdad de condiciones; pero no insistir en prórrogas que atentan, en definitiva, contra los que legítimamente quieren incorporarse a este mercado.	Por eso, y aunque entiendo que aquí hay opiniones cruzadas, me opongo al proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Jiménez.	El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, estamos en presencia de un proyecto que, a lo mejor, puede parecer muy sencillo, puesto que consta de un artículo único, pero cuya trascendencia e importancia no son menores.	De hecho, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que presido, debatimos largamente el proyecto, el cual fue aprobado por la unanimidad de sus miembros, es decir, no hubo una sola voz disidente. Los diputados que representan a las distintas bancadas le dieron su respaldo, por varias razones.	Respecto de la intervención del diputado señor Juan Pablo Letelier, quiero sacarlo de su error en algunos puntos que me parece importante clarificar. A mi juicio, el colega ha mezclado peras con manzanas: las radios comunitarias con las comerciales, que, desde su inicio, por su naturaleza y funcionamiento, son absolutamente distintas. De hecho, esta discusión se planteó en algún minuto respecto del tema de la constitucionalidad de la iniciativa por parte del diputado señor Luksic, entre otros, la que fue clara y absolutamente establecida por la Subsecretaría de Telecomunicaciones y por la Secretaría de la Comisión. 	Aquí estamos hablando de concesiones comerciales de 1.267 radios, y -es bueno decirlo- solamente 233 son indefinidas, es decir, cerca de mil radios estarían en esta situación. 	Además, le quiero precisar al diputado señor Letelier que no se está prorrogando por ocho o diez años el vencimiento de estas frecuencias, sino que se establece una prórroga hasta el año 2010, que comenzará a regir en enero de 2004. En el mejor o en el más amplio de los plazos, estamos hablando de una prórroga de seis años; en ningún caso, de ocho y de diez años.	En segundo lugar, él ha planteado su preocupación por los grandes consorcios que están amañando las frecuencias y quedándose con las radios comerciales a lo largo de todo el país. Pues bien, justamente la finalidad de la prórroga de estas concesiones es evitar que eso ocurra. Su Señoría tiene razón en que los consorcios comerciales se están especializando en la obtención de estas frecuencias, y en el fondo se han transformado, muchos de ellos, o particulares, en traficantes de frecuencias, quienes postulan, desarrollan un proyecto y a la semana siguiente de obtenida, la ponen en venta al mejor postor, por cierto. Obviamente, no es eso lo que persigue la concesión de un espectro, que es una frecuencia que pertenece a un bien nacional de uso público y cuya administración, por lo tanto, de alguna manera debe estar debidamente garantizada.	Esta prórroga persigue, justamente, evitar que eso siga sucediendo en la medida en que establezcamos, en el mejor de los casos, el plazo de seis años; habrá otros plazos, bastante menores, de dos, tres, cuatro o cinco años. Ése es el compromiso que, en la Comisión, la Subtel ha contraído. Dicho sea de paso, ésta ha tenido una actuación bastante destacada y con mucha responsabilidad. A mayor abundamiento, asumió no sólo el compromiso del Presidente de la República con la Archi en Punta Arenas, en su última reunión anual este año, de tramitar esta iniciativa, sino que también atendió observaciones como las que aquí se han planteado. 	La Subtel -reitero- ha tenido una actuación responsable, a la altura de las circunstancias, con el fin de velar, por un lado, por este proyecto que estamos tramitando y, por otro, de atender el tema de las radios comunitarias. 	Vuelvo a lo central. No es el plazo que ha indicado el diputado señor Letelier. El fin que persigue el proyecto es evitar que estos consorcios sigan en este tráfico de frecuencias y monopolizando las radioemisoras, las cuales tienen un sentido distinto del que le están dando estos monopolios; pero, además, la Subtel se ha comprometido -de hecho ya la estaría aplicando en el concurso que se está desarrollando ahora-, a enviar una normativa que resguarde el sentido fundacional o el espíritu que los legisladores tuvieron en cuenta a la hora de crear las radios comunitarias: entregarlas a organizaciones sin fines de lucro, fundamentalmente comunitarias, lo que le daba un sentido a la naturaleza misma de su creación. Se trata de resguardar eso y, obviamente, de entregar un puntaje distinto a aquellas empresas y sociedades anónimas que hoy siguen postulando para apoderarse de dichas frecuencias. Así, torciendo la nariz de la ley, traicionan el espíritu del legislador.	Señora Presidenta, el diputado señor Letelier me está solicitando una interrupción y, con su venia, se la concedo. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría en el tiempo del diputado señor Jiménez.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, quiero clarificar, si es que se ha entendido mal, la inquietud por el concepto de lo nocivo que este proyecto puede ser para las radios regionales.	Al establecer una prórroga de seis u ocho años, dependiendo de la fecha de vencimiento de la concesión, se consagra un derecho adquirido, y puede ocurrir que las cadenas de radios digitales, que controlan la mayor parte de la publicidad, ahoguen a las radios regionales. 	No tengo una objeción de principio para aprobar en general esta iniciativa, siempre que establezcamos algún seguro, para que si alguien que accedió a una concesión y no la usa, tenga que devolverla al Estado y no la venda a una de las cadenas. 	Estoy tratando, por un lado, de evitar una concentración del uso del espectro radiodifusor en un plano de las comerciales, y, por otro, de darles a las radios comunitarias un plazo de prórroga, porque, en verdad, son las que tienen las concesiones más limitadas: de apenas tres años, y en términos efectivos, dos años, porque en el tercero tienen que concursar. 	Por ello, no creo necesario separar. Ése ha sido el espíritu. Además, mi aprensión apunta en la misma dirección señalada por el diputado señor Paredes, con quien no tengo la discrepancia que él percibe, pues queremos defender las radios regionales. 	Señora Presidenta, agradezco la interrupción que me ha concedido el diputado señor Jiménez. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Jiménez. 	El señor JIMÉNEZ.- Gracias, señora Presidenta. Ésa es la riqueza de esta Sala: a través del debate, ir buscando consensos. Al parecer, las distancias no serían tan grandes como se insinuaba al comienzo de la intervención del diputado señor Letelier, y espero que al terminar la mía no exista distancia alguna y podamos aprobar por unanimidad el proyecto. 	Las aprensiones del diputado señor Letelier fueron planteadas en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en la cual la Subtel -reitero-, en el trabajo conjunto, demostró un profesionalismo del más alto nivel -y creo que es la opinión unánime de sus integrantes-. En ella acordamos, justamente, que la Subtel se hiciera cargo de estas inquietudes, en cuanto a que, en realidad, no se desnaturalizaran las asignaciones de las frecuencias a las radios comunitarias, que muchas veces se ven enfrentadas a competir en forma desigual con una sociedad comercial que accede a estas frecuencias. Además, con la Subtel compartimos la preocupación de que tampoco fuera una competencia distinta o hubiera un subterfugio mediante el cual las radios comunitarias tuvieran propaganda encubierta para financiarse, y que, por lo mismo, para no tener tal competencia encubierta -esta cosa que realmente no se sincera, como se decía ayer en la discusión sobre el 20 de septiembre como día feriado-, pudiésemos ver definitivamente cómo se ayuda a la subsistencia de estas radios comunitarias. Se trata de que éstas no tengan competencia desleal con las radios comerciales, y que, a su vez, tampoco ellas se vean amenazadas por los consorcios que, también, terminan participando en los concursos para apoderarse de las frecuencias.	Lo fundamental es que estamos hablando de una actividad que tiene ni más ni menos 80 años de existencia al servicio del país no sólo en el tema de la información, sino también en el de la entretención y de la solidaridad, prestando un verdadero servicio social en tiempo de catástrofe. Es así como muchos de los presentes podemos testimoniar el relevante servicio que la radio entrega a la comunidad en cada una de nuestras zonas. 	La radio fue establecida en nuestro país sólo dos años después de la primera, creada en 1920 en Estados Unidos; en 1921, en Argentina, y en 1922 se hizo la primera transmisión, desde la Universidad de Chile, la que fue recepcionada en el diario “El Mercurio” de esa época. Esos 80 años de experiencia han posibilitado que también hoy las radios tengan una amplia representación y que sean pluralistas no sólo en la propiedad de los medios, sino que, también, cada vez, puedan ser más profesionales en el desempeño de sus funciones.	Al aprobar este proyecto, por unanimidad, en la Comisión, se ha tenido en vista justamente la incorporación de nuevas tecnologías, como el tema digital; y esperamos que la creación de un nuevo espectro radial digital que ya se está viendo en Europa y en Estados Unidos, se haga en forma racional e inteligente, para que no genere un daño como el que afectó a los usuarios, como señalaba muy bien el presidente de la Archi en la Comisión, de los videograbadores basados en el sistema Betacam, que quedaron obsoletos cuando se comercializaron los videograbadores basados en el sistema VHS, lo que significó un daño económico para las familias que invirtieron en aparatos basados en la primera tecnología mencionada.	El fin que se persigue aquí es evitar ese error, con el objeto de que los radiodifusores y los radioescuchas, o sea, las personas, puedan modernizarse en forma eficiente, y no tengan que pasar por la experiencia señalada.	A la luz de lo respaldado por la Subtel; de lo expuesto por la Archi en la Comisión, representada por su presidente, don César Molfino, y por su secretario general, don Sergio Parra, que sucedió a don Ernesto Corona, y de la indicación planteada por los colegas parlamentarios, no sólo es de justicia hacer dicha modernización, sino que me parece un imperativo realizarla, más aún cuando se debe implementar el próximo concurso que se deberá efectuar al vencimiento de las concesiones de las primeras 350 radios, es decir, al 20 de enero de 2004. En consecuencia, es necesario estructurar un nuevo proyecto técnico, cuyas características más relevantes aún son desconocidas y, por lo tanto, tampoco es posible calcular adecuadamente sus costos, debido a estas tecnologías nuevas que se están incorporando.	Por eso, señora Presidenta, teniendo en cuenta que la Subtel -está en las tribunas don Mario Palma, asesor de ese organismo, quien fue invitado a participar en la discusión de este trabajo- ha asumido el compromiso de ver, estudiar y proponer una respuesta -que ya estaría operando para el presente concurso relacionado con las radios comunitarias y para ampliar las implicancias a los ámbitos que ya he señalado-, considero necesario que tengamos la responsabilidad suficiente para aprobar el proyecto, que consta de un artículo único, sancionado por unanimidad en la Comisión, en lugar de que tratemos de echarle la culpa al empedrado o de tratar de ver la realidad desde la perspectiva de las aprensiones de cada cual, sin tener la información adecuada.	Mientras hablaba el colega Letelier, recordaba un viejo dicho de mi abuelita -lo digo en términos graciosos, pero con respeto- que se refiere a un milico porfiado, quien adujo, luego de habérsele llamado la atención por su actuación en un desfile, que el resto de sus compañeros llevaba el paso cambiado y que él era el único que desfilaba en forma correcta. Una amplia mayoría, casi la unanimidad de la Sala, ha estado de acuerdo con el proyecto, por lo que es de esperar que sea aprobado por unanimidad. Además, se ha presentado una indicación al respecto, que lo único que haría es retrasar su despacho en un par de semanas, hasta que la podamos estudiar en la Comisión.	Por lo tanto, propongo que discutamos ahora la indicación en la Sala, con el objeto de aprobarla o rechazarla, lo que nos permitiría despachar hoy el proyecto, que no contiene ninguna discriminación respecto de las radios comunitarias, pero que sí es de justicia y es necesario despacharlo hoy, a pesar de las prevenciones que se tengan, tomando en cuenta el compromiso del Gobierno, manifestado a través de la Subtel, de considerar a las comunitarias en su justa perspectiva y dimensión.	Por eso, señora Presidenta, mi bancada, la Demócrata Cristiana, en su conjunto y en forma unánime, al igual como lo han señalado las bancadas del PPD y de Renovación Nacional, va a aprobar el proyecto. Esperamos que el diputado Letelier, don Juan Pablo, y otros colegas que manifestaron aprensiones, reevalúen su posición y respalden a la iniciativa, tomando en consideración las informaciones que hemos entregado durante esta discusión; porque esperamos que esta ley sea una potente señal para los radiodifusores, por la labor que prestan en cada una de nuestras comunas, a lo largo y ancho del país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- El diputado señor Jiménez ha planteado a la Mesa la proposición de votar en general y en particular el proyecto, así como la indicación presentada en la Sala, con el objeto de despachar hoy la iniciativa.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.
	El señor LEAL.- Señora Presidenta, debemos precisar bien las cosas que se han dicho, ya que no son contradictorias. Comparto la opinión del colega Juan Pablo Letelier respecto de la necesidad de un nuevo marco legal que regule este proceso y la revolución tecnológica que viene. Por ejemplo, una prohibición importante que se debe establecer es que las concesiones no puedan ser vendidas a estos verdaderos monopolios que son las radios satelitales. Sin embargo, también comparto la opinión del colega Jiménez, de que es importante votar hoy el proyecto, pues el vencimiento de las concesiones de radiodifusión ocurrirá en enero de 2004. En caso de no existir acuerdo en torno del proyecto, vencerán las concesiones de radiodifusión de 2.100 radioemisoras en dicha fecha -la mayoría de regiones-, lo que podría implicar su fin, porque la apertura de una verdadera licitación para estas concesiones significaría que los grandes grupos y las grandes radios satelitales se apoderarían, como ya lo han hecho, de las radios locales y de las regionales.	Si miramos el panorama de las radios comunales y regionales, veremos que muchas de ellas han desaparecido en estos años, particularmente en los últimos, porque sus concesiones han sido adquiridas por radios satelitales. No hay ninguna duda de que esto significa un desmedro para el trabajo de establecer la identidad de las regiones, realizado por las radios locales, regionales y comunales.	Soy diputado de una región que no es abarcada por ninguna radio regional, debido a la extensión de sus comunas y al desierto que debemos cruzar entre una comuna y otra. Además, la radio local es el único medio de comunicación para comunidades que existen en medio de ese desierto, como El Salado, Inca de Oro, Diego de Almagro, Chañaral, ya que allí no llega la televisión, salvo que exista una antena satelital.	Por consiguiente, la radio local es la única que mantiene el sentido de identidad de nuestras regiones, entrega información regional y local, comunica a las personas, desarrolla la actividad cultural; pero, además, en zonas como la nuestra, donde acontecen muchas catástrofes, la radio es el elemento que acompaña a la gente en esos momentos.	Por lo anterior, debemos hacer un esfuerzo muy grande para mantener y desarrollar las radios regionales, comunales y locales. Me parece importante que aprobemos el proyecto para que puedan adecuarse tecnológicamente en un plazo de seis u ocho años, según corresponda.	Lo anterior no es contradictorio con lo planteado por el colega Juan Pablo Letelier, en cuanto a que necesitamos un marco legal relacionado tanto con el proceso tecnológico que estamos viviendo, que es muy rápido, como con las concesiones, porque éstas se están vendiendo a las radios satelitales, en circunstancias de que una concesión, que es un bien público, debiera volver a manos del Estado y no ser vendido, porque, de lo contrario, estamos exterminando justamente lo que queremos defender.	La ley Nº 19.733 se ha preocupado respecto de fondos concursables, avisos y publicidad, para lograr que estas radios locales, nuestras radios, tengan mayor apoyo. Algunos diputados han dicho aquí que estas radios son comerciales. Sí, lo son, porque requieren de apoyo para sobrevivir.	Señora Presidenta, por su intermedio, quiero puntualizarle al diputado García que la manera de garantizar pluralismo es que existan muchos propietarios, ya que la concentración de las radios en pocas manos no garantiza la pluralidad ni la circulación de ideas, ni tampoco el pluralismo.	Por lo tanto, la incorporación de los sistemas de avisaje y de proyectos concursables en la ley Nº 19.733 es justamente para mantener su actual propiedad. Debo destacar que uno de los aspectos más importantes es evitar la concentración de la propiedad de las radios locales, porque ello significaría perder el pluralismo en las comunas.	El inciso tercero del artículo único del proyecto señala: “Lo dispuesto en los incisos precedentes no se aplicará a las concesiones de servicios de radiodifusión de mínima cobertura regulados por el artículo 13 B de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones”.	Me preocupa que esa normativa no se aplique a las concesiones de servicios de radiodifusiones de mínima cobertura, por cuanto tambiésn es importante preservar esas radios.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señora Presidenta, quiero hacer un reconocimiento a todos los parlamentarios autores del proyecto, el cual ahora tiene el patrocinio del Ejecutivo. Mi ex colega y correligionario, don Jaime Rocha Manríquez, fue uno de ellos.	La iniciativa tiene por objeto -ya se ha aclarado aquí- prorrogar hasta el 2010 las 350 concesiones de radiodifusión, entre las cuales se encuentran decenas de radios de la provincia de Ñuble, que laboran tanto en Chillán como en otras comunas, lo que les permitirá adecuarse a las nuevas tecnologías.	En la sesión especial que realizó la Corporación el 9 de septiembre de 1998 señalamos la importancia que tiene la radiodifusión en el sentido de informar, entretener, entregar cultura y educar.	Insisto en lo que aquí se ha expresado con mucha fuerza: la radio es uno de los medios de mayor cobertura respecto del cual las personas tienen gran confiabili-dad. Le corresponde ser el baluarte de la democracia, ya que es el pilar de la libertad de expresión, lo que es fundamental para el pluralismo. Por eso hicimos presente en esa oportunidad nuestra preocupa-ción por la concentración de la propie-dad de los medios de comunicación del país.	Debo decir con mucha fuerza que en las comunas que represento, entre ellas Ñuble, un gran número de personas vive en el sector rural, donde las radios cumplen un rol social fundamental en la información y participación de los ciudadanos. Son muy importantes cuando, lamentablemente, ocurren desgracias, siniestros o catástrofes. A través de estos medios las autoridades informan acerca de las medidas que se están adoptando y llevan tranquilidad a la población.	También es necesario analizar más adelante la posibilidad de que estas concesiones, que se hacen a través del Estado, puedan ser reguladas según corresponda a su tenencia y propiedad.	Por lo expuesto, la bancada del Partido Radical Social Demócrata va a apoyar el proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señora Presidenta, quienes somos de regiones sabemos ponderar y apreciar los alcances que el proyecto de ley tiene para las comunicaciones y para la vida de las personas que habitan los lugares más remotos de nuestro país.	En los últimos años hemos visto con preocupación cómo grandes cadenas radiales han ejercido una acción hegemónica sobre los medios radiales, de manera que la prórroga de las concesiones constituirá un respiro para todos aquellos que cumplen con la labor de comunicar, informar y entretener a nivel local.	Es muy destacable y encomiable la labor que hacen, casi en forma exclusiva, las radios locales en la acción social de pequeñas y medianas comunidades a lo largo del territorio nacional. En los desastres, emergencias, necesidades o cuando hay gente desvalida, sin duda este medio de comunicación, que es instantáneo, ha servido, sirve y servirá para auxiliar a los que más lo necesitan.	El país tiene la obligación de proteger, estimular y, ojalá, acrecentar esta labor. La función que cumplen las radios regionales y locales desde el punto de vista social, económico y de cualquier otro, constituye un patrimonio de todos los chilenos.	Desde el punto de vista político, las más de mil radios que existen a nivel nacional otorgan certeza de que el pluralismo en las comunicaciones radiales será mantenido, reservado y preservado para todos los chilenos.	Por las razones dadas, anuncio mi voto positivo y entusiasta a favor del proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.	Cerrado el debate.	Recuerdo que se aceptó, por unanimidad, la sugerencia del diputado Jiménez, en cuanto a votar en general y en particular el proyecto hoy, como asimismo las indicaciones presentadas en la Sala.	Se suspende la sesión por dos minutos para llamar a votar a los diputados y diputadas.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Waldo Mora.	El señor MORA.- Señora Presidenta, quiero dejar constancia, en la versión de la sesión, de que me voy a abstener de votar el proyecto, para no ser acusado de conflicto de intereses, por ser empresario de radio.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Muy bien, señor diputado; así será consignado. Lo felicitamos por esa decisión.	Tiene la palabra el diputado señor Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señora Presidenta, yo también me voy a inhabilitar porque poseo radios en mi distrito.
