MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DEL PERSONAL DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS. (Continuación).
	El señor HALES (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de acuerdo que modifica el estatuto del personal de la Cámara de Diputados, con el objeto de incorporar los concursos internos de selección y de promoción.	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Exequiel Silva. 	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Régimen Interno, boletín Nº 3421-16. Sesión 47ª, en 21 de enero de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor SILVA.- Señor Presidente, la finalidad del proyecto en debate, cuya discusión se ha extendido ya por tres sesiones, es incorporar en el estatuto del personal de la Cámara de Diputados el procedimiento de concursos internos de selección y de promoción para proveer cargos de planta e introducir algunas adecuaciones en otras de sus disposiciones.	Tanto en la discusión en general como al interior de la Comisión de Régimen Interno, se produjo un rico intercambio de ideas en torno de los lineamientos fundamentales de la modernización de la Cámara, en especial en el ámbito de los recursos humanos. Como consecuencia de ello, se acordó establecer una comisión ad hoc para que efectúe un seguimiento no sólo a las materias consignadas en el informe discutido en general, sino también para que aborde una serie de otros temas, como la ley de plantas y la modernización de una serie de servicios de la Corporación.	Se presentaron una serie de indicaciones, las que deben ser discutidas en particular.Numeral 5, artículo 25.	Este precepto se refiere al órgano que, integrado por cuatro funcionarios de planta, tiene por misión fijar las bases y llevar adelante los concursos públicos para proveer las vacantes existentes en el servicio.	Los diputados señores Robles, Álvarez, Accorsi, Bertolino y Muñoz y la diputada señora Muñoz, doña Adriana, formularon una indicación para que la comisión de concurso quede integrada por cinco funcionarios, a fin de evitar los empates. La indicación fue aprobada por unanimidad. 	En segundo lugar, la diputada señora Adriana Muñoz presentó una indicación al artículo 28, que se introduce en virtud del numeral 8, para establecer que los llamados a concurso interno de selección se efectuarán mediante avisos que se publicarán en lugares visibles de los edificios de la Corporación -así lo establece la disposición original- y también en intranet. La indicación busca una mayor difusión a través de un nuevo medio y fue aprobada por unanimidad. 	Las diputadas señoras Isabel Allende y Adriana Muñoz y los diputados señores Pablo Galilea, Espinoza, Robles, Salaberry, Ulloa, Walker y quien habla presentaron otra indicación al inciso final del mismo artículo para reemplazar la de la diputada señora Muñoz, y que concordamos en forma unánime todos los miembros de la Comisión de Régimen Interno, incluida la autora de ésta, y que faculta a la comisión de concurso, cuando la naturaleza del cargo a proveer lo requiera, para contratar, mediante licitación, servicios de asesoría externa, con el objeto de que colaboren en la preparación de los concursos o en la realización de pruebas específicas de ellos. La indicación también fue aprobada por unanimidad. 	Se presentó otra indicación, al artículo 29 del mismo numeral 8, a fin de establecer los procedimientos que se aplicarán para el desarrollo de los concursos internos de selección, la forma en que se evaluará cada uno de los factores del concurso y los mecanismos de resguardo para velar por el anonimato de los participantes en los concursos.	La diputada señora Adriana Muñoz formuló indicación, que también fue objeto de pequeñas modificaciones consensuadas con su autora, que dispone que un reglamento aprobado por la Comisión de Régimen Interno establecerá los procedimientos de resguardo del anonimato de los participantes y para sancionar las posibles contravenciones a las garantías de imparcialidad que deben existir en estos concursos. 	La indicación fue aprobada por unanimidad. 	Finalmente, el artículo 33 del numeral 12 dispone que los concursos internos de promoción se realizarán por una comisión especial. Se presentó indicación para agregar dos cosas. Primero, que la comisión también sea integrada por un funcionario nombrado por el Secretario de la Cámara, aspecto que estaba considerado en la disposición original, y que fue restituido a petición de las asociaciones de funcionarios de la Cámara; y segundo, que el jefe de personal actuará como secretario, sin derecho a voto. 	La indicación fue aprobada por unanimidad. 	Para terminar, solicito a la Sala que, más allá de las visiones que podamos tener respecto de la forma en que debe funcionar la Cámara en su contexto general -ya hemos definido que habrá un espacio de discusión para su modernización global-, dé su aprobación a este proyecto de acuerdo, que ha sido mejorado con las indicaciones presentadas y que, sin lugar a dudas, es muy importante para la realización de los concursos que sean necesarios. 	He dicho. 
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señora Presidente, el informe entregado por el diputado informante, señor Ezequiel Silva, recoge con exactitud el debate desarrollado en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento.	Sin embargo, en primer lugar, quiero solicitar al señor Secretario que estudie la posibilidad de adecuar las indicaciones que varios diputados presentamos al Párrafo 3°, “Del ingreso al servicio”, y al Párrafo 7°, “De la promoción por concurso interno”, con el objeto de hacerlos coherentes con el contenido del proyecto, desde el punto de vista de la técnica legislativa.	En segundo lugar, quiero insistir en una indicación que presenté en la Comisión al inciso cuarto del artículo 33, con el objeto de eximir de participar en la comisión de concurso al jefe o jefa de escalafón, y que retiré posteriormente, por cuanto el señor Secretario consideró inadecuado el artículo en que la propuse.	Por último, quiero consultar al diputado señor Silva si fue aprobada por la Comisión de Régimen Interno la subcomisión que se encargará de estudiar los temas de personal y de modernización, que desde hace muchos años se está impulsando en esta Corporación. De ser así, me inhibiré de formular observaciones respecto de materias que, en mi opinión, no están incluidas en el proyecto.	Por ejemplo, me acabo de dar cuenta de que no se consideran los cursos de capacitación que realizan los funcionarios como uno de los factores por considerar en los concursos, tal como ocurre en todas las empresas e instituciones públicas que están siendo objeto de importantes reingenierías en su organización.	Estos son temas relevantes, y si ya fue aprobada la subcomisión y dada la premura con que debemos despachar el proyecto, podríamos debatirlos allí en profundidad, con el objeto de hacerlos concordantes con las ideas matrices y con la filosofía que inspira esta moción: mejorar la calidad de nuestros funcionarios y liberar a los concursos de discriminaciones y posiciones arbitrarias.	Reitero, si la comisión está constituida, me reservaré para ese espacio el debate de estos temas.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Señora diputada, a la Secretaría le parece procedente la observación formulada por su señoría.	Tiene la palabra el diputado señor Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, con respecto a su consulta, la diputada Muñoz, quien participó en el debate, recordará que incluso en un minuto se pensó que podría hacerse cargo de ese tema la comisión económica de Régimen Interno, que se ha creado para resolver una serie de problemas. Finalmente, se optó designar una comisión ad hoc para tal efecto. En definitiva, se acordó en forma unánime formar una subcomisión, para lo cual habrá que presentar a la Comisión de Régimen Interno, en marzo próximo, una propuesta para su composición, puesto que consideramos que es absolutamente necesaria.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Edmundo Salas.	El señor SALAS.- Señor Presidente, quiero aclarar que lo que voy a señalar en ningún caso significa que esté en contra de la proposición de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento ni de los señores diputados que colaboraron en la elaboración de esta moción que modifica el Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados, con el propósito de incorporar los concursos internos de selección y de promoción y adecuar otras disposiciones. Sólo quiero dar a conocer lo que pienso al respecto, a fin de aportar al debate, porque creo que estamos legislando al revés, es decir, como se dice comúnmente, poniendo la carreta delante de los bueyes.	Es muy importante modificar el Estatuto del Personal de la Cámara para incorporar los concursos internos de selección y de promoción, con el objeto de llenar los cargos vacantes; pero, primero, deberíamos haber determinado con precisión cuántas personas de la planta deben acogerse a retiro, porque ya han excedido los años requeridos para jubilar. Hay muchas cosas que debemos arreglar para estructurar una planta que beneficie a la Corporación,	Hay algunos diputados que están poco informados sobre la planta del personal, y no entiendo por qué esta moción fue incorporada en la Tabla de hoy, en circunstancias de que un gran número de colegas ya han regresado a sus distritos. ¿Por qué no se ha llevado a cabo una discusión abierta con la participación de todos los Comités? La Cámara tiene problemas de fondo relacionados con el trabajo legislativo y con la promoción y capacitación de su personal.	En relación con la promoción, considero que tiene que haber una carrera funcionaria y que se premie las personas que se capacitan, que estudian. Debemos ver la forma de acotar la planta a las reales necesidades de la Cámara. ¿Cómo podemos modificar el Estatuto del Personal de la Corporación en cuanto a la promoción del personal si muchos diputados ni siquiera conocen los nombres de las personas que trabajan aquí ni conocen los cargos que ocupan?	Cuando fui Vicepresidente de la Cámara hicimos algunos arreglos relacionados con la homologación, materia de la cual se venía hablando desde hacía muchos años. En esa oportunidad, pude darme cuenta de que muchos funcionarios no tenían idea de lo que ocurría en su caso. En esa época se acordó pagarle un poco más a quienes se acogieran a retiro, como una forma de incentivarla para que dejaran sus cargos, a fin de que fueran ocupados por otros funcionarios que tuvieran la antigüedad y que reunieran los requisitos exigidos. Al preguntarle a una funcionaria de ochenta años cuándo había jubilado, me respondió que aún no jubilaba. Es decir, esa persona perdió veinte años de jubilación por la información que recibió, porque alguien le metió en la cabeza a los funcionarios -pongo este caso para que entiendan- que si se les daban dos grados más, jubilarían en mejores condiciones. Después de preguntarle su nombre y su RUT para buscarla en la planilla, comprobé que ganaba un millón 600 mil pesos mensuales.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Perdone que lo interrumpa, señor diputado; pero se acordó por unanimidad destinar diez minutos para discutir esta moción. El tiempo se agotó hace rato y, lamentablemente, me veo en la obligación de decirle que no podemos continuar con el debate. Además, este proyecto de acuerdo ya fue discutido por la Sala y por la Comisión de Régimen Interno en dos oportunidades.	Como se consigna en la Tabla del Orden del Día de la presente sesión, el acuerdo unánime de los Comités fue fijar tiempos para la discusión de cada iniciativa. Luego de esta moción debemos tratar el proyecto que aparece en el punto 4 de la Tabla, sobre la ley eléctrica, que requiere del tiempo que se dispuso por acuerdo unánime de los Comités.	Su señoría se ha excedido en el tiempo. Respecto de este punto, se cerró el debate y luego se procederá a la votación.	El señor SALAS.- Señora Presidenta, si no hubiera ocupado tanto tiempo en dar explicaciones, yo habría podido exponer lo que quiero. No era necesaria una larga explicación.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Su señoría podrá terminar, pero debe someterse al Reglamento.	Reitero que, sobre la materia, hubo acuerdo unánime de los Comités. No es un arbitrio mío. Lea la citación, y si tiene alguna duda, hable con los jefes de Comités. Pero es mi obligación explicar las cosas. Normalmente, cuando se trata de temas importantes, me tomo el tiempo suficiente para ello. Reitero: hubo un acuerdo. Por lo tanto, corresponde tratar otro proyecto, para cuya discusión los Comités le destinaron un tiempo determinado.	El señor SALAS.- Redondeo mi idea, señora Presidenta.	Tampoco se dijo a las personas involucradas que, aunque les concedan 20 grados, igual van a jubilar con las 45 UF si están en el INP. De eso no tienen idea. 	Por lo tanto, no ha habido discusión de fondo sobre la materia, respecto de cuál es la planta, cómo está, quiénes la integran, etcétera. 	Cuando asumí la Vicepresidencia, por ejemplo, no tenía idea de que en la Cámara había un jefe de personal y una asistente social, respecto de los cuales nadie sabe realmente lo que hacen.	En primer lugar, deberíamos arreglar la planta de la Cámara, cosa que debió haberse hecho hace tiempo. Hasta el momento, sólo ha tenido puros parches. Después deberíamos tratar este reglamento, que también es importante.	He dicho.
