REGULACIÓN DEL CONTRATO DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS EDUCACIONALES. Primer trámite constitucional.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- En el primer lugar del Orden del Día, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde considerar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en moción, que regula el contrato de prestación de servicios educacionales y establece normas sobre derechos de los alumnos.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Mario Venegas.	-Antecedentes:	Moción, boletín Nº 2862-04, sesión 25ª, en 15 de enero de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 14.	-Primer informe de la Comisión de Economía, fomento y Desarrollo, sesión 65ª, en 10 de enero de 2006. Documentos de la Cuenta Nº 17. 	-Primer informe de la Comisión de Educación Cultura, Deportes y Recreación, sesión 79ª, 2 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 66.	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- El informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo fue rendido en la sesión del 10 de enero de 2006, oportunidad en que los Comités parlamentarios acordaron remitir el proyecto a la Comisión de Educación.	Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.
	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, como su señoría lo dijo, el trabajo de la Comisión de Educación se originó en un mandato que le entregó esta Sala el 10 de enero de 2006, para elaborar un informe complementario al de la Comisión de Economía que abordara este proyecto, desde la perspectiva educativa. Se pretende regular el contrato de prestación de servicios educacionales y establecer normas sobre los derechos de los alumnos, padres y apoderados en el proceso educacional. 	Este proyecto tuvo su origen en una moción de los diputados señores Patricio Hales y Eugenio Tuma.	Se deja constancia de que en las proposiciones de la Comisión de Educación no existen normas que requieran quórum especial para su aprobación, ni tampoco ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	Durante la discusión del proyecto, la Comisión de Educación contó con la asistencia y colaboración de su coautor, diputado Eugenio Tuma; de la ministra de Educación, señora Yasna Provoste, del jefe y de abogadas asesoras de la División Jurídica, encabezado por su jefe y de otras abogadas asesoras.	Asimismo, concurrieron especialmente invitados, la señora Paula Pinedo, abogada del Instituto Libertad y Desarrollo; los señores Carlos Veas y Rodrigo Díaz, secretario ejecutivo y abogado jefe del Departamento Jurídico de la Fide, respectivamente; el señor Guido Williams, abogado coordinador de la Unidad de Apoyo Legislativo de la Biblioteca del Congreso Nacional, y otros funcionarios de la biblioteca.	Dado que el informe de la Comisión de Economía sobre este proyecto se rindió hace un año y medio, sólo quiero recordar sus aspectos esenciales.	El diputado Tuma destacó que esta iniciativa constituye un gran avance en lo relativo a los derechos de los usuarios, por cuanto refuerza el derecho a la no discriminación arbitraria y a un trato digno, tanto en el acceso como en la evaluación, la ejecución o la continuidad de sus estudios.	Señaló que se exige la celebración de un contrato escrito que regule de manera clara la relación que se establece entre los colegios pagados y quienes requieren de sus servicios, sean éstos los usuarios directos o sus representantes.	Agregó que en la Comisión de Economía se llegó a un consenso en cuanto a que existe un vacío legal en esta materia, pues ella no fue incluida en la ley del consumidor por tratarse de servicios regidos por leyes especiales.	El contrato de prestación de servicios educacionales, hasta ahora atípico, busca aclarar cuáles son las obligaciones de quienes ejercen labores de colaboración en materia educacional, cuáles son sus derechos frente a la interrupción del pago de sus servicios, cuáles son los derechos de los padres y apoderados y de los alumnos, consagrándose especialmente el derecho de éstos a organizarse, que actualmente les es denegado en muchos establecimientos, tanto de enseñanza básica y media como de educación superior.	Expresó que, asimismo, se establece en el proyecto la obligación de los sostenedores, especialmente de los centros de formación técnica, de fijar de antemano el valor anual de los aranceles a pagar durante todo el transcurso de las carreras que imparten, pues hoy sólo se fijan para el primer año, lo cual puede prestarse para abusos.	Hizo notar que, en definitiva, se persigue que las relaciones entre estudiantes y sostenedores de establecimientos educacionales estén claramente reguladas a través de un contrato y, si tal contrato no existe, que se dé crédito al que solicita el servicio acerca de las condiciones en las cuales se celebró el pacto.	Consultado acerca del ámbito de aplicación de la regulación propuesta, aclaró que el proyecto regula la educación básica, media o superior pagada directamente por los usuarios, pero no la relación de derecho público entre el Ministerio de Educación y los colegios subvencionados, que se rige por la Loce y la ley de subvenciones.	Finalmente, sostuvo que el texto original del proyecto fue modificado durante su discusión en la Comisión de Economía, para acoger las observaciones de representantes de la Universidad de Chile, del Ministerio de Educación, del Servicio Nacional del Consumidor de algunos parlamentarios, etcétera.	Por otra parte, el señor Rodrigo González, jefe de la División Jurídica del Ministerio de Educación, hizo presente que el Ejecutivo manifestó su opinión favorable al proyecto en la Comisión de Economía, formulando una serie de indicaciones que han sido incorporadas a su texto.	Coincidió en que existe un vacío legal en lo que respecta a la relación jurídica que se produce entre los padres y los colegios que atienden a sus hijos, pues no hay hasta ahora un contrato nominado de prestación de servicios educacionales cuya regulación pueda suplir la voluntad de las partes en lo referente a los derechos y obligaciones que emanan de él. Indicó que sólo en la ley de Protección de los Derechos de los Consumidores existe una referencia a ese tipo de contratos, a propósito del derecho de retracto del alumno que se ha matriculado y suscrito títulos de deuda con una institución privada de educación superior.	Añadió que, para el Ejecutivo, el ámbito de aplicación del proyecto está perfectamente delimitado y que, respecto de los niveles educativos, se aplicaría tanto a la enseñanza prebásica como a la básica, media -incluyendo la educación de adultos- y superior.	Por último, señaló que, actualmente, la educación particular pagada alcanza a alrededor de 9 por ciento de la matrícula de enseñanza básica y media, y excede el 10 por ciento en la enseñanza superior.	Digna de comentar es la visión de la abogada del Instituto Libertad y Desarrollo, señora Paula Pinedo, quien tuvo una opinión distinta a las ideas matrices del proyecto.	Dijo lo siguiente:	Jurídicamente, el contrato regulado en el proyecto puede considerarse dirigido, cuyo objeto es atenuar los efectos de los contratos de adhesión y se caracteriza por ser el legislador el que determina su contenido, excluyendo dos aspectos de la autonomía de la voluntad, la libertad de configuración interna del contrato y la libertad de conclusión del mismo.	Expresó que tradicionalmente, la regulación de esta especie de contratos tiene por finalidad proteger a la parte económicamente más débil o que maneja menos información, equiparándola con su contraparte.	Visto así, podría entenderse que existe fundamento para configurar un contrato de esa naturaleza, pero el proyecto merece reparos desde el punto de vista del equilibrio que debe existir entre las prestaciones de los contratantes.	Desde el punto de vista de la legislación vigente, informó que el año 2004 se reformó la ley sobre protección de los derechos del consumidor, advirtiendo que allí estarían contenidas algunas de las normas que regula el proyecto. 	En el aspecto constitucional formuló reparos al artículo 7º, letra f), que consagra el derecho de los padres y apoderados a participar en el proceso de formación del proyecto educacional del establecimiento y a velar por su vigencia e integridad en el tiempo. A su juicio, esta facultad de los padres lleva implícita la figura del cogobierno, que un fallo del Tribunal Constitucional del año 2004 declaró aceptable sólo si consiste en recibir información y manifestar opiniones no vinculantes.	También observó que el proyecto introduce mecanismos que permiten la intervención de los alumnos o de los padres y apoderados en el proceso educativo. Es el caso de la norma que exige prever en el reglamento de convivencia procedimientos de revisión de las evaluaciones.	Respecto de las características del contrato regulado en el proyecto, señaló que éste sería formal, pues se exige que conste por escrito. Sin embargo, habría que considerar los costos que puede involucrar esta exigencia para aquellos establecimientos con gran número de alumnos.	En resumen, estimó que la ley sobre protección de los derechos del consumidor cumple con la finalidad del proyecto, por lo que no sería necesario legislar en el sentido que propone, sin perjuicio de introducir algunas enmiendas que perfeccionen la normativa vigente.	El representante de la Federación de Instituciones de Educación Particular, Fide, señaló que, desde hace 6 ó 7 años, ha promovido entre sus afiliados la celebración de contratos de servicios educacionales. En tal sentido, el proyecto de ley en informe no les resulta novedoso y, agregó, que no se justificaba limitar su ámbito de aplicación sólo a los colegios particulares pagados.	Advirtió que el contrato de servicios educacionales ya estaba regulado en la ley sobre protección de los derechos del consumidor. Tal es así, que algunos colegios afiliados a la Fide han sido denunciados ante el Sernac por infracción a lo dispuesto en el artículo 2º, letra d) del citado cuerpo legal.	En cuanto a la exigencia de escrituración del contrato, la consideró adecuada, pues evita dudas y confusiones acerca de lo pactado. Sostuvo, además, que la sanción por incumplimiento debería ser la inoponibilidad del contrato, para ambas partes.	Sobre la disposición que entiende incorporado el reglamento interno del establecimiento al contrato, advirtió que ella adolecería incluso de inconstitucionalidad, pues impediría al sostenedor modificar dicho reglamento sin la anuencia de su contraparte, vulnerando la libertad de enseñanza en lo referente a la facultad de organización de la unidad educativa.	En relación con el derecho a participar en las evaluaciones y a ser promovido, expresó que debe tenerse en cuenta que ambas materias están reguladas por normas de rango decretal establecidas por el Ministerio de Educación para todos los niveles de enseñanza y cada establecimiento educacional dicta su reglamento interno basado en esas normas generales, por lo que sería innecesario y hasta inconveniente incorporar tales materias en el contrato.	Es necesario dejar constancia de que el Ministerio de Educación, consultado acerca de la posible colisión entre las normas del proyecto en informe y las contenidas en los relativos a materias educacionales ingresados a tramitación por el Ejecutivo, informó que la iniciativa que establece una ley general de Educación, si bien hace referencia a determinados aspectos del primero, constituye un marco normativo de aplicación general para los establecimientos particulares pagados y para los que reciben subvenciones estatales, tratándose del sistema escolar, y para todos los establecimientos de educación superior.	El ámbito de aplicación del proyecto en informe son las relaciones contractuales que se originan entre un sostenedor y padres, apoderados o alumnos de establecimientos educacionales particulares pagados o de universidades que no forman parte del Consejo de Rectores, Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica. Es decir, regula derechos en el ámbito de la educación privada.	Por último, la moción en comento especifica y desarrolla derechos y obligaciones para la educación particular pagada, que en el proyecto sobre ley general de Educación se plantean en forma general; por lo tanto, se trata de iniciativas complementarias.	Las observaciones y los puntos de vista planteados por los representantes de las distintas instancias que participaron durante la discusión del proyecto fueron recogidos en indicaciones que presentaron diputados y el Ministerio de Educación, dando forma al texto que se propone a la Sala, y que se consigna en el comparado que se acompaña al presente informe, que contiene el texto aprobado por la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, las proposiciones acordadas por la Comisión de Educación y el proyecto definitivo. 	Es cuanto puedo informar. 
	La señora PROVOSTE (ministra de Educación).- Señor Presidente, el Ejecutivo respalda, agradece y favorece el proyecto de ley, por cuanto está en plena sintonía, tal como lo informara el señor diputado, con las otras iniciativas que se debaten en materia educacional, en tanto desarrolla y especifica derechos y obligaciones para la educación particular pagada. 	El proyecto es de gran importancia, porque se hace cargo del contrato de prestaciones de servicios educacionales, materia que la legislación vigente no regula. Establece normas mínimas que deberán respetarse al momento de celebrarlo, dando así certeza jurídica a los miembros de la comunidad educativa. 	Por lo tanto, esta moción de los diputados Hales y Tuma, que lleva largo tiempo debatiéndose y reflexionándose en la Cámara, es un gran avance en materia de participación, información y transparencia, lo que es absolutamente coherente con lo que estamos postulando en materia educacional, al garantizar derechos y deberes para alumnos, padres y apoderados del sector particular, que hasta hoy estaba desprotegido, ya que las normas vigentes sólo se refieren al sector subvencionado. 	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, saludo a las distinguidas ministras de Educación y de Vivienda, que nos acompañan. Esta última participará en la discusión de un proyecto muy importante relacionado con la vivienda social.	El proyecto en discusión llena un vacío y termina con la desprotección en que se encuentran, como expresó la ministra de Educación, los padres o apoderados de los alumnos matriculados en primer año en establecimientos de enseñanza básica, media o superior del sector privado.	Los padres y apoderados no tienen una garantía de la contraprestación, entre otras cosas, certeza respecto del reajuste que se aplicará, lo que les podría significar la hipoteca de sus futuros, ya que cuando matriculan a sus pupilos saben el monto que tendrán que pagar ese año a un establecimiento educacional por determinado servicio educacional, pero desconocen absolutamente si al siguiente esa obligación aumentará más allá de lo que tiene presupuestado. Por eso, es indispensable establecer condiciones que transparenten esa relación contractual.	En Chile no existe la obligación de establecer en contratos escritos los deberes y obligaciones de las partes respecto de las prestaciones de servicios educacionales. Tal como dijo el diputado informante señor Mario Venegas, el proyecto obliga a escriturar el contrato, lo que garantiza y da certeza respecto de la reajustabilidad de la obligación, cualquiera sea, ya que el establecimiento prestador del servicio educacional tiene la libertad de fijar sus precios, aranceles, costos y condiciones. Queremos transparentar todo eso para que sea conocido por los padres, apoderados y alumnos.	Por otra parte, no es posible que el establecimiento apremie al padre o apoderado moroso con la suspensión del alumno durante el semestre o a mitad de año, porque, como cualquier otro acreedor, tiene la posibilidad de cobrar a través de los mecanismos que pone a su disposición nuestra legislación.	Con este proyecto decimos que el alumno no puede ser víctima de un chantaje -si no se paga la deuda será suspendido- o sufrir las consecuencias de la morosidad de su padre o apoderado. No se trata de obligar al establecimiento a que persiga al padre o al apoderado moroso mientras el niño tiene garantizada toda su educación básica, medio o universitaria. Lo que sostenemos es que no se puede suspender a un alumno que está rindiendo exámenes o que se encuentra a mitad de año. Si no es pagada la deuda, tal vez no podrá continuar en el establecimiento el año siguiente.	En síntesis, en el contrato se da un papel relevante a la comunidad escolar, que ahora no figura en ninguna parte. Además, en ese instrumento se establecerán los derechos de los padres, de los apoderados y de los alumnos, así como los deberes de estos últimos. Es decir, en el proyecto se consideran integralmente los derechos y los deberes de los padres, de los apoderados, de los alumnos, del cuerpo docente y, en general, de la comunidad escolar.	Reitero, es absolutamente necesaria la existencia de una norma como la que estamos consagrando en el proyecto, que garantice un trato justo respecto de la contraparte, que son los padres, los apoderados y los alumnos.	Si bien la Comisión de Educación empleó un par de años en el estudio del proyecto, llevó a cabo un trabajo acucioso, recogió indicaciones y mejoró su texto, lo que también se logró gracias al enorme y significativo aporte del Ministerio de Educación, especialmente de la ministra, quien ha participado en el debate en la Comisión y en la Sala. También debo resaltar la participación decisiva del abogado Rodrigo González, asesor de la ministra.	Como señaló la propia ministra de Educación, con esta iniciativa complementamos lo que va a ser la ley general de la educación. Éste es un paso importante para garantizar los derechos y deberes de todos los estudiantes que se relacionan con la educación pagada, la cual no tiene una regulación que les garantice sus derechos.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.	El señor VERDUGO.- Señor Presidente, el proyecto permite que los padres y apoderados conozcan los compromisos que asumen con los respectivos establecimientos educacionales. No obstante, no me cabe duda de que lo que se firme sólo serán, en definitiva, contratos de adhesión, y la contraparte tendrá que aceptar lo que el establecimiento educacional determine.	Sin embargo, el proyecto contiene algunas normas que me preocupan, cuestión que planteé en la Comisión y lo estamos haciendo ahora a través de las indicaciones que estamos presentando, sobre todo en lo que se refiere a los derechos y deberes de los alumnos, especialmente en lo que dispone el artículo 6º, letra b), que establece que son derechos de los alumnos:	“b) El derecho al respeto de la propia identidad personal y sus manifestaciones físicas.”	Por supuesto que estoy absolutamente de acuerdo con la primera parte de esa letra, es decir, el “respeto a la propia identidad personal”; pero discrepo de la frase “y sus manifestaciones físicas.”, porque permite las manifestaciones físicas de la identidad personal, aspecto que todavía no está definido, es parte del proceso educativo y se logra en los establecimientos educacionales, los que tienen por misión ayudar a los alumnos a construir su propia identidad personal. Se podría dar el caso de que tengamos manifestaciones físicas de los diferentes movimientos en que participan algunos jóvenes, lo que contribuiría a agravar los problemas disciplinarios que existen en los establecimientos educacionales.	Todos sabemos que una de las condiciones que contribuye a mejorar los procesos educativos es la disciplina que el respectivo proyecto educativo considere para realizar esa función extraordinariamente importante.	Por lo tanto, no es conveniente que eso quede establecido en la ley, porque dejaría la puerta abierta para que la situación se generalice y se obligue a los establecimientos educacionales a aceptar que los alumnos asistan cómo quieran. Aun cuando el proyecto se refiere a la regulación de los servicios educacionales, se consagra ese derecho, de manera que hay que reconsiderar esa situación.	Por otro lado, estoy absolutamente de acuerdo con la letra d) del artículo 6º, que dispone el derecho a ser evaluado de manera objetiva y no discriminatoria, según determine el reglamento interno del establecimiento. Pero no me parece lo que indica a continuación, en el sentido de que éste “deberá contemplar la apelación de los alumnos, entre otras medidas”. Cabe imaginarse el problema que se generará si la mayoría de los estudiantes de un establecimiento apelan de sus calificaciones durante el período de evaluación. No cabe duda de que harán uso de ese derecho, de modo que -reitero- se producirán situaciones muy complejas si en establecimientos, por ejemplo, con quinientos o seiscientos alumnos, la mayoría apela a las notas que les pusieron sus profesores.	En la actualidad, los profesores enfrentan dificultades en el manejo de sus cursos, pero si se consagra ese derecho a través de una norma, estaríamos imposibilitando el ejercicio de la profesión docente, de manera que debemos reconsiderar con mayor profundidad esa disposición, con el objeto de que no quede en el texto de la futura ley, por cuanto perjudica lo que pretendemos mejorar: la calidad de la educación, compromiso compartido por todos.	Por otra parte, se establece el derecho a ser promovido y a obtener las licencias, títulos grados y certificaciones que la ley y los reglamentos imponen, pero no se señala expresamente que para ejercerlo se debe cumplir con los requisitos establecidos.	En consecuencia, la iniciativa constituye una contribución en el ámbito educacional, pero no cabe duda de que contiene aspectos que perjudican lo que pretendemos mejorar.	He dicho.
	El señor ROBLES.- Señor Presidente, me parece extremadamente interesante la moción presentada por los diputados señores Patricio Hales y Eugenio Tuma, puesto que regula el contrato de prestación de servicios educacionales y establece normas sobre derechos de los alumnos, padres y apoderados en el proceso educacional.	Es frecuente que las familias no tengan claridad respecto de cuánto deberán invertir en la educación básica, media o universitaria de sus hijos, en especial si estos estudian en establecimientos privados. A modo de ejemplo, como lo planteó el diputado señor Tuma, los padres conocen el costo de la colegiatura mensual de un hijo que cursa educación básica, pero no saben cuánto deberán pagar al año siguiente, porque esos establecimientos suben anualmente las matrículas y los aranceles en un porcentaje muy superior al índice de precios al consumidor o a cualquier otra variable de reajustabilidad. Eso ocurre porque no existe una disposición que les impida aumentarlos más allá de lo necesario y que los obligue a utilizar los recursos en la formación de sus alumnos.	La reajustabilidad de los aranceles afecta especialmente a la clase media, pero no necesariamente implica mayor provisión de elementos para la educación, debido a que en muchos casos el aumento de la matrícula y la mensualidad sólo depende de la voluntad del sostenedor o del dueño del establecimiento.	Por lo tanto, de algún modo las familias son rehenes del establecimiento en el cual estudian sus hijos, porque es muy difícil cambiar a un niño que cursa tercero o cuarto básico en un colegio privado a otro establecimiento de similar condición, por cuanto cuesta conseguir matrícula, situación que obliga a los padres a tener que pagar el costo que imponen, motivo por el que considero muy positivo que el proyecto regule el contrato de prestaciones de servicios educacionales.	Lo anterior es fundamental en el ámbito de la educación superior, porque la gran cantidad de universidades privadas que existen en la actualidad obliga a los estudiantes a pagar aranceles cada vez mayores por permanecer en ellas, con el objeto de finalmente obtener su título profesional.	El artículo 1º de la iniciativa señala que los contratos de prestación de servicios educacionales podrán ser anuales, semestrales, por ciclos o niveles. Sin embargo, eso no soluciona el problema de fondo, porque si los contratos de enseñanza básica, media y superior no son por ciclos o niveles no se logrará el objetivo del proyecto: claridad sobre cuánto deberán pagar los padres por la educación de sus hijos, porque los sostenedores podrán subir los precios todos los años, tal como ocurre hoy.	Me parecen fundamentales los derechos que se establecen para los alumnos en materia de educación, pero estimo extremadamente importante incorporar algunos elementos que han sido tratados en otros proyectos de ley relacionados con la no discriminación, a fin de que a las jóvenes embarazadas no se les cancele la matrícula en los establecimientos educacionales privados, por cuanto sus reglamento contienen algunas normas en tal sentido. La práctica demuestra la importancia de incorporar ese derecho en el proyecto, con el objeto de impedir que sostenedores o dueños de establecimientos educacionales expulsen a esas estudiantes sobre la base de su punto de vista ético personal.	La iniciativa en debate es muy interesante y contiene aspectos que se deben rescatar, pues apuntan a que las familias con hijos que estudian en establecimientos privados tengan claridad respecto de lo que deben pagar, por qué y cómo lo van a pagar. De esta forma se hace mucho más transparente la relación de la familia con el establecimiento educacional. 	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal. 	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, quiero sumarme al reconocimiento del valor de este proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Eugenio Tuma y Patricio Hales. 	La iniciativa está íntimamente ligada con el esfuerzo del Gobierno de la Presidenta Bachelet, representada en esta Sala por la ministra de Educación. En efecto, tanto el proyecto que establece la nueva ley general de Educación como el que crea la Superintendencia de Educación van en el mismo sentido. 	La materia en estudio tiene mucha relación con el sistema económico que tenemos en Chile. El concepto de libertad en la educación, que se defiende tanto, de repente se desarma con la realidad de algunas instituciones educativas, como lo ocurrido en el último tiempo con la carrera de criminalística, impartida en 17 establecimientos y que afecta al menos a 15 mil estudiantes y a sus familias, quienes vieron sus sueños y su inversión frustrados por el abuso y mal uso de la libertad educativa. Este proyecto de ley, al hablar de los contratos en la educación, se hace cargo del tema económico; es decir, entrega derechos a los estudiantes para que se defiendan frente a los establecimientos de enseñanza.	Queremos avanzar en la modificación profunda de este sistema económico que hace de la educación un negocio a ultranza. Nos gustaría regular de mejor forma esta materia, en todo caso este proyecto apunta en esa dirección. Por lo tanto, lo apoyamos y respaldamos ampliamente.	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa. 	El señor CORREA.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que establece una regulación para los servicios educacionales mediante un contrato que se celebrará entre el prestador y el beneficiario, es realmente necesario y conveniente. 	Sin duda, es necesario establecer obligaciones al prestador por los servicios prestados y los derechos que tienen los alumnos de recibir integralmente la educación, pero llama la atención que se insista en sacar adelante esta iniciativa en medio de la discusión del proyecto que establece la ley general de la Educación, en primer trámite constitucional, cuyo objetivo final es lograr una educación de calidad.	Esta iniciativa, que si bien es cierto regula el contrato de prestación de servicios educacionales, no va directamente en el sentido de mejorar la calidad de la educación, como es lo que se persigue a través del proyecto de ley orgánica constitucional en estudio. Incluso, el Gobierno y la Oposición han formado un comité técnico para presentar un proyecto consensuado. Por eso, lo más lógico, a mi juicio, sería dilatar la tramitación de este proyecto con el objeto de compatibilizarlo con la iniciativa que establece la ley general de la Educación una vez que sea despachada por la Comisión. De esa forma no haremos un doble trabajo. 	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá. 	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, el diputado Tuma -que junto con el diputado Hales son los autores de la moción-, señalaba la extensa tramitación del proyecto en la Comisión de Educación. Efectivamente, fue así. Era necesario que se compatibilizara con otras normativas que regulan materias similares, en una Comisión que, como todo el mundo sabe, ha tenido una agenda muy intensa en los últimos años. Fue difícil sacarla adelante, pero hoy cobra más sentido que nunca que se someta a consideración de esta Sala.	Es efectivo que no es una moción cuya temática se centre en la calidad de la enseñanza. Se centra en la clarificación de los derechos de las distintas partes del contrato que da lugar al proceso educativo en el área privada. En la educación que cuenta con financiamiento público estas materias se encuentran reguladas en distintas leyes, con derechos muy claros para las partes. No ocurre lo mismo en la educación privada, básica, media y superior, y en la básica incluyo la educación parvularia, pues esas normas no existen.	Esto ha dado lugar a una precariedad muy grande en los derechos y ha posibilitado muchos abusos, que es lo que viene a resolver este proyecto. No se trata de una iniciativa que haya presentado el Gobierno o la Alianza en su momento, porque la moción se refiere a las características del contrato que se firma entre las partes. 	Lo primero que persigue este proyecto de ley, al que ya se han referido varios diputados, es exigir la escrituración del contrato, porque, de no haberlo, en muchas partes se da la razón al prestador del servicio. Por lo tanto, de esta manera se termina con la tremenda desprotección que existe en la actualidad. 	Algo muy importante es que el contrato fija las condiciones en las cuales se va a desarrollar el proceso educativo por todo el ciclo, es decir, pese a que las matrículas son anuales, las reglas del juego duran todo el ciclo; por ejemplo, educación parvularia, educación básica, educación media. 	Esto quiere decir que hay un horizonte de tiempo. Cuando una familia matricula a su hijo en un establecimiento educacional debe saber las condiciones de sus obligaciones. En un contrato debe quedar establecido, sobre todo, la reajustabilidad de las matrículas o de las mensualidades. Esto es tremendamente importante porque muchas familias incorporan a su hijo a un colegio y a mitad de camino se encuentran con modificaciones en los precios que están fuera de sus posibilidades y tienen que cambiarlos. Cuando esta iniciativa sea ley, el apoderado va a saber desde el primer día qué modificaciones puede tener la colegiatura, tanto la matrícula como la mensualidad, y cuáles son las reglas del juego.	Además, se aclaran una serie de aspectos que han sido motivo de conflictos reiterados, por ejemplo, que a los escolares se les sancione en su rendimiento académico por deudas con el establecimiento durante el año escolar. Esta materia ya está resuelta en el caso de la educación subvencionada, pero no ocurre lo mismo con la educación básica, media o superior privada. Con esta nueva normativa, una vez que el estudiante esté matriculado por un semestre o un año, según corresponda al tipo de contrato de que se trate, en ese período no puede ser afectada por ningún tipo de suspensión en su período escolar, aunque haya incumplimiento en los pagos o en el rendimiento académico.	Lo anterior no significa que el prestador no pueda perseguir el pago. Tiene todos los derechos que le entrega un contrato. Pero lo que no puede hacer es sancionar al estudiante con la suspensión de su semestre académico.	Asimismo, un punto muy polémico, los establecimientos educacionales no pueden solicitar pagos a los establecidos en el contrato, por ejemplo, para desarrollar un proyecto específico o para hacer un mejoramiento en la infraestructura del establecimiento, porque todos esos cobros adicionales tienen que ser consentidos por la familia y deben tener una finalidad clara y determinada, de manera explícita. De esta forma, no son obligatorios cobros inventados a mitad de camino o improvisados que no han sido acordados. Solamente se pueden exigir si la parte los ha aceptado. 	También se establece que la repitencia de curso o de nivel no podrá ser usada como excusa para excluir a un estudiante del cumplimiento del resto del ciclo escolar. 	En nuestro sistema escolar es muy común que cuando los niños tienen rendimiento insuficiente y repiten un año -sucede con mayor frecuencia en la educación particular pagada-, se les excluye. Gran parte del prestigio de los establecimientos educacionales que ocupan los primeros lugares en los ranking, se debe a que se deshacen de los alumnos que les provocan dificultades. Con esta normativa, ello no va a suceder. Si un estudiante repite el año y está dentro del plazo del contrato firmado por su apoderado, no podrá ser excluido del establecimiento por tal motivo; por el contrario, el colegio tendrá que darle apoyo para salir adelante. Distinto es que el apoderado decida cambiar al niño de establecimiento porque la exigencia es muy alta, o por problemas de adaptación; pero esa decisión sólo la pueden tomar los padres o apoderados y no la dirección del establecimiento.	Hay otro punto muy importante y que varias veces ha dado lugar a conflictos es el derecho a asociarse que tienen tanto los estudiantes como los padres y apoderados. Asimismo, se establece el derecho al ingreso y a la permanencia en un establecimiento educacional que tienen los alumnos que sufren algún tipo de discapacidad, salvo cuando, en forma objetiva, ella sea considerada un obstáculo para el desarrollo de la actividad educativa en ese establecimiento educacional. Esto es tremendamente significativo, sobre todo, porque existen varios establecimientos educacionales que no autorizan el ingreso de estudiantes con algún tipo de discapacidad, aun cuando son totalmente aptos para desarrollar allí su ciclo educativo, lo que representa una violación del derecho a la no discriminación arbitraria.	Existen otras normas legales encargadas de entregar las herramientas necesarias para fiscalizar, evaluar, controlar, apoyar y sancionar de manera efectiva a los establecimientos educacionales de acuerdo con su calidad. Esta iniciativa va a ser un complemento de dichas normas legales, en cuanto a clarificar los derechos de las partes y entregar herramientas a los apoderados y estudiantes para defenderse en caso de arbitrariedades, cobros abusivos, discriminaciones o conculcación de derechos básicos. Desde ese punto de vista, lejos de que el proyecto sea excluyente o una repetición de otras leyes, es complementario. Por ello, es muy importante que siga avanzando -ojalá a mayor velocidad- en el Senado.	He dicho.
