ACCESO A LA INFORMACIÓN DE LA ONEMI DE PERSONAS CONDISCAPACIDAD AUDITIVA (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 8353-19)El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que establece normas para el acceso de la población con discapacidad auditiva a la información proporcionada por la Onemi.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 21ª de la presente legislatura, en 11 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, quiero celebrar que nuestra Cámara de Diputados debata nuevamente este proyecto de ley, mejorado sustantivamente por el Senado.Me ha tocado trabajar este tema, en especial con Carlos Kaiser, de la ONG Inclusiva, organización que se ha especializado en el desarrollo de sistemas de gestión inclusiva del riesgo.Hace unos meses nos reunimos con el subsecretario del Interior, Mahmud Aleuy, para solicitarle que incluyera el lenguaje de señas en las transmisiones que se realizan a propósito de catástrofes y de emergencias naturales. Los aluviones que se produjeron en el Norte Grande y el terremoto en la Cuarta Región fueron un ejemplo de que nuestro país no estaba preparado para informar a personas con discapacidad auditiva sobre las situaciones que se suscitaron a partir de esas emergencias.El Chile de todos no puede dejar fuera a ese importante sector de la sociedad. Debemos entender que la discapacidad en parte es situacional, pues muchas veces viene dada por la forma como hacemos las cosas. Me explico. Si las viviendas que construimos, las veredas que reparamos o los accesos a los edificios públicos y privados no son diseñados en clave de inclusión, seguiremos segregando a los más de dos millones de chilenos en situación de discapacidad.El proyecto de ley se hace cargo no solo de esa falencia, pues las modificaciones introducidas por el Senado incluyen que toda transmisión televisiva de campañas financiadas con fondos públicos deberá ser emitida con subtítulos y lenguaje de señas, lo que incluye propagandas electorales, debates presidenciales, cadenas nacionales, informativos de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública (Onemi) y los bloques noticiosos difundidos por los canales de televisión de libre recepción por situaciones de emergencia o de calamidad pública. El derecho a la información está asegurado en nuestra Constitución, sin exclusiones, para todas las personas. Al respecto, debemos reconocer que esta iniciativa, surgida de una moción, constituye un avance relevante, porque hace justicia a aquellos que no podían ejercer tal derecho al no contar esas transmisiones televisivas con lenguaje de señas y subtítulos.No obstante reconocer ese avance, debo expresar que la tarea no se acaba con la aprobación de este proyecto, pues nuestro país debe discutir seriamente el tema de la discapacidad. Todos los chilenos y las chilenas deben sentirse parte del país, y para lograrlo es necesario, por ejemplo, fortalecer la institucionalidad del Servicio Nacional de Discapacidad (Senadis), dotándolo de los recursos humanos y materiales suficientes para hacerse cargo de las necesidades actuales. Por otro lado, nuestro sistema de salud público solo posee un hospital especializado en rehabilitación y tratamiento de personas en situación de discapacidad. Me refiero al Instituto Pedro Aguirre Cerda, de Peñalolén, a cuyo personal aprovecho de saludar de manera cordial.¡Para qué hablar de las pensiones de discapacidad! En nuestro país se somete a jóvenes de 18 años -muchos de ellos con discapacidades permanentes- a nuevos controles médicos para seguir accediendo a esa pensión. La burocracia estatal no es capaz de reconocer la dignidad en el proceso de asignación de pensiones. Por lo mismo, trabajamos en la iniciativa de la denominada “ley Matías” junto con un grupo de organizaciones sociales ligadas a la temática.Felicito al Senado por las mejoras realizadas y aprovecho de solicitar al gobierno que agilice la dictación del reglamento que exige la ley, para que apliquemos cuanto antes esta iniciativa.Por último, anuncio mi voto favorable y el de toda mi bancada al proyecto de ley. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, soy uno de los diputados patrocinantes de la moción que dio origen a este proyecto, que pretende establecer un mecanismo de acceso a la información ante situaciones de emergencia en igualdad de condiciones para toda la población.La ocurrencia de sismos, entre otros fenómenos, se ha transformado en una realidad bastante habitual. Por ello, un grupo de parlamentarios creemos que se debe establecer una política que integre a cerca de 198.000 personas que padecen discapacidad auditiva en Chile, las que, ante situaciones de emergencia, no cuentan con las herramientas necesarias para hacerse partícipes de los actos preventivos que una situación de esa naturaleza amerita. Muchas veces, ellas quedan sujetas al acompañamiento, a la guía o al auxilio de terceras personas, quedando en una condición de indefensión que es necesario corregir.Si bien es cierto que parte de esta iniciativa se sustentó en una resolución emitida por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública respecto del acceso de la población con discapacidad auditiva a la información en caso de situaciones de emergencia, esa resolución no ha sido suficiente para lograr dicho acceso. Por ello, la iniciativa en estudio apunta a realizar algunas modificaciones -a mi juicio, absolutamente sustantivas-, que dicen relación con el Servicio Nacional de la Discapacidad -en materia de mecanismos de fiscalización-, con el Consejo Nacional de Televisión -organismo que debe establecer los mecanismos de regulación que permitan llevar a la práctica la futura norma- y, finalmente, con la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública (Onemi).Debo destacar que el Senado contribuyó sustantivamente a mejorar la idea matriz del proyecto de ley, patrocinado por un amplio sector de nuestra bancada. Su aprobación permitirá a casi 200.000 chilenos que sufren discapacidad auditiva, superar su evidente vulnerabilidad y desventaja ante situaciones de emergencia. Se trata de una realidad de la cual no se habían hecho cargo el Estado ni el país.No nos cabe duda de que las modificaciones del Senado a la iniciativa serán aprobadas unánimemente por nuestra bancada, y esperamos que también por toda la Cámara.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, me sumo con mi voto favorable a este proyecto, iniciado en moción parlamentaria, y considero que este tipo de iniciativas deben tener un espacio prioritario en esta Corporación.De convertirse en ley de la república, esta iniciativa, perfeccionada por el Senado, dará cuenta de la capacidad del Estado de Chile de ser verdaderamente inclusivo, sobre todo en aspectos fundamentales para la población, como las situaciones de emergencia.Inclusión y acogimiento para todos debe ser un principio permanente a realizar por el Estado en todas las actividades que llevan a cabo sus instituciones y organismos que lo conforman. Pero donde es vital la consideración de ese principio, tanto para la preservación de la vida como para la seguridad de las personas, es en el ámbito de las medidas que se deben adoptar para enfrentar situaciones de emergencia, más aún en un país como el nuestro, en que se libera más del 40 por ciento de la energía sísmica del planeta -es afectado por los cuatro tipos de terremotos existentes-, que cuenta con una amplia cadena de volcanes y cuya extensión territorial es larga y angosta, con presencia de pendientes de montaña a mar y con una superficie marítima que todos sabemos lo grande que es. En ese contexto, resulta muy importante el proceso de inclusión, respeto y consideración de todos los ciudadanos, en especial de aquellos con discapacidad auditiva.Por eso, tal como lo dijo muy bien mi colega y amigo Pilowsky, la bancada de la Democracia Cristiana concurrirá gustosa a la aprobación de las modificaciones del Senado. Sin embargo, en este mismo contexto, no podemos dejar de llamar la atención del Ejecutivo para que también incluya otras iniciativas referidas al ámbito de las emergencias que son fundamentales para nuestro país. Por ejemplo, uno de los proyectos de ley en ese sentido, el cual ha concitado el apoyo transversal de esta Corporación, originado en moción de quien habla, del diputado Ulloa y de otros diputados, es el que propone el establecimiento de reserva, por ley, de un espacio en la banda de 700 megahertz, con el objeto de utilizarla para la emisión de comunicaciones de emergencia, puesto que si bien a futuro la tecnología nos ofrecerá mejores alternativas para tal efecto, en estos momentos el mejor medio para la transmisión, no solo de datos, sino también de audio y de video, es la banda de 700 megahertz. De allí la importancia de que el Estado garantice la reserva legal de un espacio en ese espectro.Como nobleza obliga, hay que ser sinceros y señalar que conseguimos esa reserva en la administración del Presidente Sebastián Piñera, pero con carácter administrativo, medida que fue refrendada por el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, gestión que le correspondió encabezar al actual ministro de Transportes y Telecomunicaciones.También dimos un paso más adelante en la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2016, ya que logramos, junto con los diputados Ulloa, Pilowsky y otros parlamentarios, con el apoyo de los ministros de Transportes y Telecomunicaciones y de Hacienda, que por primera vez fuera considerada en el presupuesto de la nación una reserva de carácter legal, cuyo plazo vence el 31 de diciembre de este año, de manera que requiere ser renovada en la Ley de Presupuestos, para que se mantenga. De allí que es fundamental la tramitación y aprobación de un proyecto de ley que establezca esa reserva con carácter legal, a fin de que sea permanente.He aprovechado de hacer presente lo anterior en el marco de la discusión de este proyecto de ley, que establece normas para el acceso de la población con discapacidad auditiva a la información proporcionada por la Onemi, porque se relaciona con materias de emergencias y catástrofes naturales, las cuales, lamentablemente, son y seguirán siendo tan propias de Chile, por las características de nuestro país que todos conocemos.Es positivo que este tipo de iniciativas sean relevadas por la república, dado que tienen carácter de Estado, lo que se encuentra acreditado por la historia en la que todos hemos participado, pero no podemos vernos expuestos a la contingencia y a la incertidumbre futura, aunque se trate de una determinación evidentemente errada, de que una autoridad administrativa, sin el criterio adecuado, termine renunciando a esa reserva legal, mientras haya Ley de Presupuestos, pero administrativa mientras la autoridad de turno tenga la voluntad para ello. Por eso urge la tramitación legislativa de una iniciativa en ese sentido. En el intertanto, este proyecto de ley que dispone la obligatoriedad para que las concesionarias de televisión, no solo de señal abierta, sino también limitada, como la que llega a la población a través del tradicional cableado de televisión que efectúan distintas empresas en el territorio nacional, de manera absolutamente legítima, transmitan a las personas con discapacidad auditiva, para lo cual deberán implementar sistemas audiovisuales que hagan comprensible el contenido de su transmisión a esos ciudadanos.Por lo tanto, toda campaña de servicio público financiada con fondos públicos, incluida la propaganda electoral, los debates presidenciales y las cadenas nacionales, pero especialmente los informativos de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, así como los bloques noticiosos referidos a situaciones de emergencia o calamidad pública, deben contar con sistemas audiovisuales que hagan comprensible su contenido a las personas con discapacidad auditiva.En consecuencia, este proyecto de ley, modificado por el Senado, además de ser una buena noticia y un paso en la dirección correcta, habla bien del trabajo de la Cámara de Diputados y del Senado, que han contribuido a potenciarlo, y constituye una señal de clara sintonía con temas que son fundamentales para nuestros ciudadanos, porque Chile es de todos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, la Organización Mundial de la Salud estima que el 15 por ciento de la población mundial está compuesta por personas con discapacidad. Al proyectar esa cifra al número total de habitantes a nivel nacional, llegamos a la conclusión de que en la actualidad la población con discapacidad que vive en Chile asciende a los 2,5 millones de personas, de las cuales el 23 por ciento padece de sordera o de alguna dificultad auditiva.El carácter de Chile se ha formado a golpe de catástrofes. En la última década, diez tragedias naturales han asolado a nuestro territorio, con terribles consecuencias para nuestros hermanos y hermanas, así como para sus hijos y sus bienes, con personas que han encontrado la muerte, que han quedado heridas, que han resultado damnificadas o que han debido ser evacuadas de sus territorios. Además, como consecuencia de esos desastres, el país ha experimentado la pérdida de miles de millones de pesos, debido a la destrucción de bienes privados y públicos.Todavía recuerdo a las casi cien víctimas fatales a causa del aluvión que azotó a Antofagasta en la madrugada del 19 de junio de 1991. A casi veinticinco años de esa tragedia, aprovecho esta oportunidad para enviar mi saludo fraterno a los familiares de las víctimas de ese terrible desastre de la naturaleza.Traigo a colación estos tristes sucesos para fundar mi voto favorable a este proyecto de ley, porque se trata de una iniciativa que constituye un avance no solo en la consagración del principio de accesibilidad de las personas con discapacidades auditivas a los programas de televisión financiados con fondos públicos.Si bien este proyecto da un paso mínimo, casi imperceptible, reconozco que se avanza considerablemente en la protección de un principio de la mayor importancia. No me refiero a la igualdad de oportunidades ni a la eliminación de toda forma de discriminación -principios importantes a los que este proyecto hace un tímido giño, como antes he dicho-, sino a que, con esta iniciativa, se hace tangible el cumplimiento del deber ineludible del Estado de proteger la vida e integridad física de todas las personas. Ninguna empresa de televisión podrá sustraerse de la obligación de transmitir los informativos de emergencia de la Oficina Nacional de Emergencia, dependiente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por medios que no permitan comprender cabal y oportunamente el contenido de esos informativos, especialmente por aquellas personas con discapacidad auditiva, a fin de que puedan tomar las decisiones y ejecutar las acciones necesarias para su resguardo.Esas empresas, públicas o privadas, no solo cumplirán un imperativo legal, sino que, fundamentalmente, cumplirán con un imperativo ético: salvar vidas.En razón de lo anterior, la bancada radical votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, quiero saludar con mucho cariño a mis amigas que se encuentran en tribunas, las consejeras regionales Carlita Morales y Cristina Marchant, así como a mi amigo Pablo Larenas, y al ministro señor Marcelo Díaz, quien se encuentra ubicado en los escaños de la bancada Independiente, lo que explica muchas cosas que suceden por estos días.Debatimos recientemente la ley de paridad tarifaria en la distribución eléctrica, en un esfuerzo por hacernos cargo de la necesidad de entregar oportunidades a todos, considerando sus condiciones y situación particular.El debate de este proyecto es una oportunidad para hablar de dos materias. En primer lugar, la iniciativa es un acierto porque se hace cargo de algo que es deficitario en Chile: la atención que debemos prestar a las personas con discapacidad.Mis amigas y amigos consejeros regionales que nos acompañan en las tribunas, cuando recorren Colchagua, Cardenal Caro o Cachapoal, se encuentran con muchas personas con capacidades diferentes que sienten que en nuestro país no tienen un espacio. Los números son fríos pero dramáticos: en nuestro país vive más de un 1.000.000 de personas con capacidades diferentes, 200.000 de las cuales presentan discapacidad auditiva. Por ello es bueno debatir el proyecto.En un país sujeto a contingencias sísmicas y de otros tipos no es posible que la televisión, único medio de comunicación reconocido constitucionalmente, no haya hecho propia la tarea de contar con instrumentos para alertar de este tipo de emergencias a la población con discapacidad. Contrariamente a lo que suele ocurrir cuando el Senado introduce modificaciones a los proyectos de ley, en este caso acertó al incorporar la obligación de contar con mecanismos de transmisión que sean accesibles a las personas con discapacidad auditiva en todas las campañas financiadas con fondos públicos.Aprovecho la presencia del ministro señor Marcelo Díaz para preguntar cómo la televisión pública se hará cargo de esa tarea. En esta materia debe haber proactividad y vanguardismo. ¿Por qué Televisión Nacional de Chile no da una atención privilegiada a las personas con discapacidad, sin necesidad de esperar una ley para hacerlo?El gobierno ha anunciado la presentación de un proyecto de ley para capitalizar con 70 millones o 75 millones de dólares a TVN, lo que va a permitir crear un canal cultural. Estudiaremos ese proyecto con atención y debatiremos sobre él, pero la pregunta se mantiene: ¿Vamos a poner dinero en TVN, canal que en cuestiones tan básicas como esta no es capaz de actuar para prestar la atención que merecen los chilenos que viven en condiciones distintas?Creo en la televisión pública; quiero televisión pública y quiero comunicaciones públicas en plataformas multimedia. Sin embargo, aprovechando la presencia del ministro, que ahora se encuentra en el sector de la bancada comunista, haciendo gala de su desplazamiento por toda esta Sala, declaro que no votaré favorablemente cualquier proyecto para entregar recursos que no sean para asegurar televisión pública de verdad. Pido a los ejecutivos de TVN, que permanecen en sus cargos pese a las millonarias pérdidas sufridas por ese canal, que muestren, sin necesidad de una ley, que esa estación televisiva puede estar a la vanguardia en materia de acceso a la información para las personas con condiciones diferentes.Votaré favorablemente el proyecto. No pierdo la esperanza de que la televisión pública recupere el rol para el cual fue creada hace varias décadas.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, saludo a los ministros Máximo Pacheco y Marcelo Díaz, quienes nos acompañan en la Sala.Comparto la reflexión que acaba de realizar el diputado señor Sergio Espejo. ¿Por qué se debe establecer por ley algo que debería ser una prioridad, por lo menos para TVN, el canal de todos los chilenos?Apoyamos este proyecto para consagrar la inclusión en los informativos de la Onemi de códigos adecuados para quienes sufren de discapacidad auditiva. La idea es que todos puedan recibir información. Con todo lo ocurrido después del 27 F, los medios de comunicación deberían haber incorporado esa medida de manera voluntaria, y TVN, canal de televisión financiado con recursos de todos los chilenos, en forma obligatoria. En tal sentido, debió haberse impulsado una política pública y una política empresarial, en especial en el canal estatal, para garantizar que ese tipo de información fuera recibida por todos.El objetivo es que la información llegue a todos. Sin embrago, nos debemos preguntar por qué transcurridos más de seis años desde el 27 F, la institucionalidad que debe transmitir los mensajes de emergencia a todos y todas -incluyendo las personas que tienen la discapacidad señalada en el proyecto- todavía sigue siendo un ente público precario, que no goza de un cuerpo legal robusto, ni con los recursos necesarios para enfrentar situaciones de emergencia. Aun cuando con este proyecto estamos entregando a esa institucionalidad la posibilidad de transmitir información de modo que toda la comunidad tenga la posibilidad de recibirla, es claro que ella se encuentra en una situación bastante precaria para enfrentar las situaciones derivadas de los embates de la naturaleza.De haber sancionado esta iniciativa con antelación quizás estaríamos discutiendo la forma de transmitir los mensajes: si a través de lenguaje de señas u otro método, considerando los distintos tipos de discapacidad. Sin embrago, de lo menos que se preocupará esa institucionalidad es de esa materia.Quiero aprovechar esta oportunidad para señalar que, lamentablemente, ni el gobierno anterior, ni el actual gobierno, nuestro gobierno, que se comprometió a establecer un nuevo sistema nacional de emergencia, dieron la urgencia que se requiere al proyecto que crea una agencia nacional con ese objetivo. En consecuencia, es probable que, a pesar de los fundamentos establecidos en la iniciativa que ahora discutimos, esto es, que Chile es un país azotado por sismos, tsunamis y otros fenómenos de la naturaleza, la institucionalidad se mantendrá en condiciones precarias y no estará en consonancia con lo que se busca: que la población con discapacidad auditiva reciba, por ley y de manera apropiada, la información que proporciona la Onemi.Aun cuando comparto la crítica de fondo hecha por algunos parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, anuncio que la bancada del Partido por la Democracia votará a favor la iniciativa, sin desconocer la precariedad institucional en que aún se encuentra la Oficina Nacional de Emergencia. Es cierto que mediante esta futura ley, este organismo podrá entregar información a la población con discapacidad auditiva; no obstante -reitero-, no sacamos nada con que la Onemi transmita sus mensajes de manera distinta si el Estado no se pone los pantalones para entregarle las capacidades y los recursos que requiere para enfrentar de mejor manera los embates de la naturaleza.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los señores ministros presentes en la Sala.El proyecto en debate es de larga data. Para ser exacto, ingresó a tramitación en junio de 2012. Es demasiado tiempo, habida consideración de que busca beneficiar a las personas con discapacidad auditiva, quienes merecen contar con un mecanismo que les permita estar bien informadas.Según antecedentes proporcionados por el Servicio Nacional de la Discapacidad, el lenguaje de señas es usado por un número limitado de personas discapacitadas. Por tanto, me parece adecuado que se establezca la obligación para los canales de televisión de transmitir con subtitulado la información que proporcione la Onemi, pues, como el nivel de longevidad de las personas se ha ido incrementando progresivamente, se trata de un mecanismo idóneo para un importante porcentaje de la población que, sin ser discapacitada, ha perdido su capacidad auditiva.Ahora, independientemente de lo establecido en la ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, y en la ley N° 20.422, me parece que la fiscalización del cumplimiento de esta futura ley debería quedar entregada a la institución más idónea, como es el Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis). Para ello este organismo deberá contar con amplias atribuciones y ser legitimado activo para interponer las acciones legales que correspondan ante el incumplimiento de la normativa. Espero que así se establezca en el reglamento que deberán elaborar los ministerios de Desarrollo Social, de Transportes y Telecomunicaciones, y Secretaría General de Gobierno.Visto el último informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, que coincide con el de la Comisión de Salud y con el oficio despachado por el Senado, de fecha 10 de mayo del presente, anuncio que daré mi apoyo al proyecto en los mismos términos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, más del 20 por ciento de la población nacional sufre una situación de discapacidad. Lo que pudiese interpretarse o valorarse como una realidad de vida distinta en nuestro país solo ratifica lo que acabo de decir utilizando una expresión correcta: muchas personas “sufren una situación de discapacidad”. Porque Chile no es precisamente comprensivo ni amable con esas personas. Tampoco es conocedor de su condición de desventaja, de la incomprensión que sufren ni de la gigantesca cantidad de barreras contextuales, actitudinales, ambientales, principalmente arquitectónicas, para acceder a servicios o información que deben enfrentar cotidianamente. Peor aún, esas personas sufren una discapacidad para acceder a ofertas y oportunidades.Por ello, convengamos en que más del 20 por ciento de la población chilena sufre una situación de discapacidad; el 11 por ciento, una situación moderada, y casi el 9 por ciento, una situación severa. Las mujeres prácticamente duplican los indicadores respecto de los hombres.El proyecto contribuye a que se haga un poco de justicia a las personas y las familias que se encuentran con las barreras que nosotros, como sociedad, aún no les hemos quitado. El contexto que viven esas personas es mucho más amplio: deben desarrollar su vida con las mismas dificultades que enfrentamos todos los ciudadanos en este país, pero con barreras adicionales por todos lados y a cada rato. Este proyecto viene a resolver algunas de ellas en situaciones de emergencia.Sin duda, es una buena idea que mediante una ley se establezca la obligación para los concesionarios de servicios de radiodifusión televisiva de transmitir toda campaña de servicio público financiada con recursos públicos, la propaganda electoral, los debates presidenciales, las cadenas nacionales y los informativos de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior mediante sistemas audiovisuales que hagan comprensible su contenido a personas con discapacidad auditiva. Sin duda que es una buena noticia.Pero, la verdad sea dicha, la tramitación del proyecto ha sido lenta. Esta iniciativa fue ingresada al Congreso Nacional hace varios años, y el hecho de que hoy esté en tercer trámite constitucional, prácticamente para ser aprobada -eso espero-, indica que el Parlamento no ha entendido el sentido de urgencia que tiene para las personas con discapacidad auditiva, quienes necesitan y sienten que deben ser mejor acompañadas.Los aportes del Senado, en verdad, han sido escasos. No podría felicitar a la Cámara Alta por el mejoramiento de esta iniciativa, que hace tiempo fue aprobada por la Cámara de Diputados. Sin embargo, estamos en lo que estamos, y queremos que toda campaña de servicio público financiada con fondos públicos sea efectivamente transmitida en condiciones que las personas con discapacidad auditiva puedan entender.Quiero plantear un punto más reflexivo. Luego de conocer el Estudio Nacional de la Discapacidad en Chile, del Senadis, nos hemos dado cuenta de que la situación de la discapacidad no implica solo una cifra general; también tiene componentes y particularidades territoriales.En mi región, la de Los Ríos, en la que tenemos una mayor proporción de adultos mayores y en la que tenemos una mayor cantidad de personas en situación de pobreza, pareciera ser que estas dos condiciones generan mayores cifras de personas en situación de discapacidad. Pero pareciera que a nadie le importara, porque el Senadis, en la Región de Los Ríos, no puede ser más escuálido, no puede ser más pobre, no puede estar más abandonado, no puede ser menos efectivo. Esa es la situación institucional de un Estado que debería ser más responsable en mi región respecto de más del 20 por ciento de la población. Cuando hablo del 20 por ciento de la población, me refiero a millones de chilenos y chilenas.La mayor parte de las personas en situación de discapacidad son mujeres y la mayor parte de los adultos mayores son mujeres. Las comunas rurales en este país, por ser expulsoras de gente joven que busca oportunidad laboral y de progreso, terminan siendo concentradoras de personas de tercera edad. Esa es la situación de nuestro campo, de nuestra ruralidad en el sur de Chile: mayor proporción de adultos mayores, y, por lo tanto, mayor cantidad de personas en situación de discapacidad, porque han venido perdiendo atributos y, por otro lado, porque el Estado no ha sido capaz de entregarles las herramientas para compensar tal pérdida.No entraré en mayores comentarios en cuanto a lo injusto que ha sido nuestro país respecto de las personas en situación de discapacidad, sino que -con esto termino- solamente me centraré en felicitar a los autores del presente proyecto, pues con él se comenzará a generar algo de justicia en favor de personas en situación de discapacidad auditiva. Además, quiero referirme a un caso muy particular que me tocó conocer. En una protesta, que es donde más recurrentemente de lo que quisiéramos aparecen estas personas desgraciadas, con la cara tapada -los encapuchados-, agrediendo y rompiendo todo, carabineros apuntó el chorro de agua del guanaco a un grupo de adultos mayores, incluida una señora de más de noventa años de edad, todos los cuales estaban en condición de discapacidad auditiva.En esa oportunidad, los carabineros no fueron capaces de percibir que entre la multitud había gente que trataba de escapar del ataque de los encapuchados, y apuntaron el chorro de agua al señalado grupo de adultos mayores, tirándolos a la calle y golpeándolos. Los efectivos que estaban de pie tampoco tuvieron la capacidad de entender que las señas que emitían esas personas eran para pedir auxilio, porque eran sordas. ¡Ellos no fueron capaces de comprender sus gestos ni lo que estaba pasando, y solo veían imágenes de violencia!Chile no está preparado para convivir con personas en situación de discapacidad, porque no las conocemos ni las entendemos. Partamos por ahí: por que el 80 por ciento de la población debe entender que a las personas discapacitadas les asiste -ello, además del mismo derecho que tenemos quienes no presentamos esa condición- el derecho a ser comprendidas y apoyadas de mejor manera.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero partir de la base de que la colaboración del Parlamento, particularmente de la Cámara, en un proyecto como el que estamos debatiendo, que tiende a facilitar la comprensión de lo que ocurre en el medio respecto de personas que tienen algunas discapacidades, es, desde luego, una materia que ni siquiera debiera ser discutida.No obstante, con el único propósito de colaborar para que un proyecto de esta naturaleza se convierta en una realidad, deseo manifestar que creo indispensable que iniciativas como la que estamos discutiendo tengan la aprobación necesaria por parte de todos quienes no solo representamos a Chile, sino también a algunas de esas personas con discapacidades como la que hoy nos ocupa.Me llama profundamente la atención que el proyecto en debate apunte a un tema central, que hemos vivido largamente, que es precisamente el de las comunicaciones críticas o de emergencia. El colega Rincón lo mencionó con claridad: esta es una materia que debiera dolerle, que debiera sentir nuestra Corporación, porque en el terremoto del año 2010 Chile perdió 527 vidas, buena parte de ellas exclusivamente debido a que nuestro país no tuvo comunicaciones. Esto no fue culpa del gobierno de la época -así lo dije en su oportunidad-, sino del Estado de Chile, que siempre quiso esconder la cabeza después de que nuestro país vivió, en el año 60 del siglo pasado, desde el punto de vista de los terremotos, el desastre más grande que haya ocurrido en la historia del mundo y del que se tenga registro. Por otra parte, el terremoto que nos golpeó el año 2010 dejó una cantidad de fallecidos que, probablemente, hoy podrían estar con vida si hubiéramos tenido comunicaciones de emergencia reales; si hubiéramos tenido comunicaciones que permitieran robustez, redundancia; si hubiéramos tenido, en la práctica, un sistema nacional de emergencia como el que planteamos junto con el colega Rincón en la iniciativa que modifica la Onemi, en la cual establecimos un capítulo que no existe.Nosotros creemos firmemente que en los temas de emergencia lo primero que debe suceder para que la emergencia sea conocida es que haya comunicaciones. Si no hay comunicaciones, es imposible actuar; si ellas no existen, los organismos destinados a enfrentar las emergencias nunca serán eficientes.Por eso, el colega Rincón planteó la posibilidad de acceder a la banda de los 700 megahertz. En este sentido, dos gobiernos, tanto el anterior como este -qué bueno que lo hicieron-, entendieron que necesitamos, en la banda de los 700 megahertz, un espacio que sea del Estado, para que, en la práctica, este no tenga que andar arrendándoles a privados ni mucho menos. Él debe tener un espacio en la banda de los 700 megahertz, básicamente por una sola razón: porque necesita no solo tener voz, que es lo que se entrega durante las emergencias a través del sistema P25, que Carabineros tiene habilitado a través de todo Chile, y también lo tienen implementado la Onemi, la Policía de Investigaciones, y ahora está llegando a las regiones a través de los hospitales regionales y de Bomberos. Todas esas instituciones están conectadas con el sistema P25, pero en voz.Sin embargo, la banda de los 700 megahertz permite obtener datos. Por esa razón se hace necesario que el gobierno comprenda la situación y envíe un proyecto para asegurar que esa banda tenga la posibilidad cierta de transmitir datos -no solo voz- en forma segura. Por eso, con el colega Rincón presentamos un proyecto, y aspiramos a que el gobierno, representado aquí por el señor ministro de Energía, pueda escucharlo y entenderlo.A nosotros nos interesa sobremanera que en las emergencias los organismos encargados del tema sean eficientes. Para que se consiga la eficiencia es indispensable entender cómo se producen las emergencias y qué se requiere para enfrentarlas.Por esa razón, este proyecto es relevante. En efecto, es importante que el porcentaje de compatriotas con impedimento, por ejemplo, de audición, también pueda contar con una señal que, desde el punto de vista visual, les permita entender qué emergencia se está produciendo y qué se requiere.Por esa razón, vamos a aprobar este proyecto, que consideramos muy relevante. De paso, estimamos necesario distanciarlo de lo que han planteado otros colegas, que dicen que esto no debe entenderse como parte de los recursos que vamos a entregar a Televisión Nacional, canal que han administrado tan mal.Esto no tiene nada que ver con aquello; estamos hablando de un proyecto distinto, de un proyecto que permite ayudar en situaciones de emergencia a las agencias de emergencia para que realicen en forma más eficiente su trabajo.Por eso, señor Presidente, vamos a apoyar este proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, a veces quisiera no creer que es necesario presentar proyectos de ley como el que debatimos para que los medios de comunicación se sensibilicen o tomen conciencia respecto de estas materias.El grueso de los países de la OCDE posee radios y canales de televisión que pertenecen al Estado y, en consecuencia, cumplen una labor social y cultural tremenda. Nuestro país, en cambio, está al debe en esta materia, y no solo porque las autoridades tienen que aprobar este tipo de normativas para obligar a que ocurra lo que señalaron los colegas que me precedieron en el uso de la palabra, sino porque no sabemos cuándo llegará el día en que los medios de comunicación desarrollen un mínimo de conciencia.Mónica Rincón es la única periodista de los que trabajan en medios de comunicación, que se ha preocupado de las capacidades diferentes o del mundo de la discapacidad. No conozco otra persona o algún otro medio, sea radio, canal de televisión o medio escrito, que se haya preocupado de esa situación.En Chile tenemos más de doscientas mil personas con sordera y más de 1.200.000 con capacidades diferentes.Por lo tanto, enhorabuena que se haya presentado esta iniciativa.José Ortega y Gasset, quien hace muchísimos años visitó nuestro Parlamento, retrató cómo éramos los chilenos desde el punto de vista de nuestra estructura psicológica y social, a partir de nuestros problemas con las catástrofes naturales, como terremotos, tsunamis y tantas otras que nos han atormentado a lo largo de la historia -el cambio climático puede traernos más sorpresas en este ámbito-, como una forma de expresar lo que es nuestra cultura para enfrentar la adversidad.Por ello, la bancada del PPD valora esta iniciativa y la va a respaldar con sus votos, ya que busca establecer la obligación de los medios de comunicación televisivos de transmitir los informativos oficiales que emita la Oficina Nacional de Emergencia (Onemi) sobre catástrofes públicas y otras emergencias mediante sistemas audiovisuales que hagan comprensible su contenido a las personas con discapacidad auditiva.En todo caso, reitero que no se entiende por qué nuestro país, que se vanagloria de pertenecer a la OCDE, no cuenta con medios de comunicación estatales, como sí ocurre en el resto de los países que forman parte de esa organización internacional. Parece ser que algunos, cuando les conviene, argumentan en favor de la OCDE; pero cuando no les conviene, esgrimen argumentos escurridizos.En el Reino Unido tienen la BBC; lo mismo ocurre en Francia, en Holanda, en Suecia y los demás países. No voy a nombrarlos a todos, pero sí diré que en Chile, en sentido contrario, entregamos este campo al mercado, incluida Televisión Nacional de Chile, y resulta que todos esos medios poco contribuyen desde el punto de vista cultural y social.De tal manera que en hora buena llega esta iniciativa que presentaron algunos colegas. Espero que no nos quedemos solo con esto, sino que propendamos a que el Estado asuma, de una vez por todas, su responsabilidad con la gente con capacidades diferentes, quienes desde hace largo rato vienen pidiéndonos que no los tratemos como a “pobrecitos”, sino que les reconozcamos los derechos que les corresponden. Nos piden que les demos lo que les corresponde, no dádivas ni favores, y menos que los tratemos como “pobrecitos” -insisto-, porque, francamente, esa es una actitud que no se sostiene.Vamos a apoyar todas las iniciativas que apunten a favorecer al mundo de la discapacidad, ámbito en el cual nuestro país está al debe desde hace rato. En todo caso, si bien se ha presentado un sinnúmero de iniciativas, me parece que no sirve esto de andar haciendo pichintunes por un lado y por otro, dado que no tenemos una política de largo aliento que dé respuesta a tanto desafío y demanda que tenemos en el mundo de la discapacidad.Por las razones expuestas, vamos a respaldar esta iniciativa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, vivimos en una época en que se está haciendo patente y saliendo a la luz esa manera velada de dejar fuera de las actividades más importantes del diario vivir a las personas afectadas por alguna discapacidad, cualquiera que sea esta, quienes no han podido desarrollarse con las mismas armas y bajo las mismas circunstancias que el resto de las personas.Muchas veces, con la excusa de no contar con los recursos necesarios o la de priorizar a las personas “funcionalmente normales”, hemos dejado de lado e invisibilizado a un segmento de la población que desde siempre ha estado silenciosamente entre nosotros, sufriendo las desventuras de ser distintos, pero a la vez iguales.Según los últimos datos censales estadísticos, en la Región del Biobío superamos el promedio nacional de habitantes con discapacidad y nos acercamos al 23 por ciento. Es decir, casi un cuarto de nuestra población tiene algún tipo de discapacidad.Este proyecto de ley busca beneficiar a las personas con discapacidad auditiva. A través de nuestro quehacer legislativo, debemos abrir puertas y dejar entrar aire fresco en todas las áreas. Somos testigos cotidianos del desarrollo de un sistema lingüístico denominado “lengua de señas”, que es el medio con que cuentan los discapacitados auditivos para comunicarse sin problemas, como cualquier persona oyente, medio de comunicación reconocido y recomendado oficialmente por la Unesco.En nuestro país, como ocurre en el resto del mundo, aproximadamente el 90 por ciento de la población de sordos utiliza la lengua de señas para comunicarse, por lo cual es la base sobre la cual desarrollan sus capacidadesDecenas de países han reconocido oficialmente la lengua de señas con el estatus de lengua oficial, por lo cual es imperativo para sus servicios públicos y entidades privadas contar con personal capacitado para atender mediante dicha lengua a los discapacitados auditivos que lo requieran. En Chile, la lengua de señas fue reconocida oficialmente mediante la aprobación de la ley N° 20.422.La iniciativa en debate busca establecer el deber de los concesionarios de servicios de radiodifusión televisiva de libre recepción de desarrollar la aplicación de mecanismos de comunicación audiovisual que posibiliten a las personas con discapacidad auditiva el acceso a su programación y fijar una obligación en el sentido de que toda campaña de servicio público financiada con fondos públicos, como la propaganda electoral, los debates presidenciales, las cadenas nacionales, principalmente los informativos de la Onemi y los bloques noticiosos transmitidos en situaciones de emergencia o calamidad pública, difundidos a través de medios televisivos o audiovisuales, deban ser transmitidos con subtitulado y lengua de señas.Eso nos enorgullece no solo como Cámara de Diputados, sino también como chilenos preocupados por este tema.Nos hemos reunido con la gente de la provincia de Biobío para hablar con la ministra de Educación, a fin de que en la formación de los futuros profesores se incorpore la lengua de señas como uno de los ramos obligatorios, para que exista inclusión y equidad verdadera en el trato dado a los alumnos. El proyecto es un paso más en el largo camino de la inclusión y de la participación, y, a su vez, es un paso menos para las diferencias arbitrarias y la exclusión no razonada, injusta y abusiva.Saludamos el proyecto y anunciamos con mucha alegría nuestro voto favorable.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoramos el proyecto, ya que permitirá que la población con discapacidad auditiva tenga acceso a la información proporcionada por la Onemi. Chile es un país que con cierta frecuencia soporta siniestros, momentos de emergencia en que se requiere entregar mayor información a toda la población. Una vez que la iniciativa en estudio se convierta en ley de la república, las personas que se encuentran en situación de discapacidad auditiva podrán acceder a la información general emanada de la administración pública, de acuerdo con los principios de la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, que establece este derecho y que obliga a que se difunda esa información por los medios de comunicación televisivos.El Ejecutivo, a través del Servicio Nacional de la Discapacidad, expresó su respaldo al proyecto y enfatizó además su complementación con los tratados internacionales suscritos por el país sobre la materia y con las disposiciones de la ley N° 20.422, relativa a la igualdad de oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad, la que ya establecía en su artículo 25 que los canales de televisión abierta y los proveedores de televisión por cable deberán aplicar mecanismos de comunicación audiovisual que posibiliten a la población con discapacidad auditiva el acceso a su programación en los casos que corresponda, según lo determine el reglamento. Es decir, estamos hablando de un sistema de closed caption, que permite a todas esas personas acceder a la información.La principal modificación del Senado se refiere al tipo de espacios que deberán ir acompañados del uso de los medios para que puedan ser conocidos por la población con discapacidad auditiva. Se acordó restringirlos a las campañas de servicios públicos financiadas con fondos públicos, a la propaganda electoral, a los debates presidenciales, a las cadenas nacionales, a los informativos de la Onemi y a los bloques noticiosos transmitidos por situaciones de emergencia o calamidad pública.Felicito a los autores del proyecto, porque constituye un avance en la inclusión social de personas que tienen mayores dificultades para acceder a la información en situaciones de emergencia, lo que en muchos casos puede hacer la diferencia entre la vida y la muerte, como dijo el diputado Ulloa. Ejemplo de eso fue el terremoto de 2010, en que fallecieron más de quinientas personas, muchas de las cuales tenían algún tipo de discapacidad auditiva.Valoramos el proyecto porque constituirá un avance cultural y social de nuestro país.He dicho.
