VI. FÁCIL DESPACHO.CONVENIO INTERNACIONAL PARA LA PROTECCIÓN DE LAS OBTENCIONES VEGETALES.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto de acuerdo relativo al Convenio Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Caminondo y de la de Hacienda es el señor Kuschel.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1577-10 (S), sesión 32ª, en 24 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 6.1577-10	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 6 y 7, de esta sesión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Caminondo.	El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales, adoptado el 2 de diciembre de 1961, revisado el 10 de noviembre de 1972 y el 23 de octubre de 1978.	El objeto del Convenio es reconocer y garantizar un derecho al obtentor de una variedad vegetal nueva o a su causahabiente, constituyendo, además, a los Estados Partes del mismo, en una unión: la Unión Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales.	Este instrumento, que consta de 42 artículos, señala que las formas de protección del derecho del obtentor podrán consistir en la concesión de un título de protección particular o de una patente. No obstante, todo Estado de la Unión cuya legislación nacional admita la protección en ambas formas, deberá aplicar una sola de ellas a un mismo género o a una misma especie botánica.	Cada Estado podrá limitar la aplicación del Convenio, dentro de un género o de una especie, a las variedades que tengan un sistema particular de reproducción o de multiplicación o cierta utilización final.	Cabe hacer presente que, en nuestro país, el derecho del obtentor se constituye por la inscripción en el Registro de Variedades Protegidas, y corresponde al Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, extender el título definitivo o provisional de la variedad vegetal inscrita por el obtentor, conforme lo disponen el artículo 4º y la letra c) del artículo 12 de la ley Nº 19.342, que regula los derechos de los obtentores de nuevas variedades vegetales.	Los principios básicos que orientarán el reconocimiento y la protección del derecho del obtentor serán el del tratamiento nacional y el de la reciprocidad.	Todos los géneros y especies botánicas podrán ser protegidos por el régimen del Convenio, y los Estados de la Unión se comprometen a adoptar todas las medidas necesarias para aplicar este instrumento progresivamente al mayor número posible de géneros o especies, según el programa mínimo señalado en el artículo 4º del Convenio.	En nuestro país, la ley Nº 19.342 protege todas las variedades vegetales.	En el artículo 5º del Convenio se precisan los derechos protegidos y el ámbito de la protección. En efecto, el derecho concedido al obtentor, en su calidad de tal, tendrá como consecuencia someter a su autorización previa la producción con fines comerciales, la puesta a la venta y la comercialización del material de reproducción o de multiplicación vegetativa de la variedad.	El material de multiplicación vegetativa abarca las plantas enteras, incluidas las ornamentales, o las partes de ellas que normalmente son comercializadas para fines distintos de la multiplicación, en el caso de que se utilicen comercialmente como material de multiplicación, con vistas a la producción de plantas ornamentales o de flores cortadas.	Se dispone además que el obtentor podrá subordinar su autorización a condiciones definidas por él mismo.	En el artículo 6º se precisan las condiciones requeridas para beneficiarse de la protección, las cuales tienden principalmente a proteger la novedad de una especie con denominación conocida, que no ha sido objeto de comercialización y que presenta caracteres de estabilidad y homogeneidad en su reproducción.	Dichas condiciones deberán ser oficialmente establecidas por el Estado que otorga la protección.	La protección obtenida tiene una duración limitada, que no puede ser inferior a 15 años, a partir de la fecha de concesión del título de protección, y de 18 años para las vides, árboles forestales, frutales u ornamentales, con inclusión, en cada caso, de sus portainjertos.	El libre ejercicio del derecho exclusivo concedido al obtentor sólo podrá ser limitado por razones de interés público. Cuando esa limitación tenga lugar para asegurar la difusión de la variedad, el Estado interesado deberá adoptar las medidas necesarias para que el obtentor reciba una remuneración equitativa.	Además, se regula la forma en que el derecho del obtentor puede ser objeto de nulidad y de caducidad.	A partir del artículo 15 se regulan los órganos permanentes de la Unión, los cuales serán el Consejo y la Secretaría General, denominada “Oficina de la Unión Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales”.	El primero será el órgano político, en el que estarán representados todos los Estados miembros de la Unión y, el segundo ejecutará las atribuciones que le confiere el Consejo.	En las cláusulas finales del Convenio se establece que su revisión deberá ser decidida por una conferencia en la que habrán de estar representados a lo menos la mitad de los Estados de la Unión, y deberá ser aprobado por una mayoría de cinco sextos.	Asimismo, se deja constancia de que los Estados se reservan el derecho de celebrar acuerdos especiales sobre las materias del Convenio, siempre que no contravengan este instrumento, como también la posibilidad de que éstos limiten el ámbito especial de la aplicación del Convenio.	Este Acuerdo regirá para nuestro país 30 días después del depósito del instrumento respectivo. Este instrumento, que no admite ninguna reserva, se celebra sin limitaciones de duración, sin perjuicio del derecho de todo Estado de desvincularse de él unilateralmente, mediante declaración ante el Secretario General de la Unión.	La Comisión compartió los antecedentes de mérito expuestos por el mensaje para justificar la incorporación del país en el régimen jurídico de la Unión Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales, por lo que, al concluir el examen del Convenio, decidió aprobarlo por unanimidad y proponer a la Corporación que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo hizo el Honorable Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo 26 del Convenio.	En relación con la disposición particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 26 se disponen los medios con que se financiarán los gastos en que incurra la Unión. Estos son: las contribuciones anuales de los Estados miembros, las remuneraciones por prestación de servicios e ingresos diversos. 	De igual manera, establece los mecanismos de cálculo de las contribuciones de cada Estado.	En la Comisión de Hacienda se informó que el aporte anual de nuestro país a la Unión corresponde a un quinto de unidad de contribución, equivalente a 10.728 francos suizos para el presente año. Esto en moneda nacional asciende aproximadamente a 3.750.000 pesos.	Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa expuestos en el mensaje y que los beneficios del Convenio serían favorables para el país, la Comisión acordó, por 4 votos a favor y 1 abstención, sugerir a la Sala de la Corporación la aprobación del proyecto de acuerdo que aprueba este Convenio.	He dicho.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entiendo que los Comités habrían resuelto aprobar este proyecto de acuerdo, razón por la cual se colocó precisamente en la tabla de Fácil Despacho.	Ofrezco la palabra.	Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, quiero hacer presente que en la Comisión se abstuvo el Diputado señor Orpis. Tal vez por eso no hay unanimidad.
