REGULACIÓN DE PUBLICIDAD DE LOS ALIMENTOS (Segundo trámiteconstitucional. Boletín N° 8026-11)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre publicidad de los alimentos.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 25ª de la presente legislatura, en 19 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TORRES (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, originado en mensaje, sobre publicidad de los alimentos (boletín Nº 8026-11).La idea matriz o fundamental del proyecto es prohibir la publicidad de ciertos alimentos dirigida a menores de 14 años. Además, modifica la ley sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad, con el propósito de complementar aquellos aspectos que tienen por finalidad establecer exigencias específicas a las actividades de publicidad y promoción de los alimentos que el Ministerio de Salud determine que poseen elevados niveles de sal, azúcar o grasas, con el propósito de prevenir el abuso en su ingesta y de educar al consumidor.Cabe hacer presente que en el primer trámite reglamentario, la comisión aprobó en general el proyecto por mayoría, con el voto favorable de las diputadas señoras Karol Cariola, Cristina Girardi y Marcela Hernando, y de los diputados señores Juan Luis Castro, Manuel Monsalve, Marco Antonio Núñez, en ese momento Presidente de la Comisión; Jorge Rathgeb y Víctor Torres. Votaron en contra los diputados señores Sergio Gahona y Javier Macaya.Contenido del texto aprobado por el Senado.El proyecto consta de cuatro artículos permanentes del siguiente tenor:El artículo 1º prohíbe la publicidad que induzca al consumo de los alimentos señalados en la ley N° 20.606, sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad, que, por su presentación gráfica, símbolos y personajes utilizados, se dirija a menores de catorce años.El artículo 2º establece límites horarios respecto de las acciones de publicidad destinadas a promover el consumo de determinados alimentos mediante servicios de radiodifusión televisiva, pero hace excepción de esta limitación respecto de los recintos en que se desarrollen eventos o espectáculos deportivos, culturales o artísticos.El artículo 3º, como señalé, modifica la ley N° 20.606, ya mencionada, con el propósito de complementar aquellos aspectos de la misma que tienen por finalidad establecer exigencias específicas a las actividades de publicidad y promoción de aquellos alimentos que el Ministerio de Salud determine que poseen elevados niveles de sal, azúcar o grasas.El artículo 4º se refiere a la expedición de los reglamentos pertinentes que se dicten sobre publicidad y promoción de alimentos.Principales modificaciones introducidas por la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.Al artículo 1°.El texto aprobado por el Senado prohíbe la publicidad que induzca al consumo de los alimentos señalados en el inciso primero del artículo 5° de la ley N° 20.606, sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad, que, por su presentación gráfica, símbolos y los personajes que se utilicen, se dirija a menores de catorce años, captando preferentemente su atención.Agrega en su inciso segundo que la publicidad de dichos alimentos no podrá afirmar que los referidos productos satisfacen por sí solos los requerimientos nutricionales de un ser humano, deberá evitar el uso de violencia o agresividad injustificadas y no podrá asociar a menores de edad con el consumo de bebidas alcohólicas o tabaco.Finalmente, su inciso tercero prohíbe el ofrecimiento o entrega a menores de catorce años, a título gratuito, de los alimentos señalados en el inciso primero de la disposición, con fines de promoción o publicidad. En el primer trámite reglamentario se aprobaron indicaciones presentadas por el Ejecutivo con la finalidad de prohibir, en términos absolutos, que la publicidad de alimentos elevados en grasas, azúcares y sal dé a entender que satisfacen por sí solos los requerimientos del ser humano, y el uso de violencia en la publicidad.Además, mediante indicación del diputado señor Marco Antonio Núñez se eliminó la calificación de “injustificadas” respecto del uso de violencia y agresividad para la publicidad.En el segundo trámite reglamentario este artículo no fue objeto de indicaciones.Al artículo 2°.El texto aprobado por el Senado señala que todas aquellas acciones de publicidad destinadas a promover el consumo de los alimentos señalados en el inciso primero del artículo 5° de la ley N° 20.606 en los servicios de radiodifusión televisiva, solo se podrán transmitir en dichos medios entre las 22:00 y las 6:00 horas, siempre que no estén dirigidas a menores de 14 años de edad.En el primer trámite reglamentario se sustituyó, a consecuencia de una indicación de las diputadas señoras Carvajal, Girardi, Cariola y Hernando, y de los diputados señores Gahona, Macaya, Paulsen, Silber, Torres y Urízar, el inciso segundo de este artículo, de manera que solo excepcionalmente se permitirá efectuar acciones de publicidad de los alimentos señalados en el artículo 1° de la ley mencionada, a propósito de eventos o espectáculos deportivos, culturales, artísticos o de beneficencia social, fuera del horario establecido en el inciso precedente, cuando se cumplan los requisitos que a continuación mencionaré, que sustituyen los establecidos por el Senado: a. Que el evento o espectáculo no sea organizado o financiado exclusivamente por la empresa interesada en la publicidad o por sus coligadas o relacionadas.b. Que la publicidad no esté destinada o dirigida, directa o indirectamente, a menores de 14 años.c. Que la publicidad no muestre situaciones de consumo, que induzcan a este, ni el producto promocionado.d. Que la publicidad se encuentre acotada a la exhibición de la marca o nombre del producto.En el segundo trámite reglamentario se aprobó una indicación de los diputados señores Daniel Farcas, Carlos Abel Jarpa y Gabriel Silber, que complementa la autorización excepcional que da la norma para transmitir, entre las 22:00 y las 6:00 horas, publicidad de alimentos a los menores de 14 años de edad, en el sentido de ampliar el concepto de radiodifusión televisiva a todos los servicios de televisión, radio y cine.Al artículo 3°.El texto aprobado por el Senado modifica el artículo 6° de la ley N° 20.606, sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad.En el primer trámite reglamentario, a consecuencia de una indicación del Ejecutivo, solo se aprobó la modificación que tiene por objeto explicitar que en todas aquellas disposiciones de la ley en que se utilice la expresión “menores de edad”, deberá entenderse que se refiere a menores de catorce años.En el segundo trámite reglamentario el artículo no fue modificado.Al artículo 4°.El texto aprobado por el Senado regula la dictación de los reglamentos sobre publicidad y promoción de alimentos. En el primer trámite reglamentario se aprobó una indicación de los diputados señores Castro y Marco Antonio Núñez y de la diputada señorita Cariola para eliminar la necesidad de que el decreto sea suscrito, además del ministro de Salud, por el ministro de Economía, Fomento y Turismo.En el segundo trámite reglamentario, el artículo no fue modificado.Nuevo artículo 5°.En el primer trámite reglamentario, fruto de una indicación del Ejecutivo, se incorporó este artículo por el cual se prohíbe toda publicidad de alimentos sucedáneos de la leche materna, entendiéndose por tales las “fórmulas de inicio” y las “fórmulas de continuación”, hasta los 2 años de edad, según lo establecido en el Reglamento Sanitario de los Alimentos, decreto supremo N° 977, del Ministerio de Salud, de 1996.En el segundo trámite reglamentario esta norma se complementó mediante la aprobación de una indicación del Ejecutivo que agregó los siguientes incisos segundo y tercero:“El profesional que requiera indicar estas fórmulas deberá garantizar que el usuario cuente con la información necesaria para seleccionar adecuadamente dicha fórmula, indicando en la receta el nombre genérico de esta, es decir, fórmula de inicio o de continuación, y la edad del niño o niña que la recibirá.“Las infracciones a las disposiciones de este artículo serán sancionadas de acuerdo al Libro X del Código Sanitario.”Es cuanto puedo informar, señor Presidente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, dado el consenso que teníamos al comienzo de la tramitación de esta iniciativa sobre la necesidad de enfrentar la problemática de la obesidad en nuestro país, me llama la atención que vayamos a llegar a la instancia de comisión mixta. Sin duda, la ley N° 20.606, sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad, representa un buen avance para que los consumidores se puedan informar sobre el contenido de los alimentos y respecto de si estos representan un beneficio o una amenaza para su salud, en función de las cantidades que ingieran.Como señaló el diputado informante, dicha ley dejó algunos aspectos poco regulados, en especial lo relativo a la publicidad de los alimentos, razón por la cual el proyecto en discusión se hace cargo de reglar la publicidad de los alimentos cuyo consumo en exceso resulta dañino para la salud de la población, los cuales han sido catalogados previamente por el Ministerio de Salud con exceso de calorías, grasas, azúcares o sal. Se trata de una medida preventiva en contra de la obesidad, que se ha convertido en un serio problema de salud. Por eso, debemos evitar que los niños de nuestro país puedan ser inducidos a consumir esos alimentos, incentivados por la propaganda desplegada por los distintos medios de comunicación.Al respecto, se dieron a conocer algunos antecedentes sobre la forma de llegar a la televisión y a los distintos medios de publicidad para tratar este tema. Se trata de algo muy complejo, ya que no debemos olvidar que las grandes empresas mantienen económicamente a los medios de publicidad, especialmente televisión.Todos sabemos que la obesidad se está convirtiendo en un serio problema de salud para nuestros compatriotas, por lo que considero que no se debe dejar al azar el consumo de alimentos que puedan resultar perjudiciales para la salud y que, en definitiva, terminan implicando un mayor gasto para las familias y para el Estado, ya que la solución de los efectos perjudiciales termina afectando al sistema de salud en general.Un país subdesarrollado como Chile no puede darse el lujo de seguir sin normar temas de trascendencia para la vida de sus ciudadanos, por lo que debiéramos aprobar la iniciativa después de haber escuchado este nuevo informe de la Comisión de Salud. Las medidas preventivas siempre son bienvenidas, como también la promoción del consumo de alimentos saludables para la población, como las frutas, lácteos y vegetales, por nombrar algunos. Esos alimentos están en un segundo plano, por lo que la televisión debiera compensarlos frente a la gran publicidad que tienen los productos que no son saludables. No obstante tratarse de un proyecto simple, tiene una gran trascendencia para la salud y el bienestar de nuestra población, por lo que no debería sorprender que sea aprobado en forma unánime después de ser tan discutido, ya que está de por medio la salud de la ciudadanía de un país que camina hacia el desarrollo; somos un país emergente, pero todavía somos un país subdesarrollado en esta materia.Votaré a favor el proyecto, pero no puedo comprometer el voto de mi bancada.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, votaré a favor el proyecto, porque el problema de la obesidad en Chile -lo conozco personalmente- es dramático.Desde 1980 hasta 2014, la tasa de obesidad de nuestro país se ha duplicado. La mayor crítica es que niños de edades entre 3 y 5 años sufren esta enfermedad, lo cual acarrea problemas psicológicos, debido al bullying que sufren en los colegios, y médicos, como escoliosis y resistencia a la insulina. Las herramientas que tenemos para enfrentar esta enfermedad en los niños son muy escasas, a diferencia de lo que ocurre a nivel de adultos, aunque el tratamiento de la obesidad es muy discriminatorio, dado que las cirugías son de un costo demasiado alto para la generalidad de la población.Si no tratamos este tema de forma seria y madura desde los inicios, vamos a seguir viendo tasas demasiado altas. A ello hay que agregar que los tratamientos de las enfermedades asociadas se encarecen, sobre todo en el sistema de salud pública.Esta iniciativa es económica, fácil de aplicar y está orientada a la familia, por lo que es una de las mejores que se puede plantear para paliar el problema, dado que no representa mayores dificultades, excepto para algunas empresas que quieren seguir lucrando con este tipo de adicciones, sobre todo con el azúcar, que tiene una adicción similar a la de muchas drogas.La obesidad acarrea problemas sociales, médicos, psicológicos y, por qué no decirlo, un cierto tipo de cultura en ambientes familiares, a la que resulta mucho más fácil llegar a través de la publicidad, lo que se ve entorpecido con un conocimiento acabado sobre la nutrición de los alimentos. Se debe incentivar el consumo de vegetales y de alimentos sanos, así como el ejercicio, ya que son aspectos fundamentales que van a ir acompañados con estas medidas que estamos proponiendo.Por lo tanto, anuncio mi voto a favor del proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, enhorabuena estamos tratando este proyecto, después de tantos años que los niños se han alimentado con comida chatarra.Es cierto que en Chile hay una gran cantidad de empresarios muy responsables, que actúan con sentido de país, social e individual; pero también hay muchos empresarios, sobre todo algunas transnacionales, que vienen de Estados Unidos de América para realizar estos experimentos alimenticios en Chile. ¡Para qué vamos a hablar sobre lo que sucede en países en vías de desarrollo o tercermundistas!Señor Presidente, usted, como médico, tiene claro que este tema tiene que ver con la salud, no solo con la venta de comida chatarra. Chile tiene uno de los más altos índices de obesidad. A eso debemos agregar que un gran número de chilenos son sedentarios y que en las escuelas no hay suficientes profesores de educación física para llevar a cabo actividades deportivas entre los alumnos.Recuerdo cuando el exministro de Educación Joaquín Lavín sacó a los niños al patio y estos se empezaron a desplomar, lo que se debe a que, por un lado, está la alimentación chatarra, que atenta contra la salud de los niños, y, por otro, está el sedentarismo.Estamos discutiendo un gran proyecto para comenzar a revertir esta situación. Por eso, quiero saludar al exdiputado y actual senador Guido Girardi, quien instaló este tema en la opinión pública y en el Parlamento.Agradezco y felicito a todos quienes han estado preocupados del proyecto y que aportaron en la discusión en la comisión.La bancada del Partido por la Democracia respaldará con mucha fuerza la iniciativa, que debemos seguir perfeccionando para terminar con el flagelo de la obesidad, especialmente entre los niños. Todavía hay muchos quioscos al interior de colegios particulares y municipales, que siguen vendiendo comida chatarra. Por eso es muy importante la forma de rotular la publicidad de los alimentos.Anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, la discusión que realizaba el Parlamento hace poco más de treinta años era sobre el problema de la desnutrición. Cuando entré a la universidad, en 1974 -año nefasto-, me tocó escuchar una charla del doctor Fernando Monckeberg, profeta y líder de la lucha contra la desnutrición.Sin embargo, en la actualidad, como dijo con elocuencia y fundamento del doctor Alvarado, el problema de Chile es la obesidad. Es decir, en poco más de treinta años hemos pasado de un problema crucial, doloroso y cruento del subdesarrollo, como es la desnutrición, a otro problema doloroso y cruento del desarrollo: la obesidad. Me alegro de que los personeros que abogan por un mercado completamente librado a su suerte, voten en este caso particular a favor de establecer regulaciones estrictas que contengan los excesos del mercado.El mercado no solo es cruel, como dijo un ex-Presidente, sino también ciego a sus resultados. Y cuando un resultado es un daño tan evidente para la salud de la población, es igualmente evidente la necesidad de establecer regulaciones.Por último, felicito la unanimidad que ha obtenido el proyecto de ley hasta ahora, ya que seguramente todos aprobaremos el establecimiento de regulaciones estrictas para que el mercado no incentive el incremento de un problema social y sanitario tan grave como la obesidad.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, quiero corregir un pequeño error del informe que leí hace un rato, con el objeto de hacer justicia a lo que realmente ocurrió en la comisión.El diputado Javier Macaya presentó una de las modificaciones al artículo 5°, que prohíbe la publicidad de alimentos sucedáneos de la leche materna, entendiéndose por estos las “fórmulas de inicio” y las “fórmulas de continuación”, que originalmente se aplicaba “hasta los dos años de edad”, y se redujo “hasta los doce meses de edad”.La segunda parte que debía contener la indicación es la que leí como aprobada; pero no es así, ya que el Ejecutivo comprometió el ingreso de la indicación que establece que el profesional que requiera indicar esas fórmulas deberá garantizar que el usuario cuente con la información necesaria para seleccionar adecuadamente dicha fórmula, indicando en la receta el nombre genérico de esta; es decir, fórmula de inicio o de continuación, y la edad del niño o niña que lo recibirá, quedando las infracciones a las disposiciones de este artículo, según las sanciones establecidas en el Libro X del Código Sanitario.Reitero, se modificó la edad de corte, de dos años a un año, respecto de la prohibición de publicidad, y el Ejecutivo ingresó la segunda parte de la indicación, que habíamos convenido discutir en la comisión.Por tanto, señor Presidente, solicito que esa indicación sea revisada y votada por la Sala en la presente sesión.He dicho.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado señor Víctor Torres?Acordado.
Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber. El señor SILBER.- Señor Presidente, las modificaciones introducidas a la iniciativa en la Comisión de Salud tienen por objeto eliminar una asimetría que existe respecto de la publicidad destinada a menores en otros medios de comunicación que no fuere la televisión abierta.Durante el primer trámite reglamentario establecimos normas importantes en cuanto a la publicidad dirigida a menores de edad y sobre los horarios; pero, básicamente, nos remitimos a la televisión abierta, por lo que la comisión reparó lo que se refiere a otros medios. Quienes somos padres de familia, nos damos cuenta de que los menores ven cada vez más otros medios, como la televisión por cable, medio masivo donde se encuentran canales como Nickelodeon y otros, lo que quedaba absolutamente fuera de las restricciones que establecerá la futura ley, por lo que la industria alimenticia focalizaría sus esfuerzos publicitarios hacia el cine o la televisión por cable. Reitero, esto se reparó en la Comisión de Salud, con el objeto de que la restricción sea coherente con el fin perseguido.Me pareció pertinente señalarlo así a los parlamentarios, para que lo tengan a la vista y se ilustren de mejor manera respecto de los cambios y lo que motivó a los miembros de la Comisión de Salud a mejorar la iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
