TRASLADO DE FERIADOS. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-Corresponde tratar la moción de los honorables Diputados señores Caminondo, Prokuriça, Cantero, Elgueta, Letelier, don Juan Pablo; Rodríguez, don Claudio y, Munizaga, y de los ex Diputados señores Morales, don Jorge, y Álamos, cuyo artículo único se refiere al traslado de feriados a los días lunes.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Prokuriça.Antecedentes:Moción (boletín N° 238-06) en sesión 43a, en 9 de abril de 1991. Documentos de la Cuenta N°23.Informe de la Comisión de Gobierno de Interior, Regionalización, Planificación, Desarrollo Social, sesión 25a, en 2 de agosto de 1994. Documentos de la Cuenta N°7.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Propongo a la Sala someterlo a votación a las 12. Acordado.
El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social paso a informar el proyecto que dicta normas sobre feriados, originado en moción de los ex Diputados señores Álamos, Morales, don Jorge, y de los Diputados señores Caminondo, Prokuriça, Letelier, don Juan Pablo, y Rodríguez.De conformidad con lo señalado por el Ministro del Interior por oficio N°0453, de 22 de junio de último, la ley N°2.977, de 1915, estableció los siguientes feriados: los domingos de todo el año; los festivos correspondientes al 1 de enero, 15 de agosto, 1 de noviembre, 8 y 25 de diciembre; el viernes y el sábado de Semana Santa, el 18 y 19 de septiembre y el 21 de mayo.La ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, prescribe como feriado legal el día en que se lleven a efecto plebiscitos o elecciones de Presidente de la República o de parlamentarios.Las leyes N°s 18.026, 18.432, 18.607 y 18.620 señalan como feriado legal el 11 de septiembre, el 29 de junio, el día de Corpus Christi y el 1 de mayo, respectivamente.La Ley General de Bancos declara feriado bancario los sábados y el 31 de diciembre de cada año.El Estatuto Administrativo dispone que los funcionarios públicos no estarán obligados a trabajar las tardes de los días 17 de septiembre, como tampoco las del 24 y 31 de diciembre, sin perjuicio de la facultad que entrega, en su artículo 60, al Jefe Superior de la institución, al Secretario Regional Ministerial y al Director Regional, según el caso, de ordenar trabajos extraordinarios por razones de tareas impostergables que hayan de cumplirse.Cabe destacar que la ley N°18.840 suprimió los feriados del 29 de junio y las festividades correspondientes a Corpus Christi, y a la Asunción del Señor, pero las dos primeras fueron restablecidas por los textos legales ya señalados.El señor Ministro del Interior indica, por último, que, según el entender de esa Cartera, la supresión de feriados ha estado siempre inspirada en razones de índole económica, por la pérdida de días laborales, con fundamentos similares a los planteados por los Diputados patrocinantes.A decir de los copatrocinadores de la iniciativa, distintas entidades del quehacer nacional han señalado, desde tiempos inmemoriales, su sentir en orden a que la celebración de días festivos no puede transformarse en un hecho negativo, en cuanto a su incidencia adversa respecto de las diferentes actividades que se llevan a cabo en nuestro país.Afirman que la consulta de feriados en medio de la semana fuerza directamente los índices de producción y al comercio, sin perjuicio de que, además, interrumpe la semana escolar y atenta contra el desenvolvimiento del turismo interno.En tal virtud, proponen trasladar para el día lunes anterior o posterior, según el caso, la celebración de ciertos feriados ya existentes, y hacen presente que con ello no se aboga por su supresión, sino sólo por su traslado.De conformidad con informaciones hechas llegar a la Comisión, remitidas por las Embajadas del Reino Unido de Gran Bretaña, de Estados Unidos de América y de España, en cuanto al régimen de feriados acumulados o su establecimiento a continuación de los domingos, puede concluirse que varios países del mundo han adoptado medidas similares a las propuestas en esta moción.De acuerdo con lo exigido por el artículo 287, número 1, del Reglamento de la Corporación, y para efectos de lo preceptuado en los artículos 66 y 70 de la Constitución Política, y en los artículos 24 y 32 de la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, cabe señalar que la idea matriz o fundamental de la iniciativa es obligar a que la celebración de los feriados que indica, esto es, el 1 de mayo, el 29 de junio, el 15 de agosto, el 12 de octubre, el 1 de noviembre, el 8 de diciembre y el de Corpus Christi, se verifiquen el lunes de la misma semana, en caso de caer en cualquier otro día de ella, salvo que lo haga en viernes, evento en el cual se llevará a efecto el lunes de la semana inmediatamente posterior.Este proyecto consta de un artículo único, mediante el cual se establecen los aludidos traslados de feriados legales, adelantando o postergando el día de su celebración.Cabe consignar que en la discusión general la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social prestó su aprobación a la idea de legislar por asentimiento unánime.En la discusión en particular, la Comisión adoptó los acuerdos siguientes:El artículo único fue motivo de una indicación aprobada por ocho votos a favor y una abstención, copatrocinada por los Diputados señores Balbontín, De la Maza, Luksic, Munizaga y Prokuriça, que mantiene el traslado de los días feriados a los lunes de la semana en que ocurren, en caso de corresponder éstos a martes, miércoles o jueves y a los lunes de la semana siguiente en caso de corresponder al viernes para la celebración de las siguientes fechas: 29 de junio, día de San Pedro y San Pablo; 12 de octubre, Día de la Raza; 1 de noviembre, día de Todos los Santos, y el día de la Fiesta de Corpus Christi, permaneciendo, en consecuencia, inalterable la oportunidad en que hayan de celebrarse las restantes festividades propuestas en el texto primitivo, como el 1 de mayo, día del Trabajo; el 15 de agosto, día de la Asunción de la Virgen, y el 8 de diciembre, día de la Inmaculada Concepción de la Virgen.La Comisión estimó que su artículo único no era de rango orgánico constitucional ni de quórum calificado, quedando, en definitiva, con los feriados que manifesté.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, junto con manifestar mi apoyo al proyecto, voy a presentar indicación para resolver en la Sala lo relativo al 1 de noviembre, día de todos los Santos, que corresponde a una fiesta universal. No es lo mismo trasladar al lunes otro tipo de feriados, que a veces son movibles, que ésta en particular. Es una fecha en que se conmemora a todos aquellos seres queridos que todas las familias han perdido, y normalmente es un día de recogimiento.Si bien se argumenta que la idea es acumular días, con el objeto de extender los feriados para que la gente pueda utilizarlos en una forma más plena, no es menos cierto que con esto se rompe una tradición de largos años en nuestro país.También acojo el planteamiento de la Iglesia Católica, que no mostró ningún inconveniente respecto de las fechas movibles, pero en este caso hubo oposición.Por lo tanto, propongo votar en la Sala la indicación para eliminar del proyecto el día 1 de noviembre y mantenerlo en la posición variable que tiene en la actualidad dentro del calendario de fiestas durante el año.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Elgueta.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta, hasta por dos minutos.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, concurro a aprobar la idea de legislar y, para conocimiento de la Sala, voy a dar a conocer lo que dispone el canon 1.246, del Código de Derecho Canónico de la Iglesia Católica.Dice: "De los días de fiesta.""El domingo en el que se celebra el misterio pascual, por tradición apostólica, ha de observarse en toda la Iglesia como fiesta primordial de precepto. Igualmente deben observarse los días de Navidad, Epifanía, Ascensión, Santísimo Cuerpo y Sangre de Cristo, Santa María Madre de Dios, Inmaculada Concepción y Asunción, San José, Santos Apóstoles Pedro y Pablo y, finalmente Todos los Santos.""Sin embargo, la conferencia Episcopal, previa aprobación de la Sede Apostólica, puede suprimir o trasladar a domingo algunas de las fiestas de precepto."Si lo prefiere el Diputado Señor Sota, que me interrumpe, lo puedo leer en latín.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Diríjase a la Mesa señor Diputado. Además, le recuerdo que el número 12 del artículo 1° del Reglamento dice: "Interrupción es una breve intervención de un máximo de dos minutos que tiene por objeto rectificar hechos o precisar conceptos,..."El señor ELGUETA.- Solamente quería poner en conocimiento de la Sala estas ideas.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, apoyo la idea de legislar contenida en este proyecto. Sin embargo, he presentado dos indicaciones a la Mesa espero que se traten en esta oportunidad las cuales tienen por objeto incluir, en los feriados que se trasladan a los lunes, dos fechas que no están consideradas en el texto definitivo del artículo. Una es el 15 de agosto. Si bien la Conferencia Episcopal, por medio de su Presidente según reza el informe de la Comisión de Gobierno Interior, se opuso a que esta fecha fuera cambiada al lunes porque el fervor religioso de la fiesta de la Asunción de la Santísima Virgen María es perceptiblemente claro en nuestro país y no es equivalente a otras fiestas religiosas, considero perfectamente posible hacerlo manteniendo su religiosidad; además, no es celebrada en otras partes del mundo. Por el contrario, en Chile, el fervor religioso para celebrar a la Santísima Virgen existe el 8 de diciembre; cambiarlo aun lunes sería improcedente y contrario a lo que acontece realmente en nuestra cultura. Pero trasladar el feriado del 15 de agosto, reitero, no constituye ningún impedimento. Por otra parte, tengo un motivo equivalente para oponerme al planteamiento del Diputado señor Elizalde respecto del 1 de noviembre. Si bien ese día es una gran fiesta popular, su celebración no corresponde a la de Todos los Santos, es decir, en nuestra cultura y tradición esa festividad es una aproximación a la del 2 de noviembre, día de los difuntos. Por lo tanto, nuestro pueblo ya cambió esa celebración del 2 al 1 de noviembre. Creo que la festividad religiosa y las visitas a los cementerios ocurrirán igual si se traslada al lunes cercano al 1 de noviembre. Por lo tanto, no habría ningún impedimento ni alteración cultural ni valórica significativa si se produce ese cambio.Al mismo tiempo, he presentado indicación para cambiar al lunes más cercano el feriado correspondiente al 11 de septiembre. Esto les podrá parecer extraño a algunos, porque no soy partidario de que sea feriado; pero mientras se mantenga así, lo razonable es aplicar la norma de este proyecto, ya que no constituye en el hecho una fiesta de fervor popular, de celebraciones ni de conmemoraciones como para que no pudiera trasladarse, en caso de mantenerse este día como feriado, al lunes más cercano. Las reuniones, celebraciones o actividades de conmemoración que se realicen ese día, perfectamente se podrían llevar a cabo si el 11 de septiembre fuera día hábil.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-Tiene la palabra el honorable Diputado señor Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, esta moción, presentada por varios señores Diputados, inicialmente fue formulada por el ex Diputado don Jorge Morales.La primera consideración que debe hacerse a la existencia de un día feriado es si al instituirlo se pretende conmemorar un hecho de importancia histórica u otorgar un día de descanso. Si el objetivo fuera este último, resulta perfectamente razonable trasladar los feriados al primero o último día hábil de la semana respectiva. En cambio, si lo que se desea es conmemorar un hecho acaecido en una fecha precisa, su traslado a otra diversa cada año puede desvirtuar completamente el sentido de la celebración.Como en este proyecto se han considerado varios días que tienen relación con celebraciones religiosas, se hizo la consulta a quien, en esa oportunidad, era el Presidente de la Conferencia Episcopal de Chile, Obispo Carlos González, cuya respuesta, que leeré textualmente, aclarará esta situación.Dice el Obispo González: "Puedo informarle que la festividad de San Pedro y San Pablo, del 29 de junio, y la de Corpus Christi, no son fiestas de precepto obligatorio para los católicos, y si el Parlamento acuerda declararlas no días festivos, laIglesia Católica no tiene mayor inconveniente." Y agrega: "En relación a las demás festividades religiosas, sentimos el deber de expresarles nuestra reserva, ya que tanto el 15 de agosto, fiesta de Asunción de la Santísima Virgen María, como el 1 de noviembre, fiesta de Todos los santos, y el 8 de diciembre, fiesta de la Inmaculada Concepción de la Virgen, están muy arraigadas en el corazón y en la devoción de los fieles católicos y difícilmente asumirán su traslado."Agradecería señala el Obispo González no promover su traslado al lunes siguiente, porque de esa manera sencillamente se matan estas festividades religiosas".Me parece muy respetable esa opinión y estimo que hay que tenerla muy en cuenta para la aprobación del proyecto.Sin embargo, quiero hacer algunas consideraciones prácticas. En información entregada tanto por las directivas de Asexma como de la Sofofa, que se preocupan del quehacer privado industrial del país, señalan que el país pierde aproximadamente 120 a 130 millones de dólares por día feriado y que muchas de las industrias pierden la continuidad de trabajo al paralizar sus labores en mitad de semana. Además, ello provoca daño en muchos otros sectores; incluso, interrumpe todo el sistema educacional.Por estas razones, concurriré con mi voto favorable al proyecto, señalando que también podrían aprobarse las indicaciones presentadas, ya que aumentan la posibilidad de ahorro al país, al no permitir, en términos prácticos, pérdidas que son de todos los chilenos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Leay.El señor LEAY.- Señor Presidente, de lo señalado por del Diputado señor Vilches y por el texto del informe, se desprende que, según opinión del Obispo de Talca sobre las festividades de San Pedro, San Pablo y Corpus Christi, podría eliminarse el día como feriado, sin modificar las fechas; respecto de los otros días tendría inconveniente en la modificación.La opinión del Obispo de Talca, en ese entonces Presidente de la Conferencia Episcopal, es contraria al proyecto, porque en el primer punto lo que señala es eliminar el feriado de Corpus Christi; y en el segundo, se opone a la idea matriz de cambiar las fechas.En este aspecto, concuerdo con el señor Obispo y, por eso, estoy en contra del proyecto. Considero que las fiestas mencionadas en el proyecto no responden a días de descanso, sino a hechos históricos; otras a tradición patria; algunas, a tradiciones religiosas o hispanoamericanas como el 12 de octubre y en fin, a fechas importantes dentro de lo que son nuestras raíces y tradiciones, especialmente en lo relacionado con las fiestas religiosas de la Iglesia Católica.Por estas razones, me opongo al proyecto, aunque entiendo su idea matriz, en el sentido de hacer más operativos los días de la semana para que sean enteramente productivos; pero, lisa y llanamente, creo que sería mejor analizar los feriados y respetarlos si consideramos que deben serlo, porque no corresponden a días de descanso, sino a fechas en las cuales celebramos un hecho patrio, tradicional, de nuestra historia hispanoamericana, o una festividad religiosa.
