CREACIÓN DE LA XV REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA Y LA PROVINCIA DEL TAMARUGAL. Primer trámite constitucional.	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que crea la XV región de Arica y Parinacota y la provincia del Tamarugal en la región de Tarapacá, con urgencia calificada de simple.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Iván Paredes.	Antecedentes:	-Informe Complementario de la Comisión de Gobierno Interior, boletín N° 4048-06, sesión 14ª, en 18 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 3.	El señor LEAL (Presidente).- ¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de la subsecretaria de Desarrollo Regional?	No hay acuerdo.	El señor ASCENCIO.- ¿Me permite, señor Presidente?	Quiero saber si el ministro del Interior fue invitado a esta sesión, porque conoceremos dos proyectos muy importantes que inciden en materias de su cartera. Por lo tanto, es él quien debería estar presente en la Sala.
	El señor LEAL (Presidente).- Señor diputado, el ministro del Interior nos informó que participará en la sesión, pero debido a una reunión en Santiago llegará más tarde. Por eso, me solicitó que la subsecretaria de Desarrollo Regional estuviera presente en la Sala, pero no hubo acuerdo para ello.	Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor PAREDES.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala en sesión del 7 de marzo, entrega un informe complementario respecto del proyecto de ley que crea la XV región de Arica y Parinacota y la provincia del Tamarugal, originado en un mensaje, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de simple, la cual fue hecha presente por el Ejecutivo el 4 de abril recién pasado.	Es preciso señalar que, con fecha 19 de enero del presente año, la secretaría de la Comisión expidió el primer informe sobre el proyecto, contenedor de las luchas y anhelos de miles de ariqueñas y ariqueños y parinacotenses, el cual fue rendido en la sesión de Sala de 7 de marzo último por la diputada doña Rosa González. 	En dicha sesión se resolvió no votar la iniciativa y devolver los antecedentes a la Comisión técnica para que emitiera un nuevo informe, sin especificar cuál habría de ser el contenido del mismo. 	Durante ese nuevo trámite, dicha Comisión estimó que el informe debía consignar el punto de vista de las autoridades del Ejecutivo que asumieron el 11 de marzo de este año. Para tal efecto, contó con la asistencia y colaboración del ministro del Interior, don Andrés Zaldívar; de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Claudia Serrano; del jefe de la División Legislativa de este último organismo, don Rodrigo Cabello, y del funcionario de esa repartición, don Luis Angulo.	En razón del cometido que se encargó a la Comisión, ésta solicitó a dichas autoridades de Gobierno la entrega de mayor información que avalara la iniciativa de crear la región de Arica y Parinacota, con el propósito de incluirla en el presente informe, complementario del emitido en diciembre de 2005. 	A continuación, consigno los antecedentes que dio a conocer el Ejecutivo en el seno de la Comisión. 	En primer lugar, señaló que la determinación de acelerar el despacho del proyecto que crea la región en referencia, vía urgencia calificada de simple, obedeció al impulso y a la declarada intención manifestada por varios parlamentarios y por la ciudadanía del área geográfica humana en cuestión y a que fuera tema prioritario para el presidente señor Ricardo Lagos Escobar y, en fecha más reciente, para la actual Primera Mandataria, señora Michelle Bachelet Jeria. 	Estableció que en la provincia de Arica existe un conjunto de instituciones y servicios públicos que superan en número y en relevancia a los de las demás provincias del país. Ello, de manera evidente y sustancial, aminora los costos de establecimiento de una nueva región si se le compara con el que demandaría la aplicación de una iniciativa similar en una cabecera regional tipo. 	Se insistió en que la condición internacional bifronteriza de las provincias de Arica y Parinacota, sumada a sus peculiaridades étnicas, culturales e históricas, demanda la definición de estrategias de desarrollo propias, concordantes con las condiciones identitarias y con los nuevos conceptos de territorio, con capacidad de gobierno y administración in situ, y no compatible con las grandes distancias existentes con las capitales regional y nacional, Iquique y Santiago, respectivamente, centros donde se toman, en la actualidad, decisiones centralizadas. A la fecha, todos los indicadores manifiestan que la singularidad, fortaleza y debilidad de los territorios involucrados han tenido un impacto negativo en la integración intrarregional. 	El fundamento de la creación de la provincia del Tamarugal, capital Pozo Almonte, en la actual región de Tarapacá, radica en el mandato del artículo 110 de la carta magna, en el sentido de que cada región debe estar conformada, a lo menos, por dos provincias, y en que la provincia de Iquique manifiesta realidades territoriales y demográficas absolutamente distintas. Por un lado, la zona del litoral, con alta densidad poblacional y gran número de actividades, tales como la pesca, los servicios portuarios, la zona franca, etcétera; y, por otro, la zona de la meseta desértica del altiplano, con un vasto territorio escasamente poblado y un gran área limítrofe con Bolivia, cuyas actividades económicas son esencialmente de carácter agropecuario y minero. 	En relación con la actividad minera, el Ejecutivo señaló que en la provincia del Tamarugal que se crea se encuentran localizados tres megaproyectos de la gran minería del cobre: Cerro Colorado y Quebrada Blanca, en la comuna de Pozo Almonte, y doña Inés de Collahuasi, en la comuna de Pica.	Se precisó, finalmente, que el proyecto no consulta, en lo inmediato, un incremento del número de senadores. En efecto, sólo a partir de los comicios parlamentarios de 2009 se crearía esta nueva circunscripción en la región de Arica y Parinacota.	El proyecto fue tratado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 11 de abril de 2006, con la asistencia de los señores De Urresti, don Alfonso (Presidente), Ascencio, don Gabriel; Bauer, don Eugenio; Becker, don Germán; Delmastro, don Roberto; Duarte, don Gonzalo; Egaña, don Andrés; Estay, don Enrique; Farías, don Ramón; Hernández, don Javier, señora Isasi, doña Marta; Jaramillo, don Enrique; Ojeda, don Sergio; Paredes, don Iván; señora Pascal, doña Denise; señora Tohá, doña Carolina; señora Valcarce, doña Ximena; y señor Von Mühlenbrock, don Gastón.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado Gonzalo Arenas.	El señor ARENAS.- Señor Presidente, si bien no represento a ninguna de las dos regiones que se crean mediante estos proyectos de ley, pienso que ambas iniciativas entregan una señal muy potente al país y, principalmente, al resto de las regiones por cuanto manifiestan, por primera vez, reconocimiento y respeto, actitudes muy infrecuentes de las autoridades del poder central hacia las demás regiones, debido a las diversas formas de identidad territorial que configuran nuestro país.	Las características geográficas, la distribución de asentamientos humanos y los recursos naturales y económicos de determinados territorios marcan y condicionan de manera importante los comportamientos sociales de las comunidades. Su idiosincrasia, sus costumbres y sus tradiciones, su estilo de vida y, muchas veces, la especial forma de enfrentar la vida tienen directa relación con el espacio territorial en el que ellas se desarrollan. Esa idiosincrasia y esa forma de enfrentar el desafío de la vida merecen un tratamiento político y administrativo especial y respetuoso de tales diferencias territoriales, que debe comenzar por una profunda reforma al sistema de regionalización que nos rige.	Espero que estos dos proyectos de ley sean el inicio de un proceso que muchos diputados de distintas bancadas temen: que se desate un festival de creación de regiones. Tengo la esperanza de que así ocurra, y que sean muchos los espacios territoriales que pujen y luchen por convertirse en regiones, y no porque deba haber más, sino porque ello permitirá que por primera vez se analice y evalúe un sistema de regionalización concebido hace 30 años, basado en criterios geopolíticos, destinados a ocupar el espacio territorial, y en la seguridad nacional más que en criterios de desarrollo.	Considero que nuestro actual sistema de regionalización, simplista y rígido, debe ser modificado profundamente para lograr que las legítimas diferencias territoriales se vean reflejadas en gobiernos políticos y administrativos que permitan su propio desarrollo y que, además, vastos territorios puedan crecer con autonomía y equidad: autonomía para generar sus propios liderazgos políticos, administrativos y sociales para sentirse realmente dueños del futuro de sus espacios, y equidad para democratizar el acceso de todos los ciudadanos a los servicios públicos establecidos en su territorio.	Ese es un punto esencialmente sensible, porque quienes viven en la Región Metropolitana jamás van a poder entender lo que significa para los usuarios la cercanía de los servicios públicos y de la infraestructura social y económica del Estado. Es muy distinto viajar seis horas a caballo para llegar a un consultorio, hospital u oficina del Servicio de Registro Civil e Identificación que realizar esos trámites por teléfono o por internet, como se hace en la Región Metropolitana.	Potenciar una configuración real y efectiva de nuevos espacios territoriales es un tema de equidad y de desarrollo balanceado. La ciudadanía exige una gestión pública más focalizada y cercana a la gente. Nuestras regiones necesitan y están obligadas a potenciar el acercamiento territorial de las prestaciones de los servicios públicos con que cuenta el Estado.	De ahí la importancia de estos dos proyectos, que crean las regiones de Arica y de Los Ríos, pues permitirán revisar por completo el actual sistema de regionalización. Dicho sistema debe tener como norte el respeto y reconocimiento de los sentimientos propios de arraigo y de pertenencia de muchos chilenos de regiones, una descentralización y desconcentración de nuestro proceso político de toma de decisiones y la creación de unidades geoeconómicas y sociales que permitan una efectiva administración para el desarrollo territorial de Chile.	Por eso, voy a votar a favor los dos proyectos de ley que crean estas nuevas regiones.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención hablando de “territorio”, pero no de territorio en abstracto, porque, en definitiva, territorio es el espacio que acoge y recoge, que construye y reconstruye el desarrollo de la vida social, de la actividad económica, de la organización política, de las estructuras religiosas, de los sentidos cosmogónicos y de los proyectos de futuro. Porque territorio es el espacio social construido por hombres y mujeres, mediante la apropiación, en función de sus necesidades y de sus intereses más fundamentales.	Pero esta territorialidad no es uniforme y no tiene una referencialidad directa con las estructuras político-administrativas definidas desde el estado-nación, sobre todo en el caso de Chile, que por la longitud de su territorio contiene en ese espacio físico una diversidad cultural tan grande y tan extensa como sus particulares estructuras sociales, cosmovisiones y trascendencia.	La singularidad de cada territorio, con sus propias historias y proyectos, permite la formación de los sentidos de pertenencia, identidad, diferenciación y de colectividad-comunidad, con sus propios códigos y estructuras simbólicas.	Entonces, si un territorio ha sido socialmente transformado por la acción humana, si estos hombres y mujeres han formado sistemas y estructuras de pertenencia, de reciprocidad, de concepciones comunes de su pasado y de futuro, si han definido ancestralmente regulaciones y controles de las actividades sociales, de la circulación y localización de los sistemas de objeto, los propios sujetos deben ser capaces de construir la continuidad y la trascendencia.	Representamos un territorio escalar, milenario, histórico y trascendente. Representamos un distrito que, a lo largo de miles de años, ha sabido construir su territorialidad, su pertenencia, su identidad y su visión del mundo, desde las particularidades que sus hombres y mujeres han entrecruzado en el espacio geográfico apropiado.	Representamos a quienes, como dijo un escritor ariqueño, “Intervinieron los cuerpos para prolongar la vida más allá de la muerte y en ese acontecer llevan más de 10 mil años entre nosotros”, y que hoy, transformados en hombres de mar, sostienen a sus familias y realizan un importante aporte a la economía nacional y local.	Representamos a aquellas y aquellos que, nacidos en las alturas, cobijados por la Pacha Mama, protegidos por el Tata Inti, curtidas sus pieles por el rigor puneño, herederos de las primeras comunidades collas, constructores de innovadas tecnologías para la agricultura desértica, nos muestran día a día la posibilidad de una convivencia equilibrada con el medio ambiente, lejana a la sobreexplotación y a la depredación.	Representamos a los hombres y mujeres de color, a los negros y a las negras, quienes, en calidad de esclavos, llegaron desde el Congo y Nueva Guinea a los valles de Azapa y Lluta para entregar su fuerza, su resistencia, su ancestralidad en el cultivo del algodón, de la caña de azúcar, de la aceituna negra, como ellos y como ellas, y construir sus lumbangas, sus habitaciones, con sueños de libertad.	Importante es reconocer el aporte cultural de las etnias africanas llegadas hasta nuestra zona. Suficiente es afirmar que parte de los instrumentos musicales y danzas religiosas y festivas del norte grande, la de los morenos por ejemplo, así como las técnicas de recolección en los olivos de Azapa, son herencia de aquellos compatriotas que hoy siguen haciendo presencia en los antiguos barrios de Arica.	Representamos a aquellos europeos ibéricos que, atraídos por el resplandor de las riquezas americanas, llegaron y se quedaron para siempre entre los caminos del oro y de la plata de Potosí; a aquellos que diseñaron calles, construyeron plazas e iglesias, instalaron comercio e industria, porque creyeron y siguen creyendo en el futuro de Arica y Parinacota.	Representamos a aquellos que, llamados por el oro blanco del desierto atacameño, llegaron como “enganchados” desde los más recónditos lugares del centro y sur del país, desde Bolivia, desde Perú, desde Argentina, a excavar las entrañas calicheras, y que cuando el nitrato ya no fue el negocio esperado, emigraron a las ciudades costeras, entre ellas Arica, donde reconstruyen con mandolinas, sombreros colizas y bailes de “filarmónica”, el glorioso pasado de las ex oficinas salitreras.	Representamos también a aquellos y aquellas que, convencidos de la visión estadista de Carlos Ibáñez del Campo, llegaron hasta estas tierras convertidas en puerto libre y se enamoraron perdidamente de ellas, en tal medida que decidieron entregarles sus hijos y sus hijas.	Todos ellos, cual red de pesca de arrastre de los antiguos y actuales chinchorreros, ocuparon un espacio físico, lo transformaron en territorio y definieron una estructura social, cultural, económica, política, singular, particular, única e indivisible, cuyos únicos límites fueron y siguen siendo el sentido de pertenencia a una comunidad que lucha por el desarrollo y el bienestar de sus habitantes.	La verdadera regionalización y, por ende, la descentralización de un aparato estatal, debe obedecer a un estudio profundo de las identidades colectivas, de las capacidades de los aparatos productivos locales, a la eficiencia y eficacia de las políticas de inversión social y empresarial, a los propios desarrollos y acumulación de conocimientos y, como consecuencia, a la generación de tecnologías.	No voy a analizar o a descalificar las concepciones que en 1974 dieron origen a la actual regionalización, sino sólo decir que los parámetros que pudieron ser utilizados, con un sentido distinto de las soberanías, con políticas de integración más que de aislamiento con países vecinos, el continente y el mundo, hoy requieren de criterios diferentes y profundamente socializadores, porque como lo afirman y comprueban las ciencias sociales, las líneas simbólicas y demarcación de posesiones no son tan tangibles ni observables, pero siguen existiendo y, como tal, circunscriben el territorio donde el Estado-nación ejerce su soberanía.	Pero aquello no es necesariamente una frontera, porque, en definitiva, el límite es una línea y, por lo tanto, y relacionado con lo planteado, no puede ser habitada. Por el contrario, la frontera, que ocupa una franja y constituye un área, sí lo está, y en ella se desarrollan importantes e intensas actividades de intercambios. En ese sentido, se afirma desde la geografía política que las regiones fronteras están orientadas hacia afuera, dado que son una zona de contacto, mientras que la línea simbólica de demarcación está orientada hacia adentro, ya que define un límite territorial de separación.	Así, una región frontera, como las provincias de Arica y Parinacota, es un área en la que confluyen acciones ligadas a los procesos de localización, movilidad, funcionalidad espacial, identidad, historia y objetivos comunes y globales compartidos.	Hoy, las ciudades, las regiones, son día a día reformuladas por sus habitantes, haciendo sus espacios más útiles, polifacéticos y buscando a través de prácticas, intercambios, relaciones, rituales y otros usos que no están escritos en decretos ni en reglamentos, pero sí inscritos en la cotidianidad, las nuevas formas de construcción de su comunidad. Las actuales provincias de Arica y Parinacota así lo demuestran a lo largo de su historia. No es sólo un tema de distancia con Iquique, 360 kilómetros desde Arica, 400 desde Putre y 500 desde Parinacota; no es un tema de competencias mal entendidas entre ciudades de una misma región. Es un tema histórico, es un tema de desarrollo, es un tema de identidades, es un tema de territorialidades y sentidos de pertenencia. En definitiva, es un tema de respeto y de reconocimiento a las singularidades locales.	Hoy, Arica y Parinacota no pueden seguir siendo solamente el margen, la orilla, el extremo, la barrera de contención fitosanitaria y del tráfico de estupefacientes, es decir, no pueden transformarse en el escudo protector para que el resto del país se desarrolle sin problemas.	En todo el mundo las regiones fronteras tienen una importancia fundamental para los estados. Por ello se les entregan las herramientas necesarias para que, con la autonomía administrativa correspondiente, puedan ajustar sus estrategias de inversión, de integración y de poblamiento.	Arica y Parinacota, dada su ubicación geográfica, su condición bifronteriza, la posibilidad estratégica de corredor bioceánico que conecte con el Asia Pacífico, su gran desarrollo de agricultura desértica, su potencialidad en recursos marítimos, sus fortalezas turísticas, relacionadas con la arqueología, la antropología, la historia; las condiciones climáticas y, principalmente, las capacidades humanas que existen en ellas, precisan que sean declaradas como una nueva región en la división político-administrativa de Chile.	Porque este país ha avanzado sustancialmente en el reconocimiento de la diversidad, en el reconocimiento de la pluriculturalidad, en el reconocimiento de la igualdad de géneros, en el reconocimiento de las minorías existentes, en la elección de la primera mujer Presidenta de Chile en toda su historia, no puede, bajo ningún punto de vista, desconocer el legítimo derecho de una comunidad a transformarse, como históricamente lo ha realizado, en gestora de su propia administración y menos desconocer el deber que como Estado le corresponde en impedir los desarrollos desiguales en el territorio nacional.	A través de este diputado hablan los herederos milenarios de esta tierra mágica, de aquellas y aquellos de piel morena, nacidos y criados entre albacoras y pelícanos, entre los olivares y el maíz ancestral de los valles de Azapa y Lluta, entre las nieves perennes y la eterna llareta de las alturas de Parinacota.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, ¡”Arica, siempre Arica”!	(Aplausos).	Por allá por los años setenta aprendí ese himno. No soy ariqueño, soy maulino.	Usted, señor Presidente, representa a la Tercera Región; todos sabemos lo que ha hecho por la regionalización.	Un señor diputado me dijo que aquí había populismo. ¡Aquí no hay populismo! ¡Aquí está presente el pueblo de Chile, que se expresa!	(Aplausos).	En las tribunas se encuentran personas que han viajado 31 horas. ¡Eso es lo que queremos ver en un parlamento democrático! Queremos que en cada proyecto estén los interesados, que demuestren con su sacrificio y su interés por las materias que les afectan.	Éste no es un tema partidario. En la Sala se encuentra el diputado Iván Paredes, luchador inagotable por su Arica región, y la diputada señora Ximena Valcarce, quien ha sido electa diputada hace poco, pero que tiene el mismo ímpetu.	(Aplausos).	Se encuentran en las tribunas el alcalde de Arica, concejales, autoridades, consejeros regionales, líderes comunales, los representantes de la Corporación de Desarrollo. ¡Arica se expresa en el Congreso Nacional!	No obstante, no podemos ser egoístas. El diputado señor Iván Paredes, como lo hará la diputada señora Ximena Valcarce, ha explicado la parte técnica del proyecto, el porqué se justifica la creación de esa nueva región. No voy a hablar de la parte técnica, porque esto lo vieron las Comisiones.	Sin embargo, voy a hablar de la parte sentimental. He estado en Punta Arenas con el diputado señor Pedro Muñoz -que abandonó la Cámara hace poco, porque fue electo senador- y con el diputado Claudio Alvarado para ver la realidad de las zonas extremas. Además, con el diputado Rossi he estado en Arica e Iquique mirando las distintas realidades de las ciudades que se sienten abandonadas, no por culpa nuestra, sino tal vez por su historia y geografía. Al respecto, nuestro deber es incorporarlas al Chile real, al que opina, al que decide. Arica hoy no tiene capacidad de decisión, sino que es una ciudad que depende de otros sectores. No puede tomar su propia decisión. Queremos que Arica tenga intendente, además de su propios seremis, servicios, etcétera; que allá, en Arica, decidan cuántas casas construir y cuántos subsidios otorgar; que allá determinen qué hacer con los socios, si realizan una inversión o no y no dejar que lo decidan desde el centro o de otras ciudades, las cuales, evidentemente, tienen objetivos distintos. 	Para lograr nuestros fines, se requiere hidalguía. Sé que cuesta, pero algunos sectores quieren que el tema se trate en conjunto. Por eso, no entiendo a mi Gobierno cuando nos manda una indicación sobre la materia. 	El Presidente de la Cámara de Diputados, señor Leal, ha hecho honor a su apellido. Ha sido leal con las regiones. Es un diputado y un futuro senador de regiones. 	Felicito a su señoría por aceptar votar hoy el proyecto, sin intervención de más comisiones.	(Aplausos).	La indicación del Ejecutivo es improcedente, pues está diciendo: “Tengan la región; vamos a ver sus recursos. Pero ustedes no tienen capacidad ni intelecto suficiente para tener senadores”. 	La indicación no permite que tengamos senadores en la Primera Región, pero todas las regiones tienen senadores y diputados. ¿Están creando una zona castrada? ¿Por qué no le quitamos los senadores a Santiago? ¿Por qué no le quitamos los senadores a la Quinta Región? ¡Pero qué estupidez más grande! ¡Esta indicación es ridícula! Pido a los señores diputados que la rechacen. Aprobarla significaría inventar una región nueva, teórica, sin poder político. Le damos un poder ejecutivo, pero no un legislativo. En Chile, sin el Poder Legislativo no hay democracia.	(Aplausos).	¡Cómo quisiera estar aquí don Juan Guillén, señor Presidente! 	(Aplausos).	Ese hombre cantaba el himno de Arica; hoy, no está con nosotros. 	Su señoría -permítame la indiscreción- tiene unos pocos años más que yo. Cuando éramos jóvenes íbamos a Arica. Mi primera intención de trabajo -soy economista- la presenté ante la recordada Junta de Adelanto de Arica. ¡Qué años eran los 60 y 70! Se veía desarrollo, turismo. Hoy es la tercera comuna, de 340, con más desempleo.	Arica necesita el respaldo de la Cámara de Diputados, por un problema de orgullo, de dignidad. Aquí no caben los egoísmos. Éste no es tema Gobierno-Oposición, de partidos políticos; que el alcalde es de una tendencia, que el gobernador es de otra. Es el tema de una ciudad que se levanta, que pelea y que clama por ser escuchada. 	Más rato a lo mejor escucharemos a Osorno, a Valdivia, que tienen otras realidades, y cada uno plantea aquí lo que desea. Este es el Congreso; aquí se puede hablar. A veces, usted habla de más y se querellan. Pero aquí estamos en el Congreso y podemos hablar. ¡Para eso nos eligieron!	Cuando Valdivia y Osorno expresen, a través de sus diputados, sus opiniones y diferencias las vamos a respetar en las mismas condiciones. Por eso pedimos el respaldo de los diputados.	Arica merece ser una región y que sus profesionales, sus técnicos, los pequeños empresarios que luchan y hacen frontera entre dos zonas francas, Tacna e Iquique, no se ahoguen y sigan subsistiendo.	Arica y Parinacota necesitan espacio para respirar, para expresarse y tomar sus propias decisiones; incluso, tener el derecho a equivocarse y no que otros decidan por ellos.	En las tribunas está el Arica real: los que tienen y los que no tienen, los que tienen poder y los que no lo tienen, los que trabajan y los que buscan trabajo. Es una expresión que pocas veces vemos en nuestro país: la movilización de un pueblo en busca de una meta, de un objetivo. A veces nos da envidia. (Señor Presidente, sé que usted en Copiapó y en la Tercera Región saca grandes mayorías, moviliza a la gente y, por lo tanto, lo entiende). 	El Congreso Nacional es el vehículo a través del cual la gente se expresa para llegar al Ejecutivo. ¡No indicaciones generadas entre cuatro paredes! 	Lástima que Arica no pueda ser la primera circunscripción, pero hay que respetarlo; será la vigésima. El número 20 más el uno que corresponde a Iquique, es 21, número de la buena suerte.	Se preguntarán ¿por qué hablo? Porque he ido a Arica y existe la sensación de que da para mucho más. Algo allí no cuaja. Es la ciudad con las mejores playas de Chile.	(Aplausos).	A veces, desde los embalses -que algún día llegarán-, bajan los ríos y no nos dejan bañarnos; pero no hay en Chile una playa como Arica. Disfrutemos eso. 	Disfrutemos también de un pueblo altivo, como el chileno, en el norte y en el sur. ¿Por qué no darle una oportunidad? 	Aquí demostramos como hacemos justicia en nuestro país. No es un tema político; es un tema de ciudadanía, de pueblo, de Chile.	Arica, región; Arica, siempre Arica.	He dicho.	-Aplausos.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Valcarce.	La señora VALCARCE (doña Ximena).- Señor Presidente, iniciaré estas palabras saludando a la ciudad de San Marcos, de Arica, que el próximo 25 de abril cumple 465 años desde su fundación.	Para quienes somos ariqueños y parinacotenses de nacimiento o por adopción, éste es un día muy relevante, porque se inicia un camino que nos llena de esperanzas para lograr el tan ansiado desarrollo.	Hoy vemos plasmada la palabra del presidente Ricardo Lagos y de la actual Presidenta Michelle Bachelet, quienes en época de campaña, al igual que Joaquín Lavín y Sebastián Piñera, se comprometieron, en la ciudad de la eterna primavera, a que Arica y Valdivia sean regiones. 	(Aplausos).	Esperamos que ambos proyectos sean el resultado del espíritu y deseo de la Presidenta Bachelet, de demostrar que no hay ciudadanos de segunda categoría y que gobernará para las regiones.	Entregar a Arica y Parinacota instrumentos para su progreso, va a permitir fortalecernos administrativamente, potenciarnos frente a nuestra vecina ciudad de Tacna, acentuar la soberanía y ser los forjadores de nuestro propio destino, que ha estado incierto por la falta de definición de tantos gobiernos respecto de la salida al mar de Bolivia, las pretensiones de modificaciones limítrofes marítimas de Perú, temas que entorpecen y desincentivan la inversión en la zona.	Hoy, como lo hacemos diariamente los ariqueños, no podemos dejar de recordar que Arica fue un territorio ganado en la Guerra del Pacífico, con la gesta heroica del 3° y 4° de Línea, el 7 de junio de 1880, que ha marcado el sentimiento de patriotismo de quienes habitamos la zona. Nada se nos ha regalado; todo nos ha costado y, por eso, estamos acá y valoramos este momento.	Los ariqueños nos sentimos doblemente chilenos. Hacemos patria día tras día. Lo mismo en las comunas de Camarones, Putre y General Lagos, donde se viven los valores patrios y a gran altura y con un clima no amigable se defiende la chilenidad.	Hoy, mi voz es la heredera de los héroes del Morro, de las raíces aimaras y quechuas, de las afrodescendientes y de una historia de más de diez mil años proveniente de la cultura Chinchorro. 	Nuestra historia está marcada por momentos gloriosos y tiempos de desesperanza. Desde que Arica pertenece a Chile, dependió del departamento de Tacna hasta 1929. Posteriormente, dependió del departamento de Iquique, hasta que el presidente Carlos Ibáñez del Campo entregó a Arica las herramientas: el puerto libre, el barrio industrial y la Junta de Adelanto. Estos reflejaron una prosperidad y un crecimiento sostenido de la zona, hasta que la regionalización nuevamente nos lleva a depender de Iquique, cayendo en un proceso de decrecimiento estructural que llega hasta estos tiempos.	Para crecer y desarrollarnos necesitamos saber qué quiere el Gobierno de estas nuevas regiones. Arica no puede seguir dependiendo de políticas diseñadas para una región, cuyas principales provincias no comparten los mismos problemas ni reciben las mismas soluciones. Están separadas por más de 300 kilómetros, situación que no se repite en ninguna parte del país. La ciudad más cercana es Tacna, a 50 kilómetros. 	Debemos desburocratizar la toma de decisiones. Sé que los diputados que representan las regiones más lejanas saben lo que estoy expresando.	Como nortina, me siento feliz por el desarrollo que ha experimentado Iquique, nuestra ciudad hermana, con la cual compartimos familias y amistades. 	Pero, por ejemplo, en Arica existe más del doble de cesantía que en Iquique. La situación de Arica no puede seguir siendo medida por los promedios regionales. No podemos vivir eternamente de subsidios y promesas. Arica y Parinacota requieren una mirada preferente y de Estado, por su situación política, geográfica y estratégica. Hoy los parlamentarios debemos tener una mirada visionaria, con perspectiva de futuro. Sabemos que ésta no es la respuesta a nuestros problemas. Hay muchas falencias en temas de salud, no tenemos un hospital, falta la construcción de los embalses de Chironta y de Livílcar y bajar los niveles de cesantía, que hoy llegan a 12,7 por ciento.	El sueño de más de treinta años es la lucha de servidores públicos, como los ex senadores Luis Valente, Humberto Palza, Julio Lagos y los ex diputados Luis Leblanc, Salvador Urrutia y Rosa González. Una bandera de lucha de alcaldes como Santiago Arata Gandolfo, mi abuelo Leonel Valcarce Rocco; personajes tan importantes como Juan Guillén, hasta llegar a los actuales alcaldes de General Lagos, Gregorio Mendoza; de Putre, Francisco Humire, y de Arica, el ex diputado y actual jefe comunal, mi padre Carlos Valcarce Medina, que hoy se encuentran en las tribunas,…	(Aplausos).	…por nombrar algunas personas y disculparme con tantas otras que por tiempo hoy no las nombro; personas que abandonaron colores y tendencias políticas para trabajar con pasión por este proyecto, quienes nos han dejado un gran legado y responsabilidad a los que hoy representamos el distrito N° 1, tanto en la Cámara como en el Senado.	Estimados colegas, así como dijo Carlos Ibáñez del Campo “Cuiden Arica”, hoy traigo el clamor de las provincias de Arica y de Parinacota, y humildemente los invito a que representen a todos los chilenos y sean generosos aprobando los proyectos que crean nuevas regiones.	Como en otras ocasiones, la Cámara respaldará a la ciudad de la eterna primavera.	Estoy consciente de que en esta hora histórica tengo el honor y la responsabilidad de representar al distrito N° 1, los anhelos, sentimientos y esperanzas de esos nortinos, que se reflejan en quienes se encuentran en las tribunas de la Cámara, personas que representan a los valles de Lluta, Chaca, Acha, Camarones, Azapa, Putre y Visviri, quienes viajaron más de dos mil kilómetros y esperan de la Cámara de Diputados la respuesta requerida para un futuro soñado.	Como representante de la sangre ariqueña, en este momento se me vienen a la memoria los versos del himno que heredé de mis abuelos, aprendí de mis padres y hoy enseño a mis hijos: “Arica, siempre Arica, siempre Arica hasta morir”.	He dicho.
	-Aplausos.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, anuncio el respaldo de la bancada del Partido por la Democracia a la creación de las regiones de Arica y de Los Ríos.	(Aplausos).	Deseo recordar, como bien señaló la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, que con la concreción de estas iniciativas, estamos honrando la palabra, los explícitos compromisos programáticos adquiridos con dichas comunidades, expresados en su momento por el Presidente Lagos, por Michelle Bachelet y por los candidatos presidenciales de la Alianza por Chile. Por tanto, esperamos que el Congreso Nacional también honre la palabra empeñada.	(Aplausos).	Quiero hacer un reconocimiento a parlamentarios de nuestro partido que, desde la Cámara o desde el Senado, colaboraron a materializar la idea de legislar: el incansable trabajo del diputado Jaramillo, en el caso de la región de Los Ríos, y el espíritu de cooperación y empeño que nos infundió el senador Fernando Flores para lograr la creación de la región de Arica.	Asimismo, deseo hacer un reconocimiento, por cierto, al diputado Paredes, pero también a mi ex colega Rosa González -entiendo que se encuentra presente en las tribunas- con quienes compartimos la lucha regionalista por el bien del país.	Aclaro que no existirá un caos institucional, no se desmembrará el país. Como recordarán los colegas, a partir del estudio realizado a fines de los 60, por expresa petición del entonces Presidente de la República, Eduardo Frei Montalva, se estableció la necesidad de crear una región en el sur, en la zona de los ríos, de Valdivia, por cuanto se cumplía con un criterio universal: se justifica plenamente la creación de nuevos gobiernos regionales donde existen grandes polos, ciudades con identidad propia, distantes a 200 ó 300 kilómetros, y cuyos territorios abarcan más allá de un municipio.	Los proyectos que vamos a votar, que esperamos el Senado refrende, obligan a actuar con madurez, a pesar de cierta queja o demanda por organización, autonomía y recursos, a tomar en plenitud el poder de esas regiones, porque ellas significarán fondos de desarrollo regional y fortalecimiento de los equipos técnicos necesarios para cumplir con las tareas requeridas.	Las regiones hacen un desarrollo agregado de su territorio y deben preocuparse de la complementariedad entre empresa, industria, educación, tecnología, creación de riqueza, solidaridad, competencia con el mundo. En suma, deben ponerse al día en la era global.		Ésa es la noticia de autorresponsabilidad para dichos territorios.	Por cierto, quedan temas pendientes. Queremos que exista menos miedo y que una región le dé más poder a una provincia. No sólo queríamos discutir el estatuto de autonomía y de potestades para Juan Fernández e Isla de Pascua; también deseábamos hacerlo para Chiloé. Hubiésemos querido que se considerara la diversidad de cada región y que pudieran fortalecerse. Aquí también se ha hablado de fortalecer las potestades de las provincias de Aconcagua, de Linares y de Osorno, que merece atención especial.	(Aplausos).	Era muy importante honrar la palabra empeñada y acceder a la opinión técnica de muchas personas que corroboran que en estos casos se justifica plenamente la creación de nuevas regiones.	Para el Partido por la Democracia es muy importante el reconocimiento a los actores sociales y a la transversalidad de quienes dieron la lucha por la creación de estas regiones. No se trata de constructos sociales, problemas electorales o caprichos de dirigentes. 	Personas de ideas de Izquierda y de Derecha, incluso durante la dictadura militar, lucharon por que Valdivia y la región de Los Ríos tuvieran autonomía.	(Aplausos).	En el caso de Arica, debemos tener menos miedo a los nubarrones, a los espejismos y a los fantasmas. ¡A invertir!	El PPD seguirá luchando, porque queremos autonomía, que se elijan los gobiernos regionales y que se dispongan más recursos para las regiones.	Hoy honraremos el compromiso de nuestra bancada y del senador Fernando Flores. Por eso, daremos nuestro decidido apoyo al proyecto.	¡Que les vaya bien! ¡Ojalá que, por el bien de la patria, estas regiones sean fecundas!	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, estamos frente a los proyectos que crean la región de Arica y Parinacota y la región de Los Ríos.	Desde hace muchos años, ambas regiones han sido preocupación de las comunidades de Arica y de Valdivia. Desde ese punto de vista, es un gran logro de los regionalistas y de las comunidades que hoy nos acompañan.	Sin embargo, la Concertación está en deuda con las regiones del país.	Tengo las intervenciones del entonces Presidente Lagos, realizadas hace más de seis años, quien señalaba lo siguiente: 	“Más descentralización y participación.	“Todos los habitantes del país, independientemente de la región, comuna o ciudad donde vivan o trabajen, tienen los mismos derechos de acceso a las oportunidades…”.	“Propiciaremos la elección directa del Consejo y del Ejecutivo Regional, precisando las funciones de gobierno interior y de coordinación de servicios públicos…”.	“Crearemos un sistema de consultas ciudadanas y fortaleceremos la participación de las organizaciones sociales…”.	“Complementaremos, en un plazo de cinco años, el proceso descentralizador y de desconcentración del Estado…”. 	“Dotaremos a las regiones de más recursos propios y de mayor autonomía en la elaboración de sus presupuestos…”. 	“Pondremos en marcha un Programa de Fomento de Oportunidades para las Regiones, que apoye los esfuerzos de éstas,…”.	“Impulsaremos programas de desarrollo para regiones extremas y aisladas…”.	“Firmaremos contratos de desarrollo regional con cada región.”.	“Aseguraremos un mejor acceso al desarrollo económico y a mejores empleos en comunas, particularmente las más vulnerables,…”.	“Fomentaremos la constitución de parques industriales en comunas vulnerables a través de programas de apoyo a la actualización de planes reguladores,…”.	“Fortaleceremos el sistema municipal para que pueda mejorar la salud primaria…”.	En honor al tiempo, no continuaré con las citas.	Hoy estamos dando un paso importante y los beneficiados serán los habitantes de las ciudades de Arica y de Valdivia.	Pero se ha logrado, fundamentalmente, por la insistencia de las comunidades que hoy nos acompañan en la tribuna y no por una vocación descentralizadora de los gobiernos de la Concertación, porque la regionalización siempre está latente y presente en los períodos electorales, pero, lamentablemente, después se olvida.	El paso que estamos dando es importante, como ya dije, pero pequeño. Basta recordar que casi el 43 por ciento de los habitantes de nuestro país viven en el 2 por ciento del espacio físico de la Región Metropolitana; por lo que descentralizar el país es fundamental y prioritario.	Sin embargo, no nos podemos quedar con esta iniciativa, ya que se tienen que cumplir las promesas, porque no sacamos nada con crear nuevas regiones si no cuentan con recursos ni con facultad de decisión. 	Por eso, votaré favorablemente los proyectos que crean las región de Arica y Parinacota y la provincia del Tamarugal y la región de Los Ríos y la provincia de Ranco.	(Aplausos).	Creo que es importante continuar con este proceso descentralizador. 	Por último, quiero recomendar que al momento de crear los equipos para conformar las nuevas intendencias, se llame a los mejores y no presenciemos una repartija que obedece a un cuoteo político, como el que hemos visto últimamente.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, hoy es un día muy importante para el norte grande chileno, ya que culmina el primer trámite constitucional del proyecto en discusión en la Cámara de Diputados. Están presente los senadores Fernando Flores y Jaime Orpis, quienes tendrán la misión de sacarlo adelante en el Senado lo más rápido posible.	La iniciativa refleja la voluntad de ariqueños, iquiqueños, altohospicianos y compatriotas de cada una de las comunas del litoral, de la precordillera y del altiplano que han apoyado este importante y trascendental cambio político y administrativo.	La iniciativa propone la creación de la Región de Arica y Parinacota y la provincia del Tamarugal, cada una con economía, cultura, geografía y proyecciones muy distintas, pero ambas con una esperanza: avanzar hacia una vida mejor.	Crear una región y una provincia no sólo es un tema nominal: es el resultado de una voluntad y una vocación de innovación y de trabajo. 	El desafío para Iquique es continuar con el desarrollo como plataforma de servicios para el comercio internacional. El desafío urgente para Arica -muchos ya lo mencionaron- es derrotar el desempleo, que en la actualidad está cerca del 12 por ciento. El desafío para las comunas rurales, de la precordillera y del altiplano será lograr el encadenamiento productivo de la agricultura y el turismo. 	La comunidad ariqueña ha deseado convertirse en región desde los tiempos de la Junta de Adelanto. Las razones son muchas y, pese a lo que dicen algunos, absoluta y totalmente sustentables, desde el punto de vista técnico: una población de casi 190 mil personas, su condición bifronteriza, la gran distancia desde los centros de decisión política tanto regional, en el caso de Iquique, como nacional, en el caso de Santiago. Incluso, el origen de sus habitantes es distinto.	Sin embargo, en mi visión, lo que más justifica la creación de una nueva región es la urgente necesidad de Arica y Parinacota de contar con sus propias autoridades, que diseñen, en conjunto con su gente, un plan de desarrollo y progreso que contemple las realidades y particulares potencialidades que presentan. Ese plan no puede ni debe ser el mismo aplicable a la región de Tarapacá. La principal razón es que se trata de un proyecto con sueños similares, pero con énfasis y estrategias distintas.	Para Tarapacá no ha sido posible, en la práctica, acercar el poder administrativo a su mundo rural. La precordillera y el altiplano, con su origen y cultura nítidamente distintos y con sus propios problemas, han sentido el abandono y la falta de políticas públicas directas que, por ejemplo, resuelvan el analfabetismo o la precariedad habitacional extrema existente en comunas como Colchane. Para decirlo en forma más clara, los énfasis en Colchane prácticamente en nada confluyen con los énfasis de Iquique o de Alto Hospicio. Por estos motivos, estoy convencido de que la creación de la nueva provincia del Tamarugal, con las comunas de Pica, Pozo Almonte, Colchane, Huara y Camiña, le permitirá tener más oportunidades para resolver problemas básicos aún no resueltos y potenciar otras actividades, como la agricultura, la ganadería, la industria textil.	Respecto del medio ambiente -y aquí quiero detenerme un momento-, en las comunas de Pica y Pozo Almonte hay tres grandes mineras: doña Inés de Collahuasi, Cerro Colorado y Quebrada Blanca. Esto significará tener más autoridades que se preocupen del desarrollo sustentable, que logren conciliar el desarrollo productivo, el desarrollo de la minería, manteniendo el debido respeto y protección del medio ambiente. Un tema central para todo el norte chileno.	Por último, es necesario señalar que no desaparecerá ningún beneficio o franquicia existente para Tarapacá o para Arica como zonas extremas. Me refiero al decreto con fuerza de ley Nº 15, que bonifica la inversión; y el decreto ley Nº 889, que modifica la contratación. Pero lo más importante es que seguirá existiendo la Zona Franca con sus beneficios.	Respecto de la Zona Franca, en el artículo 11 del proyecto queda absolutamente claro que la distribución de sus beneficios será del 15 por ciento de las ventas brutas en cada una de las comunas de ambas regiones: las nuevas regiones de Arica y Parinacota y la región de Tarapacá.	Quiero felicitar a la ciudadanía aquí presente, a la gente que nos acompaña y que con mucho esfuerzo ha llegado a esta sesión, pues sin la participación activa de la sociedad civil no estaríamos viviendo este momento. El resultado de este trabajo demuestra que con esfuerzo y voluntad se pueden lograr grandes cosas. Habrá que trabajar en el Senado para que el 1° de enero de 2007 sea el inicio de una nueva era de desarrollo y prosperidad para el extremo norte de Chile.	Quiero terminar mis palabras respaldando lo dicho por el diputado señor Lorenzini respecto de una indicación en la cual se hace presente que la región de Arica no tendría representación propia a nivel senatorial. No es posible que existan regiones de primera o de segunda categoría. Toda región, según la Constitución, debe contar con su representación, más allá de cualquier interés, por legítimo que sea. Por eso, hago un llamado a votar en contra dicha indicación, pues la creación de una región conlleva todo lo que ello implica.	Reitero mis felicitaciones a la gente que ha llegado hasta aquí. Debemos trabajar juntos para despachar luego este proyecto, sobre todo, para diseñar un plan, una estrategia de desarrollo que permita mejorar la calidad de vida de cada uno de los habitantes de Arica, de Iquique, de Alto Hospicio y de toda la región de Tarapacá y de Arica que hoy estamos creando.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en esta primera parte, hablaré como jefe de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana, para declarar que votaremos favorablemente el proyecto que crea la región de Arica y Parinacota.	(Aplausos).	Es una declaración muy importante para nosotros, porque refleja la posición de quienes representamos distritos que corresponden a regiones cuya situación tiene mucho que ver con lo que se está ocurriendo aquí.	A continuación, voy a hablar a título personal.	En primer lugar, a raíz del discurso pronunciado por el diputado Egaña, pido a mis colegas de la Alianza por Chile que no traten este tema como un problema de enfrentamiento político. Sé que la Alianza y nosotros estamos en deuda con las regiones, pero lo que estamos discutiendo es más importante que sacar alguna ventaja política, lo cual no corresponde, porque si me dicen que la Concertación está en deuda en materia de regionalización, les voy a contestar que esta camisa de fuerza que estamos tratando de romper hoy la impuso la dictadura, no nosotros. No quiero entrar en esa discusión porque no corresponde ni tiene sentido. Lo que en verdad quiero es que entre todos hagamos lo que en su oportunidad el Presidente Ricardo Lagos nos invitó a hacer, cuando manifestó: “Que sean los chilenos quienes decidan cuántas y cuáles regiones quieren tener”. Para ello hay que considerar algunas condiciones, requisitos o cualidades básicas.	En muchos lugares de Chile existen problemas a raíz de este sistema de división política administrativa. Por ejemplo, en la Décima Región, en la cual vivo, tenemos un problema tremendo, que hoy se ve expresado en las tribunas, en la división que existe entre los habitantes de Osorno y de Valdivia. Es una situación que también se vive en muchos otros lugares, cuyos habitantes consideran que este sistema se está cayendo a pedazos y que debe ser modificado. Pero esa modificación debe hacerse con seriedad.	Me alegro de que haya concurrido a esta sesión el ministro del Interior, porque como jefe del gabinete del Gobierno es quien tiene que indicarnos por dónde debemos ir y qué debemos hacer con el país. Cuando el Ejecutivo lo defina y lo decida, nosotros lo seguiremos. No es justo que nos presenten un proyecto para que los diputados resolvamos momentáneamente el problema y luego se envíe al Senado para que allí se arregle. No quiero eso. Nosotros somos capaces de resolverlo aquí. Quiero que todos los problemas pendientes que deban resolverse en estos proyectos sean solucionados en esta Cámara, porque los diputados tenemos capacidad, imaginación, inteligencia y conocimiento suficientes para esos efectos. Pero para ello -reitero- es necesario que el Gobierno nos diga: “Esto es lo que queremos”.	Qué bueno que se haya presentado una indicación para resolver el problema de la creación de una circunscripción senatorial en la futura región de Arica y Parinacota. Entiendo lo que plantearon los diputados Fulvio Rossi y Pablo Lorenzini, en el sentido de que ninguna región debe quedarse sin senadores, pero es un tema que debemos analizar cuando discutamos la modificación al sistema electoral binominal. No podemos discutirlo ahora. Hace algunas semanas no teníamos claridad sobre esta materia. Hoy se ha presentado una indicación al respecto y en su oportunidad tendremos que discutir si lo que plantea es lo que queremos. Es un tema que debemos resolver con seriedad respecto de los dos proyectos que crean nuevas regiones.	Tenemos absoluta legitimidad para pedir más autonomía. Para ello debemos resolver de mejor manera el proceso de regionalización. Se han creado centralismos regionales que han provocado que las capitales regionales se hagan dueñas de los recursos y de las decisiones. Ellas deciden qué hacen con las provincias y con las comunas. ¡Eso no puede ser!	(Aplausos).	Se ha creado burocracia y una gran cantidad de cargos. Tenemos seremis por todos lados. Vivo en Chiloé, pero ¿cuántos seremis visitan Chiloé al año? A lo más, tres. ¿Cuántas veces el intendente de la Décima Región visita Chiloé? Dos o tres veces. ¿Cuántos proyectos de los alcaldes de los catorce municipios del distrito 58 son realmente considerados en la región? No tengo idea, porque ni pescan a esos pobres alcaldes, quienes tienen que andar peleando por unos pesos más o unos pesos menos del gobierno regional.	(Aplausos).	Tenemos la obligación de discutir qué es lo que queremos hacer con las regiones: queremos más autonomía, que el destino de los recursos de Obras Públicas, de Vivienda, de Salud, de Educación lo decida la gente, la cual quiere ser protagonista de su futuro y debe ser considerada.	¡Por Dios! En Arica existe absoluta unidad, que se justifica plenamente, y la apoyamos, porque la creación de esta región tiene que ser para unir a la gente. Sin embargo, en la Décima Región existe una notable división que tiene que ver con la necesidad de escuchar a todos. Valdivia tiene la legítima aspiración de ser región. Siempre se la vamos a reconocer, pero eso pasa necesariamente por reconocer la voz de Osorno, la voz de Llanquihue, la voz de Chiloé, con el objeto de analizar cuál es la región que deseamos construir y qué debemos hacer al respecto.	(Aplausos).	Por eso, considero que ésta es una buena discusión, pero no nos digan que debe continuar en el Senado, porque entendería que los diputados no somos capaces de perfeccionar la iniciativa. No creo que el Gobierno crea eso.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marta Isasi.	La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, me embarga una gran alegría, ya que hoy Arica y Parinacota serán región, un anhelo de muchos años de toda su gente. Saludo al alcalde Carlos Valcarse, a los concejales, sindicatos, juntas vecinales y, en general, a todas las amigas y amigos de esta querida y futura región.	Arica y Parinacota por fin verán cumplidos sus sueños y cuentan con todo el apoyo de la provincia de Iquique y el mío propio. Por lo tanto, como diputada independiente regionalista, hija política de Jorge Soria, presidente del Partido de Acción Regionalista, apoyo a la nueva región de Arica y Parinacota.	Siempre buscando un equilibrio, debe quedar establecido en la historia de la ley que esta nueva región por ningún motivo alterará la zona franca en la región de Tarapacá. Por tanto, continuará su operatividad y se mantendrán vigentes el decreto ley N° 889, el decreto con fuerza de ley N° 15 y todas sus franquicias. Debido a que la zona franca es una palanca de desarrollo para la región de Tarapacá, mañana provincias de Iquique y Tamarugal, es de vital importancia que esto quede aclarado para evitar problemas futuros.	Al hablar de zona franca, no puedo dejar de señalar que hoy la actividad económica del sistema se sustenta básicamente en la actividad comercial, muy sensible a los cambios coyunturales que se dan a su alrededor.	De acuerdo con las cifras oficiales publicadas en la prensa, Zofri vendió mercancías por 1.889 millones de dólares durante 2005. De esa cifra, 413 millones de dólares tuvieron por destino Bolivia, es decir, cerca de la cuarta parte, lo que hace al sistema ultradependiente de ese país.	Hoy diversas economías del mundo, especialmente las emergentes, están buscando zonas geográficas en el continente para concretar inversiones en el ámbito del comercio y de la industria. China es un buen ejemplo de ello. Para sustentar su crecimiento, el gobierno de ese país busca en nuestro continente una plataforma para abrir nuevos mercados y, a la vez, generar un puente para sus materias primas. Si bien hay inversionistas chinos que el año pasado se adjudicaron concesiones de terreno en la Zofri, es necesario insistir en mecanismos que favorezcan la inversión, tales como extensión del régimen de zona franca a empresas de servicios, desgravación del IVA al suministro de servicios que se incorporen al proceso industrial o a la comercialización de mercancías o de servicios; terminación, en el más breve plazo, de la habilitación de la ruta Huara-Colchane y la apertura del hito 52, como corredores centrales de conexión con los mercados de los países vecinos; venta de terrenos a los usuarios, medida que debería concretarse este año, como se anunció, y el desarrollo, a la brevedad, de un parque industrial en Alto Hospicio, que considere la venta de terrenos a valores que impliquen beneficio social para la comuna. Todas estas medidas apuntan a darle a la Zofri de la región de Tarapacá y a su sistema de comercio exterior una visión de futuro.	Además, es de vital importancia que el directorio de la Zofri S.A. sea integrado por actores de la región, presidido por la intendenta regional y no por personas impuestas por el poder centralista. ¿Quién puede conocer mejor nuestras necesidades que la propia gente, los sindicatos, las cámaras y, en general, las fuerzas vivas de la región?	Queremos y necesitamos con urgencia una verdadera descentralización.	Establecido claramente este principio de equilibrio, como diputada regionalista apoyaré la creación de la nueva región de Arica y Parinacota. Pero, junto con esto, es necesario velar por que los recursos queden en nuestras regiones. A la vez, propongo que los Core sean integrados por los alcaldes, de manera que ellos, que son quienes mejor conocen las necesidades de su gente, puedan distribuir e invertir correctamente los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, Fndr, para hacer crecer a las nuevas regiones y a sus habitantes.	A la nueva Región de Arica y Parinacota, que será nuestra vecina, los mejores deseos de éxito de parte de esta diputada por Iquique, la ciudad de la primavera.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, hoy discutimos un tema crucial para el país: la creación de la XV región de Arica y Parinacota y la provincia del Tamarugal, en la región de Tarapacá.	Sin duda, es un día muy feliz, no sólo para las personas que hoy están en las tribunas: ex diputados, alcaldes, concejales y vecinos de la zona, sino que también para los diputados Iván Paredes y Fulvio Rossi, y para las diputadas Ximena Valcarce y Marta Isasi. Evidentemente, para ellos es un momento de mucha significación.	Está de más señalar la importancia que tiene la creación de nuevas regiones; sin embargo, ello debe tener una base y una justificación.	A diferencia de lo que alguien manifestó, no creo que se vaya a producir una explosión o una cadena de peticiones para crear nuevas regiones, porque creo en la gente, creo que es bastante cuerda como para caer en actitudes populistas. Es sano que el país se sincere y que profundicemos la regionalización, tarea a la que nos convocaron el Presidente Lagos y la actual Presidenta, Michelle Bachelet.	La regionalización es fundamental para la descentralización y la distribución democrática de los recursos humanos y económicos. Debemos entenderla como una oportunidad para profundizar la democracia y entregar a cada región, provincia y comuna la posibilidad de desarrollo autónomo que se merecen y que cada una irá construyendo. 	Así como es importante garantizar la creación de la nueva región de Arica y Parinacota y la provincia del Tamarugal, también lo es que los recursos con que hoy cuentan se mantengan y se distribuyan en la forma en que hoy se está haciendo.	Este proyecto, iniciado durante el Gobierno del Presidente Lagos, satisface la necesidad de profundizar la regionalización y la descentralización. 	Por eso, quien habla y la bancada del PPD, más que nada en nuestra calidad de ciudadanos, vamos a votar favorablemente la iniciativa. ¡Sí a la región de Arica y Parinacota y a la provincia del Tamarugal, en la región de Tarapacá!. 	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, sin duda, este debate nos hace pensar en las responsabilidades que tenemos frente a nuestro electorado. ¿Quién más que yo querría que la respuesta a las necesidades de las regiones fuera ya una realidad?	¿Hasta cuándo le mienten a la comunidad, como lo hizo el diputado Ascencio, quien señaló que había que romper una camisa de fuerza para solucionar los problemas? ¡Eso es mentira! ¡Ésta es una muestra clara de que sí se pueden solucionar! ¡Esto demuestra que durante dieciséis años no fueron capaces de responder como corresponde a las comunidades regionales! Seamos responsables y no digamos las cosas que no son tales para obtener un aplauso fácil. ¡Basta de mentirles a las regiones! 	¿Por qué digo esto? Porque la respuesta también pasa por nuestra responsabilidad. ¿Qué sucede con los recursos de las regiones? La de Antofagasta, a través de la gran minería, aporta 5 mil millones de dólares al erario, y sólo retornan a ella 109 millones de dólares. Comunidades como Taltal, Tocopilla, María Elena y Calama, debido a las desavenencias que existen, no reciben la inversión que todos esperamos. Queremos decirle al Gobierno -y que lo escuche bien el ministro del Interior- que debemos buscar una solución responsable a las peticiones de nuestras regiones.	El diputado que me antecedió en el uso de la palabra señaló que esto no se transformaría en una seguidilla de peticiones. Sin embargo, hace unos días aprobamos un proyecto de acuerdo para solicitar la creación de la región de El Loa. Me gustaría saber que va a responder el Gobierno frente a esa legítima petición de los calameños. 	Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!	El señor ROJAS.- Quienes dicen que no son los santiaguinos que agobian a las regiones. Ésas son las personas que dicen que no, para que los vayan conociendo.	Lo que queremos es que haya responsabilidad. Arica, ¿merece ser región? Sí, señores.	(Aplausos).	Valdivia, ¿merece ser región? Sí, señores. 	(Aplausos).	Pero, también Osorno merece serlo. El Loa, ¿merece ser región? Sí, también merece serlo.	Tenemos que actuar con responsabilidad y espero que el Gobierno dé una respuesta coherente al legítimo derecho de Osorno, que también quiere ser región. 	En verdad, aquí ha faltado voluntad política para aprobar proyectos que benefician a estas regiones. Recordemos -llevo doce años en la Cámara- los proyectos Arica I y II. Faltó voluntad política para darles fuerza y lograr que se materializaran. 	Hoy, no puedo dejar de mencionar a quien luchara y levantara su voz en esta Sala para sacar adelante a su tan querida ciudad de Arica no sólo en esta materia, sino también en muchas otras. Me refiero a la diputada Rosa González, quien lamento mucho que no esté con nosotros en este momento.	Desde aquí hago un llamado al Congreso Nacional, y concuerdo con el diputado Ascencio, en cuanto a que no sólo el Senado tiene responsabilidad en esto, sino también la Cámara de Diputados, y el Gobierno debe decirlo claramente.	Para terminar, deseo que les vaya bien a todos y que se materialice la creación de sus regiones como corresponde.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, en los breves minutos de que dispongo, quiero hacer una reflexión respecto de un hecho que inevitablemente está presente, como resultado de un proceso que se vive desde hace varios años.	Hay que distinguir entre una división político-administrativa y un verdadero proceso de regionalización.	Hemos vivido en un país en el cual se impuso una división político-administrativa que sólo excepcionalmente les dio forma a las regiones. En algunas zonas del país quedó en evidencia que la imposición desde el centro del país significó que importantes sectores de la sociedad sintieran que se les habían afectado notablemente sus posibilidades de desarrollo.	Es el caso de Arica. Desde 1978, la comunidad de Arica se ha manifestado disconforme con la división político-administrativa que se gestó en el marco del proceso de regionalización de esos años. Se inició un largo proceso, y el diputado Rojas tendrá que reconocer que han sido los gobiernos de la Concertación los que, en distintas etapas, han ido acogiendo el legítimo anhelo de algunas zonas del país de transformarse en regiones.	Sin duda, en el caso de Arica se dan todas las condiciones que en teoría deberían generar un real concepto de región: una identidad cultural y una lamentable y real lejanía de los centros de decisión política, tanto a nivel nacional como regional, y una serie de aspectos que están minando en forma permanente sus posibilidades de desarrollo y -por qué no decirlo-, afectando nuestra soberanía, en una zona caracterizada por una bifrontera tremendamente sensible para el futuro desarrollo del país.	Este proyecto recoge de manera satisfactoria un proceso de paulatina legitimación de una región que se reconoce a sí misma y que, obviamente, los parlamentarios tenemos la obligación de reconocer como tal y apoyar en la Cámara de Diputados. 	Creo que en el caso de Arica son muchos los aspectos que se podrían señalar para justificar la necesidad de que se convierta en región. Durante todos los años en que me correspondió ser subsecretario de Obras Públicas, advertí las dolorosas consecuencias que provocan a las provincias de Arica y Parinacota algunos fenómenos naturales que afectan notablemente su futuro desarrollo, en particular el mal denominado invierno boliviano, que todos los años genera una situación muy lamentable en toda esa zona.	Por lo tanto, no sólo quiero manifestar nuestro entusiasta apoyo al proyecto, como lo anunció el jefe de la bancada democratacristiana, sino también nuestro compromiso para que en el mediano plazo se adopten todas las medidas que permitan que Arica vuelva a renacer, como en aquellos años en que tuvo una Junta de Adelanto.	(Aplausos).	No hay ningún ariqueño que no recuerde los años en que esa Junta le permitió a Arica dar pasos notables en su desarrollo. Sus habitantes se vieron muy afectados cuando terminó de operar y, en definitiva, fueron muchos los aspectos que favorecieron el desarrollo de la provincia de Iquique.	Antes de finalizar mi intervención -como no podré intervenir en el debate del segundo proyecto-, quiero expresar mi apoyo a la creación de la Región de Los Ríos, por la cual bregó el ex diputado y gran amigo Exequiel Silva.	(Aplausos).	Por último, rindo un homenaje a los parlamentarios, tanto de Gobierno como de Oposición, que han trabajado por avanzar en este proceso, a todos aquellos que lucharon por la aprobación del proyecto.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el tema en discusión trasciende nuestras diferencias políticas, pues afecta a realidades locales. Eso es tan claro que, en el caso de Arica, desde épocas pasadas, siempre se han aplicado legislaciones de excepción, porque se reconoce que su realidad es distinta a la del resto de las comunas del país, lo que merece atención y preocupación especial. Por ejemplo, el puerto libre y las leyes Arica I y II son un ejemplo. Por su parte, en la zona sur podemos mencionar el plan Austral y la agenda Palena. Eso indica que estamos frente a realidades, situaciones y condiciones especiales.	El Ejecutivo envió este proyecto y la Cámara lo está discutiendo y analizando. Por eso, quiero solicitar al Gobierno que responda a nuestras inquietudes, porque la semana pasada aprobamos un proyecto de acuerdo para que la Comisión de Gobierno Interior hiciera un análisis técnico acerca de la realidad del país. Queremos que el Gobierno acoja ese informe y sus conclusiones.	La actual división político-administrativa data de 1974. Las realidades, como en todo ámbito, van cambiando y tenemos que abrirnos a una discusión amplia, seria, que deje de lado la demagogia para enfocarse en los problemas y realidades comunes.	¿Cómo va a ser posible no considerar, por ejemplo, la realidad de Chiloé y de Palena?	El clamor de los habitantes de Palena es contar con un camino que los una al resto del territorio nacional. La región a la que están integrados es la más postergada en la asignación de recursos, a pesar de sus enormes necesidades. Lo mismo sucede en otras zonas del país. Por esa razón, es absolutamente válido, tal como hoy respondemos a un mensaje del Ejecutivo que reconoce realidades particulares, que el Gobierno también se abra a discutir lo planteado por la Cámara de Diputados. Se trata de una realidad que vivimos los diputados y senadores y a la que debemos responder en forma seria.	Las aspiraciones de las comunidades son contar con mayor autonomía, tomar sus propias decisiones y asignar los recursos donde más se necesiten. Para ello, qué mejor que las mismas lo resuelvan.	Tal vez, todas las aspiraciones no son posibles de alcanzar, pero el estudio, el esfuerzo y el trabajo hay que realizarlo.	Anuncio mi voto favorable a la creación de la nueva región de Arica. En este sentido, quiero destacar el esfuerzo realizado por el senador Jaime Orpis y por la ex diputada Rosa González.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Sepúlveda.	El señor SEPÚLVEDA.- Señor Presidente, no sé si alguna vez en la historia de la Cámara dos provincias se hayan presentado a reclamar el lugar que les corresponde en el destino de nuestra patria. Si eso no ha sucedido antes, entonces estamos viviendo un día histórico, porque hoy, junto con cientos de ariqueños que han viajado miles de kilómetros para estar presentes en esta tribuna nacional, cumplo con el deber de hacer llegar a ustedes el clamor de Arica y Parinacota, que en estos días se debaten entre la incertidumbre y la esperanza. 	La incertidumbre ha sido generada por los muchos años que Arica ha comprobado el abandono de los distintos gobiernos, los cuales no han mostrado interés verdadero por entregar soluciones de fondo a los problemas que la aquejan. 	Hoy Arica tiene uno de los más altos índices de cesantía a nivel nacional, sin que hasta el momento exista un solo proyecto de inversión real que pueda aminorar tangiblemente esta situación. 	Existe un solo hospital para atender a más de 180 mil habitantes, el cual se encuentra con grandes deterioros por los últimos sismos, con insuficiencia de medicamentos, de equipamiento y de médicos, incapaz de responder básicamente ante una emergencia mayor. 	En Arica existe un número creciente de niños y jóvenes afectados por la droga y la delincuencia, como consecuencia de hogares deshechos por la falta de trabajo. Pero la inversión social para atender este flagelo es absolutamente insuficiente. 	Y la incertidumbre de las provincias de Arica y Parinacota crece aún más en estos días debido a su condición bilimítrofe, la cual, para una zona con economía sana y equilibrada, debiera ser una fortaleza para su desarrollo comercial y turístico. Sin embargo, se convierte, por el contrario, en una amenaza, ya que no existe claridad sobre cuáles serán las decisiones del gobierno central ante la demanda boliviana de salida al mar y las intenciones del Perú de extender sus límites marítimos. 	Esta preocupación es legítima desde el momento en que en el Gobierno ha acogido favorablemente la nueva estrategia boliviana de diálogo bilateral, y distintos sectores políticos y movimientos indigenistas nacionales han entregado su apoyo explícito a la demanda de salida al mar para Bolivia. Esto, junto a la grave crisis energética que sufre nuestro país y a la posibilidad de resurgimiento de la idea boliviana de mar por gas, puede justificar el temor de que esta zona se vea convertida en una moneda de cambio, escudada por las consignas de integración y buena voluntad. 	¿De qué otra forma nos podemos explicar entonces el escaso interés del gobierno central por invertir de modo significativo en el desarrollo de Arica? 	Los organismos del Estado en Arica y Parinacota no pueden enorgullecerse de ninguna obra de adelanto, sino sólo a nivel de formulación de proyectos que no se llevan a cabo o de estudios que nunca fructifican. 	¿Dónde están los embalses que desde hace décadas tendrían que estar surtiendo de recursos hídricos la zona a fin de fomentar la agricultura? ¿Cuál será el destino final de las más de mil quinientas hectáreas que ya forman parte de esa mitología? 	Esta situación de incertidumbre también afecta, por supuesto, a la inversión privada, puesto que nadie se atrevería a invertir millones de dólares en una zona que, debido a nuevos tratados internacionales, puede ver afectada su actual administración o soberanía. 	Los instrumentos estatales de fomento y apoyo a las pymes, si bien cumplen un importante rol, no son suficientes si no existe además una clara y firme voluntad política de consolidar el estatus de nuestras provincias dentro del concierto nacional. 	Por todo lo anteriormente expuesto, el proyecto Arica región tiene una motivación muy diferente a los demás proyectos similares que se han presentado en la Cámara.	Aquí no se trata sólo de conformar una nueva región para lograr una administración más eficiente o para tener una mejor caracterización geográfica o demográfica; aquí se trata de decirle a la población de dos provincias: “Sí, ustedes son y serán siempre una parte indisoluble de Chile. Pueden estar tranquilos. Nada afectará nuestra soberanía”.	(Aplausos).	También se trata de manifestar a todo el mundo que la decisión de crear la región de Arica y Parinacota es una señal de confianza para la inversión pública y privada; un respaldo oficial y público; un compromiso de futuro que disipe para siempre la incertidumbre y el desaliento.	Por eso, ahora los ariqueños están más unidos que nunca para lograr este desafío de Arica región. Tenemos el ejemplo de sus antiguos líderes: ariqueños de nacimiento y de corazón que, dejando atrás sus diferencias políticas, lucharon por conseguir un puerto libre, una Junta de Adelanto que tanto esplendor diera a aquella ciudad, líderes que el país nunca olvidará; hombres y mujeres que se emocionaron al cantar su himno que vivieron cada día: “¡Arica! ¡Siempre Arica!”, y que hicieron un apostolado de su lema “mayor es mi lealtad”.	Esos mismos corazones son los que hoy nos mueven para luchar por el futuro de ellos y de nosotros con las armas de la verdad y el razonamiento. No con paros ni marchas de protestas; no con rabia ni con banderas negras, pero sí con una gran esperanza en el porvenir. Y esa esperanza depende de lo que determine hoy la voluntad de la Cámara.	Nosotros, como diputados y chilenos, tenemos el sagrado deber de velar por la integridad, la justicia y el progreso de nuestra patria y el proyecto Arica región encarna precisamente todo eso: el ideal de la integridad nacional ante la incertidumbre de nuestra situación limítrofe, la justicia a los héroes que vertieron su sangre para engrandecer la patria y el progreso de una zona tan alejada del resto del país que quiere construir su futuro con sus propias manos.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, “Es tu lema la paz y es tu grito libertad”. Así comienzan los versos del himno de Arica, y me resulta difícil referirme sólo a los aspectos técnicos del proyecto de ley cuando los sentimientos de la tierra que nos vio nacer están representados en las tribunas.	Antes debimos conocer estos proyectos de ley que crean regiones o modifican la administración política. Digo esto porque me hubiese gustado que la Concertación, en las promesas electorales de siempre, los hubiese puesto en discusión hace mucho tiempo y no al terminar el mandato del Gobierno de Lagos, pues así se ha puesto en la disyuntiva a parlamentarios que recién asumen. Pero hoy estamos convocados a una sesión histórica. 	Aunque les pese a algunos, soy el único diputado nacido y criado en Arica, aun cuando represento a otro distrito en la Cámara. 	En esta sesión histórica no sólo está el sudor y la sangre de los bravos de 1879, sino el sudor y sacrificio de hombres y mujeres de hoy, que han dado su lucha por largos años. Cuántas veces, junto al senador Jaime Orpis y a nuestra querida ex diputada “Rosa de Aric…”, luego de largas jornadas, impulsamos proyectos de ley para sacar a las provincias de Arica y Parinacota del estanco en que lamentablemente han estado sumidas.	Por eso, me refiero al sudor y sacrificio de los hombres y mujeres de hoy; no sólo a quienes escribieron gloriosas páginas en nuestra historia, sino también a los que las escriben todos los días. Desde el interior, en la frontera con Perú y Bolivia, cuántas veces nuestro querido alcalde Francisco Humire nos convocó a conocer una realidad, tal vez desconocida para muchos, de esos hombres y mujeres de pueblos que, con sudor y sacrificio, hacen patria a cinco mil y tantos metros de altura. Su invitación era para dar un sentido de país a una región ubicada a muchos kilómetros de distancia de la capital.	Durante el amplio debate de esta mañana se ha hecho referencia a las virtudes y necesidades que justifican la creación de la nueva región de Arica y Parinacota. Sólo invito a las diputadas y diputados a sumarse a una decisión por las que la ciudadanía de Arica y de Valdivia clama, cual es contar con regiones que las saque del subdesarrollo en que se encuentran, puesto que todos somos chilenos de primera categoría.	Finalmente, rindo un homenaje a esa tierra que me vio nacer y agradezco la visita de las autoridades y de los vecinos y vecinas de una ciudad gloriosa que, hoy, en esta sesión histórica, mira con esperanza y fe la votación favorable de la Cámara de Diputados.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, represento a diez comunas que forman parte de la región Metropolitana y, al igual que la diputada Denise Pascal, del Partido Socialista, siento lo mismo que la mayor parte del público que asiste a las tribunas respecto del centralismo y de la forma cómo se toman las decisiones. Por eso, aplaudimos esta discusión sobre la creación de dos nuevas regiones y la posibilidad de traspasar en forma efectiva la toma de decisiones a nivel local. Este debate es una buena oportunidad, porque uno puede entrar al fondo del asunto. Por ejemplo, discurrir acerca de las condiciones geográficas del lugar que se quiere crear como región; analizar su clima, topografía, uso y valor del suelo; cuánto vale el metro cuadrado y qué incidencia tiene en la construcción de viviendas sociales, en los sectores urbano, rural o en los radios urbanos de localidades.	Además, también vale la pena estudiar las necesidades de la población, las características demográficas y sociales de la nueva zona; si de verdad su población ha crecido de forma tal que amerite darle una nueva estructura jurídica; si hay una relación interesante entre los mundos urbano y rural, lo cual le da una connotación propia; si se requiere estudiar en forma pormenorizada los indicadores de salud, de educación, de empleo, los niveles socioeconómicos, los índices de pobreza. Cuáles son las condiciones y la calidad de vida de las personas que ahí viven; cuáles son, por ejemplo, los índices de residencia; es decir, cuántas personas viven o trabajan en lugares distintos; cuál es la migración y cuánto es el costo en tiempo y en distancia para estudiar no sólo en universidades o en los institutos de educación superior, sino también en escuelas de enseñanza básica y media; cuál es la accesibilidad y la distancia respecto de otros centros urbanos o de subcentros donde se toman decisiones.	Otro punto importante por analizar es qué pasa con los servicios básicos. Si existen empresas que prestan servicios de luz, de agua, de teléfono y de gas, y si tienen oficinas donde pagar la cuenta o donde reclamar por la interrupción de algún suministro; si están ubicadas en los lugares donde están concentrados los centros poblados.	¿Qué pasa, por ejemplo, con la asignación de recursos? ¿Qué podría pasar con el Fondo Común Municipal y con el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, con los distintos programas que se implementan a nivel de país, pero que de manera local no son bien administrados o bien aprovechados?	En definitiva, ésta es una muy buena oportunidad para entrar al fondo de una discusión que está pendiente y que, a partir de la reforma constitucional, es posible llevarla a cabo, pero ojalá con argumentos objetivos, con base, que acrediten la necesidad de crear nuevas regiones.	Además, es una buena oportunidad para analizar el costo que a cada ciudadano le significa mantener un sistema burocrático; para quitar “grasa” al sistema y aprovechar esos recursos en ayuda directa a cada uno de los chilenos.	Es también una buena oportunidad para cambiar la nomenclatura que hoy se utiliza para individualizar las regiones, a través de números. Caeríamos en el absurdo de tener, por ejemplo, la Primera Región, enseguida la Decimoquinta, después seguiríamos en forma correlativa hasta la Novena, de allí pasaríamos a la Decimocuarta para bajar hasta la Décima, y así sucesivamente. Sería un desorden.	Chile es el único país en el mundo que tiene una nomenclatura basada en números, de manera que es una buena oportunidad para llamar a las regiones por su nombre y no por un número.	Por todas estas razones, manifiesto mi agrado por poder discutir estos argumentos, que apuntan al fondo de una decisión tan importante para la vida de los chilenos, especialmente para aquellos que viven en sectores apartados.	Al inicio de mi intervención, cité a la diputada Denise Pascal, porque a nosotros nos ocurre algo que también pasa en las zonas extremas. Por ejemplo, un habitante de Isla de Maipo que quiera recurrir al Compín debe ir a Santiago; un deudor de la ex Cora que desee saber a cuánto asciende su deuda, debe acudir a la Tesorería General de la República, que también está en Santiago. En definitiva, cualquier persona que deba consultar en un servicio público, para saber algo elemental, debe dirigirse a Santiago.	Por esas razones, ésta es una gran oportunidad para estudiar estos temas. En todo caso, anuncio mi voto favorable para la creación de la región de Arica.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro del Interior, señor Andrés Zaldívar.	El señor ZALDÍVAR (ministro del Interior).- Señor Presidente, agradezco a la Cámara de Diputados el hecho de poder reflexionar sobre la creación de la región de Arica y Parinacota. Esta materia, que ya fue discutida en comisiones, hoy es debatida en la Sala con toda la pasión que corresponde a su defensa.	Su historia es larga y cuenta con el compromiso de muchos sectores para hacer realidad un proyecto planteado por el gobierno anterior. Pero, en el fondo, no sólo responde a eso, sino que a un compromiso histórico que se remonta a principios de la década de los noventa. En todas las campañas presidenciales, desde esa fecha, se ha planteado el tema y la totalidad de los actores políticos han concordado en la necesidad de crear esta región.	Por lo demás, desde el punto de vista histórico, cabe recordar que antes del sistema de regionalización, creado durante el gobierno militar, el país estaba dividido en provincias -cuyos jefes de gobierno eran los intendentes- en departamentos y en subdelegaciones. Sin embargo, la situación de la provincia de Arica siempre fue especial, pues tenía el tratamiento de una intendencia y dependía directamente del Presidente de la República, a través del Ministerio del Interior. Además, en esa época se creó la Junta de Adelanto de Arica, organismo que promovía su desarrollo.	Con posterioridad, con la reforma regional, Arica pasó a integrar la Primera Región. No voy a entrar a calificar si había o no argumentos al respecto, pero, desde ese momento, Arica comenzó a pedir nuevamente su reconocimiento como región.	Reitero que todos los candidatos a la Presidencia de la República, incluso quien habla, cuando fue precandidato, concurrimos a Arica a suscribir un acta para asumir ese compromiso. Pero, no lo hicimos por una consideración de carácter electoral, sino por convicción, porque creíamos que, desde el punto de vista geopolítico, era conveniente, trascendente, dar a Arica la estructura de región. Incluso, ello ha contado con la aquiescencia y el entendimiento de Iquique. De manera que hasta ahora no ha habido ni habrá oposición para la creación de la nueva región.	En consecuencia, el gobierno de la Presidenta Bachelet también respalda el proyecto y pide a la Cámara de Diputados que le dé su aprobación.	(Aplausos).	No obstante, quiero hacer una salvedad y que se entienda la razón, puesto que no es una contradicción.	En el proyecto remitido por el Presidente Lagos al conocimiento de esta Cámara se incluyó un artículo por el cual se crea una nueva circunscripción, con la consiguiente elección de dos senadores más. Lo mismo ocurrió en la iniciativa que crea la región de Los Ríos.	Discutido este tema al interior del Gobierno y hemos llegado a la conclusión que no es conveniente que en este proyecto se apruebe la creación de una circunscripción senatorial, porque implicaría validar el sistema electoral que queremos corregir. Como estamos en proceso de estudio de un nuevo sistema electoral para corregir el sistema binominal, preferimos que esta materia se trate en la iniciativa que será enviada al Congreso Nacional, con el fin de determinar la representación parlamentaria de cada circunscripción y distrito. Por esa razón, presentaremos indicación en ese sentido.	Lo anterior no se contrapone en absoluto con la necesidad de crear la región de Arica. Así como algunas regiones se han dividido en dos, para crear dos circunscripciones, también puede haber razones para tener una situación diferente.	Como Gobierno, hemos sido consecuente con los compromisos asumidos, y así como hemos cumplido con los nortinos al aprobar la creación de la región de Arica, también queremos cumplir con el país y modificar el sistema binominal, que no es justo para la representación popular. Hemos asumido estos dos compromisos y tenemos que hacerlos compatibles. 	Ese es el fundamento de la indicación que hemos presentado. No se trata de quitarle representación parlamentaria a ninguna región; al contrario, cuando se aborde el proyecto que modifica el sistema binominal, vamos a estudiar la fórmula adecuada para que cada región tenga la representación popular que corresponde.	He dicho.
