TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INCUMPLIMIENTO DE RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR DE PROGENITORES O DE ABUELOS CON HIJOS ONIETOS, SEGÚN CORRESPONDA (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10793-18) [Continuación]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen de relación directa y regular de los progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según corresponda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Álvarez.El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, en términos generales, no aprobaré este proyecto de ley, porque la situación que aborda involucra a la familia y porque se trata de un drama familiar.Dado que la familia en el mundo de hoy ya no se constituye de la manera tradicional, sino que adopta diversas configuraciones, es muy factible que en ocasiones se produzcan situaciones de riesgo. Por lo mismo, muchas veces las madres sienten que deben proteger a sus hijos y, en razón de ello, no les resulta fácil autorizar la visita de los padres. Asimismo, en algunas ocasiones son los abuelos quienes ven que sus hijos no tienen las capacidades para sostener emocional y sicológicamente la estabilidad de los niños.El problema no se resuelve con penalizar una conducta que está contemplada dentro de las funciones de los tribunales de familia. En efecto, cuando se producen situaciones como las descritas, dichos tribunales tienen competencias para resolverlas.Debemos pensar en los niños; en la salud y en la estabilidad emocional de nuestros niños.Este proyecto, en cambio, se basa principalmente en una visión hacia los padres; pero podría suceder que, por tratar de resolver un conflicto de los padres, se genere un drama mayor para los niños. Imagínense lo que significaría para un niño que siente que su padre, su madre o sus abuelos lo protegen, ver que alguno de ellos termina detenido por no cumplir con ese objetivo. La sensación de cargo de conciencia para ese menor podría ser aún mayor.Por eso, si entre las facultades con que cuentan los tribunales de familia se incluyen respuestas para los problemas que se busca solucionar a través de este proyecto, no me parece oportuno seguir adelante con este trámite legislativo. Mejor me parecería que tratáramos de perfeccionar las condiciones para que los tribunales de familia puedan resolver de mejor forma estos problemas. Así, por ejemplo, se podrían introducir modificaciones en materia de medidas precautorias o perfeccionamientos en el proceso de mediación, de manera tal de resguardar siempre la salud sicológica de los niños.Los niños, primeros en la fila.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señora Presidenta, como bancada de la UDI también votaremos en contra el proyecto, porque lo que hace es sacar del ámbito de los tribunales de familia una situación que es propia de estos tribunales para llevarla al ámbito penal.Lo que ocurrirá en los hechos, tal como mencionó el diputado Álvarez, es que se pondrá una carga sobre la familia respecto de cualquier incumplimiento, lo que puede ocasionar que uno de los progenitores termine en la cárcel, como propone erróneamente el proyecto.Durante el trámite en la Comisión de Familia, recibimos a la jueza Mónica Jeldres, quien nos ha ayudado en el estudio de varios de los proyectos de ley sobre estas materias que hemos analizado, entre ellos el destinado a evitar que se cite a declarar en reiteradas ocasiones a los menores de edad. Ella nos dijo que como Asociación Nacional de Magistrados establecieron cuatro motivos para rechazar esta iniciativa, a los que paso a referirme:El primero es que los mecanismos para abordar casos relativos a la relación directa y regular ya se encuentran contemplados en los tribunales de familia. Lo que ocurre es que los jueces deben poder aplicarlos de buena forma, cosa que hoy no sucede.El segundo es que se saca del ámbito contencioso general y se empieza a legislar en forma casuística respecto de problemas que son familiares, no obstante que ya existen formas de resolverlos. En tercer lugar, porque nada tiene que ver la obstaculización de una visita, que evidentemente es un tema complejo, con la violencia intrafamiliar. La penalidad que el proyecto da a la obstaculización de las visitas parece desproporcionada al igualarla con la aplicada a la violencia intrafamiliar -sobre todo habida consideración de que ya se están tramitando en el Congreso distintas modificaciones a la ley sobre Violencia Intrafamiliar-, ya que puede significar incluso cárcel efectiva, es decir, más de tres años y un día de presidio.En cuarto lugar, porque altera las reglas básicas de los procedimientos el establecer un mecanismo como el que propone el proyecto de ley.Finalmente, el juez Pedro Maldonado, vocero en materia de infancia, señaló los distintos motivos por los cuales hay que rechazar el proyecto.Por lo tanto, aunque la iniciativa parece bien inspirada para dar mayor protección a los padres, a mi juicio, la forma en que se está tratando no es correcta.El movimiento Amor de Papá tuvo como finalidad que se estableciera este tipo de sanciones, en especial para las madres que niegan u obstaculizan las visitas de los padres a los menores de edad; pero, como parlamentarios, equivocamos el mecanismo para llevarlo adelante.Por lo tanto, reitero que el proyecto es bien intencionado, pero su materialización está completamente equivocada, razón por la cual lo votaremos en contra.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi.El señor BIANCHI.- Señora Presidenta, tal como se ha informado a la Sala, el proyecto de ley tiene como objeto establecer una nueva figura penal para castigar a los padres que no cumplan o impidan el régimen regular y directo con los hijos o nietos, lo que se logra mediante la imposición de una pena dictada por un tribunal de competencia en lo penal. Lo que se busca es que los padres respeten los derechos y deberes que emanan de sus relaciones familiares. Para ello, el proyecto tipifica la referida conducta como violencia intrafamiliar.Si bien es cierto que la idea matriz del proyecto es valorable y tiene un fin noble, creo que la vía penal no es el camino correcto para solucionar el problema.Lo primero y más básico es preguntarnos si la pena en cuestión protege el interés superior del niño. Considero que la respuesta no es clara, ya que quizás no sea la mejor manera de resguardar dicho interés.Muchas veces es mejor no tener una relación directa y regular con los padres, que tenerla de mala calidad o a la fuerza, si no hay cariño, sobre todo si nace como una obligación impuesta por un tercero.Una vez puesta en duda la efectividad del objetivo penal del proyecto, es correcto preguntarse si la conducta señalada ya se encuentra regulada. Algunos colegas han dicho que lo está. Es decir, corresponde determinar si ya está regulado en nuestro ordenamiento jurídico el incumplimiento de los deberes que emanan de las relaciones de parentesco.En primer lugar, el desacato tiene una sanción establecida en el Código de Procedimiento Civil, que castiga el incumplimiento de resoluciones judiciales con reclusión de hasta cinco años. Esta norma ya nos muestra que la conducta que trata de regular el presente proyecto sí tiene asociado un castigo penal.Sin perjuicio de lo anterior, la normativa que regula estas relaciones familiares también ofrece remedios para esos incumplimientos. Ejemplo de esto lo encontramos en la facultad que se otorga al juez de decretar multas y arrestos a las personas que no cumplan determinados apercibimientos.Finalmente, la norma de violencia intrafamiliar responde a objetivos diferentes que los que el proyecto busca proteger, por lo que mal podría hacerse una remisión a dicho ordenamiento.Recordemos que si se quiere establecer una regulación, el objetivo siempre debe ser el interés superior del niño, por lo que obligarlo a que se reúna con sus familiares puede producir perfectamente la consecuencia opuesta.Por lo tanto, anuncio que votaré en contra el proyecto, así como también las propuestas que se han formulado en la comisión en torno a este rechazo.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señora Presidenta, concuerdo con que el proyecto tiene un fin loable, con que hay un problema que debe ser resuelto y con que debe apercibirse a quienes obstruyen el derecho de algún padre o de alguna persona vinculada con un menor.En un contexto más amplio, debo señalar que me opondré a cualquier proyecto que tipifique y establezca nuevas penas restrictivas y, sobre todo, privativas de libertad, porque creo que en Chile ya no podemos seguir metiendo a más gente a las cárceles.Creo que nuestro país y el Congreso Nacional han actuado de manera irresponsable en los últimos años, ya que han aplicado una dinámica que se denomina populismo penal, a través de la cual se han establecido penas privativas de libertad para todo tipos de hechos, con lo que hemos llenado las cárceles de gente, sin que ello solucione en nada los problemas de delincuencia que sufre nuestro país. Lo único que se logra con ingresar gente a las cárceles es aumentar la cantidad de delitos en Chile.Una persona que ingresa a la cárcel sin ser delincuente enfrenta inmediatamente dos problemas:El primero se denomina contagio criminógeno, que consiste en que esa persona se relaciona inmediatamente con quienes sí son delincuentes. Dicho contagio, que comúnmente se denomina escuela del delito, hace que la persona que no es delincuente se tiente a vincularse con el tiempo con el mundo delictual.El segundo efecto nocivo de la reclusión es la prisionización o pérdida de habilidades sociales.Quienes conocemos las cárceles de Chile porque hemos trabajado al interior de ellas, sabemos que a las personas privadas de libertad se les limita de manera extrema la capacidad de movimiento.Para los parlamentarios que no lo saben, les informo que a los presos se les saca de las celdas, en el mejor de los casos, a las 8.30 de la mañana, y que a las 17.30 horas, en el mejor de los casos, se les vuelve a meter a la celda. Eso significa que pasan encerrados la mayor parte del día.La “prisionización” implica además que la persona pierde la capacidad para decidir por sí misma y para desenvolverse en sociedad, por lo que no está en condiciones de reinsertarse en ella cuando egresa de la cárcel.Por lo tanto, el Congreso debería empezar a meditar cada propuesta que establezca sanciones para meter a más gente presa. ¡Basta de todas esas iniciativas legales que provocan un daño enorme en la sociedad!Me alegra que se busquen alternativas para que esas conductas negativas no queden impunes, como el uso de tecnología para hacer efectiva la reclusión domiciliaria.En la actualidad, el arresto domiciliario no es efectivo ni fiscalizable, por lo que los tribunales no lo consideran como una alternativa real. Sin embargo, si usamos bien los medios electrónicos, como el brazalete, lo que se discutió en otro contexto hace dos semanas, y si extendemos su uso y lo utilizamos bien, lo que no está ocurriendo en Chile, es probable que dejemos de usar la cárcel como la primera herramienta de combate contra el delito o como si fuera la primera herramienta que tiene la sociedad para enfrentar las conductas contrarias a las normas sociales. La cárcel, como se dijo ayer, es la extrema ratio, la última de las alternativas con las que cuenta la sociedad, no la primera.Votaré en contra del proyecto de ley porque -reitero-, por regla general, me opondré a cualquier proyecto que insista en aumentar el número de tipos penales que se usan para meter a granel más gente a la cárcel en un país que ya no resiste tener más personas privadas de libertad porque sí.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señora Presidenta, qué duda cabe de que la intención del proyecto es muy buena; pero tampoco cabe duda alguna de que durante su tramitación esa intención se desvirtuó. En ese sentido, debemos hacernos cargo de las críticas formuladas por aquellos que, probablemente, saben mucho más que los legisladores acerca de estos temas. En efecto, en la sesión de la Comisión de Familia y Adulto Mayor de fecha 4 de octubre de 2017, los representantes del Ministerio Público señalaron, respecto del proyecto en estudio, que no es una iniciativa legislativa conveniente porque traslada el tratamiento de la generalidad de los casos al ámbito penal.Así, consideraron que sería más apropiado fortalecer el régimen de justicia civil y de familia, puesto que el ámbito del derecho penal está reservado para las situaciones más graves.Luego el proyecto pasó a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en la que se le introdujeron  diversas modificaciones, no obstante lo cual la jueza Mónica Jeldres, coordinadora de la Comisión que en 2013 investigó la situación de los niños internados en hogares del Sename y representante de la Comisión de Infancia de la Asociación Nacional de Magistrados, indicó que el proyecto debía rechazarse por cuatro razones, que expresó de forma clara y precisa. A mayor abundamiento, don Pedro Maldonado, vocero de dicha asociación, manifestó que este proyecto era preocupante, y que si bien es cierto contiene ideas matrices interesantes, se puede concluir, a partir de la revisión del mismo, que debe ser rechazado.Por lo tanto, nuestra bancada, y yo en particular, votaremos en contra este proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.La señora YEOMANS (doña Gael).- Señora Presidenta, concuerdo con lo expresado hasta ahora. Me parece que con este proyecto se abre la puerta para considerar como violencia intrafamiliar otros hechos que se dan en el marco de las relaciones al interior de la familia. Puedo afirmar que no es la óptica adecuada para proteger el interés superior del niño, que es lo que nos debe orientar en este tipo de política.En relación con ese aspecto, el proyecto de ley en discusión solo se enfoca en el interés de los progenitores que están imposibilitados de sostener el vínculo parental mediante una relación directa y regular.Por lo tanto, debemos rechazar este proyecto -anuncio que lo votaré en contra- y repensar la forma como promover la relación familiar directa y regular con los hijos, con el objeto de salvaguardar el interés superior de los niños. La mirada debería ser siempre esa en relación con este tipo de proyectos y no fomentar la aplicación de penas de cárcel ni el arresto como medidas para hacer frente a estas situaciones.Esa misma mirada debiera aplicarse en otros proyectos de ley. Lo digo porque me llama la atención que no siempre haya sido así, pues la voluntad política que se ha manifestado en este proyecto, en otros parece que se olvida o, por lo menos, así parece haber ocurrido en otras épocas.Por eso, hago un llamado para que esa sea la voluntad que guíe el trabajo del Congreso Nacional desde hoy en adelante. Concuerdo en que existen procedimientos regulados en relación con el cumplimiento forzado y con el desacato. Al respecto, se podría reforzar la posibilidad de hacer cumplir esta relación directa y regular, y no entorpecerla. En mi opinión, el proyecto en discusión no adopta esta óptica, esta mirada, por lo que lo votaré en contra.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señora Presidenta, estoy confundida con este proyecto, pues si bien entiendo la motivación que le dio origen, tras leer el informe -espero que me corrijan si me equivoco- tengo la impresión de que ya no se habla de sanciones penales, pues eso ya fue votado y rechazado.En el inciso final del artículo 2° del proyecto despachado por la Comisión de Constitución se establece: “En caso de no cesar el incumplimiento, el juez podrá citar a audiencia para revisión de antecedentes en orden a determinar, en su caso, por sentencia fundada, la pérdida del cuidado personal de quien lo detenta.”. Es decir, el proyecto determina como sanción máxima no una pena privativa de libertad, sino la pérdida del cuidado personal de la persona que ejerce la custodia de los menores, si hace mal uso de él.Reconozco que es posible que en esta Sala yo sea la única equivocada, pero es lo que leí en el informe.El proyecto tiene muy buena intención, pues los niños no pueden ser objeto de manipulación o de búsqueda de revanchas entre los progenitores, por lo que la línea elegida es la correcta. Sin embargo, no tengo claro cuál va a ser mi voto porque, primero, necesito saber si es efectivo que este proyecto involucra la aplicación de una sanción penal. Estoy de acuerdo en que no podemos penalizar con cárcel a los involucrados en este tipo de hechos, porque lo único que lograríamos sería poner más violencia a una situación que ya es compleja.Si este proyecto no considera la aplicación de penas aflictivas, podría contar con mi voto favorable. Me parece que el hecho de que una persona haga uso y abuso del hecho de estar al cuidado de sus hijos para no permitir que el padre o la madre de estos, según el caso, los vean, hace adecuado que por determinación de un juez de familia esa persona pierda la condición de encargado del cuidado personal que se le otorgó.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, como integrante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, quiero dar a conocer mi opinión desfavorable de este proyecto. De hecho, en su momento en la comisión se votó en contra incluso la idea de legislar. Comparto la opinión contraria respecto de este proyecto, y quiero fundamentarla.La iniciativa, que como bien dijo la diputada Ossandón fue morigerada y, de alguna manera, acotada respecto de su redacción original, tiene como objetivo tratar de homologar la situación de negar reiterada e injustificadamente el cumplimiento de la relación directa y regular respecto de niños, niñas y adolescentes con el maltrato aplicado a menores de edad, adultos mayores o personas en situación de discapacidad, norma que fue aprobada por la Cámara de Diputados y que hoy es ley.El maltrato contra un niño, un adulto mayor o una persona con discapacidad por parte de quien no tiene un vínculo familiar debe ser considerado un delito con sanción penal. Por ello, establecimos una homologación entre esa situación y la de violencia intrafamiliar. Sin embargo, en el proyecto en discusión estamos hablando de algo distinto. En efecto, sigue existiendo un tipo penal; la conducta asociada sigue teniendo una sanción penal. Puede ser que esta dé lugar a la aplicación de una pena remitida. Es difícil que en este caso una persona termine cumpliendo una pena privativa de libertad de manera efectiva, porque se trata de una pena de tres años, pero estamos hablando de un tipo penal. En ese sentido, en la iniciativa en estudio el principio de tipicidad no se cumple satisfactoriamente, porque no está bien descrito el tipo penal ni especificada la conducta típica asociada a una sanción penal. Además, esta no puede homologarse a una situación de violencia intrafamiliar o de maltrato. Debemos tener cuidado al usar las herramientas del derecho penal, que son recursos de ultima ratio, esto es, instrumentos que se aplican solo cuando fallan todas las demás opciones. Todas estas consideraciones debieran formar parte de una regulación sistemática propia del derecho de familia, no del derecho penal.Por lo tanto, tal como lo hizo la Comisión de Constitución en su momento, votaré en contra este proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señora Presidenta, es indiscutible que al menos en esta Sala todos buscamos que nuestra sociedad construya relaciones de mayor corresponsabilidad respecto del cuidado y la crianza de nuestros niños y adolescentes. No me cabe duda de que ese es el espíritu y el objetivo que persigue cada uno de los proyectos de ley asociados a estas materias. ¡Quién más que nosotras, las mujeres, deseamos eso! Los hombres también se están sumando a la necesidad de compartir, en igualdad de condiciones, el cuidado, la crianza y la educación de nuestros niños y adolescentes.Al examinar este proyecto de ley, uno puede concluir que no todos los caminos conducen a Roma y que, lamentablemente, la solución que se plantea aquí podría ser peor que la enfermedad. Como han dicho mis colegas, el régimen de relación directa y regular busca principalmente proteger los derechos de los niños y adolescentes. Cuando caracterizamos el incumplimiento del régimen de relación directa y regular dictaminado por un tribunal de familia, o a través de mediación, con premisas relacionadas con violencia intrafamiliar, damos al hecho una agravante inapropiada, desmedida y que puede terminar afectando aun más a los niños y adolescentes. Y no solo podemos afectar los derechos de niños y adolescentes al momento de establecer vías para que uno de los padres termine yendo a la cárcel -el problema puede ser resuelto por otras vías, como la mediación, que es lo que más hace falta en nuestro país, previo a instancias judicializadas-, sino también a las mujeres. ¿Qué sucede hoy en día? Tenemos casos de mujeres que no dejan que los padres vean a sus hijos, primero, porque algunos no pagan la pensión alimenticia, o en otros casos, porque las madres consideran que los padres no tienen las condiciones sanitarias en sus hogares, etcétera. Sin embargo, lo cierto es que en la mayoría de las familias monoparentales son las mujeres las que están a cargo de los hijos. De hecho, el 77 por ciento de las familias monoparentales corresponden a relaciones de madres con hijos o hijas.Dicho eso, ¿qué consecuencias puede traer aparejada una medida como la que se propone? Primero, no resguardar los derechos de los niños y adolescentes, y segundo, afectar principalmente a las mujeres en relaciones que son complejas. Repito: la carga principal o la responsabilidad de los cuidados de los hijos en nuestro país es de las mujeres, de las madres, y son ellas las posibles víctimas de ser acusadas de violencia intrafamiliar, con todo lo difícil que ha sido para ellas asumir solas la responsabilidad y el cuidado de los hijos. Señora Presidenta, me sumo a las intervenciones de mis colegas. Veo que hay una gran mayoría que está por rechazar el proyecto, no por lo que busca, no por su espíritu, sino por cómo establece una supuesta solución a un problema que es real. Claramente, esta no pasa por aumentar penas o acusar de violencia intrafamiliar a la madre o al padre, en caso de incumplimiento del régimen de relación directa y regular.Por todo lo señalado, la bancada del Partido Comunista va a rechazar la iniciativa de ley.He dicho. 
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero manifestar mi alegría por el cambio de estado de ánimo del Congreso Nacional respecto de lo que muy bien ha caracterizado el diputado Desbordes como populismo penal.Durante varios años estuvimos recibiendo proyectos que no hacían otra cosa que aumentar las penas privativas de libertad. En efecto, muchos pensaban legítimamente que aumentando las sanciones desalentaríamos el delito. Me felicito de que a la derecha hayan llegado voces que piensan exactamente lo contrario y que se distancian epistemológicamente de los conceptos de delito y de penas, y de la manera en que debemos encarar el delito. En eso concuerdo 110 por ciento, si fuera posible, con el diputado Desbordes.Sin duda, el proyecto plantea una solución a un problema real. No está establecida en la ley de familia una sanción que desaliente verdaderamente la conducta de obstaculizar, de manera injustificada, la visita legalmente fijada de un padre o una madre a su hijo. Evidentemente -al plantearlo corremos un riesgo-, la solución no pasa por asimilar esa falta a una conducta de violencia intrafamiliar. Es cierto que el proyecto fue morigerado y que la posibilidad de cárcel es muy lejana; sin embargo, la tipificación del delito permitiría eventualmente que así ocurriera. Por lo tanto, lo que debemos hacer es ir a la ley de familia para establecer una sanción que desaliente la conducta de obstaculizar las visitas por la vía planteada en el proyecto, que es la posibilidad de pérdida de la custodia si esa obstaculización es permanente, sistemática e injustificada. Pero creo que este proyecto, que está muy bien orientado en sus fines y en su espíritu, no establece el camino adecuado para resolver el problema.Por lo tanto, también lo votaré en contra.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch.El señor HIRSCH.- Señor Presidente, históricamente ha existido, tanto en Chile como en otros países, el paradigma de la penalización de aquellas conductas que atentan contra los derechos de los ciudadanos, visualizando el castigo como una efectiva forma de sanción por nuestras faltas.En el ámbito del derecho de familia existía una protección asistencialista de los niños, esto es, una forma de protección que visualizaba al padre, o a quien fuera, como el malo que debe ser castigado, sin tomar realmente en cuenta qué pasaba con el niño y cuál era su sentir al respecto. Es importante señalar que, por ejemplo, en el caso de las pensiones de alimentos, dicha sanción no cumplía con el objetivo de que ellas fueran efectivamente pagadas para la satisfacción de las necesidades de los hijos. Solo cumplía el objeto de que por medio de la idea de recibir una sanción, como podría ser la privación de libertad, es decir, por miedo a una sanción, dicha obligación fuera cumplida.Pero este paradigma ha ido cambiando, ya que el derecho actualmente considera al niño como sujeto de derechos, lo cual cambia el foco desde el que se toman las decisiones en torno a este. En ese sentido, se tiene presente su interés superior, que siempre será su desarrollo integral y que tenga el mejor y mayor vínculo con ambos padres, lo cual comprende el desarrollo de su identidad, su vida en familia, su derecho a ser oído y su autonomía progresiva, tal como se contempla en los principios que forman la base del derecho de infancia.Comprendiendo este nuevo foco desde donde comienza a aplicarse el derecho, se pueden distinguir diversas normativas que dicen relación con posibilitar al niño un mejor entorno donde desarrollarse, en el entendido de que la incorporación del concepto de coparentalidad va en dicha dirección.Como ya expresé, actualmente, al momento de decidir sobre la situación del niño, se deben considerar tanto el derecho a ser oído como su interés manifiesto, su interés superior y su autonomía progresiva, entre otros aspectos. El solo hecho de que hoy se contemplen estos derechos y principios da cuenta de que el paradigma ha sido trasladado a otro espacio, esto es, a uno que dice relación con escuchar y tomar en cuenta la manifestación clara, explícita y voluntaria del niño, en virtud de su edad y autonomía, visualizando el futuro del niño, de la niña y del adolescente.Teniendo en cuenta lo anterior, la decisión de criminalizar la conducta de cualquiera de los padres por no cumplir su obligación con el régimen de relación directa y regular con los hijos, no aporta en absoluto a su desarrollo. Por el contrario, incorpora un nuevo foco de conflicto y disfunción en la dinámica familiar. En ese sentido, pretender solucionar un conflicto familiar mediante la sanción, más que hacer desaparecer el conflicto, lo profundiza, lo que nos obliga a buscar nuevas y mejores soluciones. Por tanto, se debe entender que lo esbozado anteriormente, en orden a buscar la solución a la conflictividad familiar usando los elementos que la misma familia ha ido elaborando, y profundizando aquellos que no estén presentes o que lo estén en forma muy embrionaria, pareciera ser la única solución permanente. Entender el conflicto familiar en su propia dinámica y buscar las soluciones apostando por dicha dinámica, es lo que debiera procurar nuestra legislación.La práctica nos demuestra que la sanción lo único que alimenta es el resentimiento y que quien es sancionado buscará, en el mejor de los casos, evadir la sanción o no solucionar los conflictos.El proyecto planteado tiene una mirada tutelar, asistencialista y no visualiza el efectivo derecho del niño, cual es tener un vínculo permanente y estable con sus padres, que le permita convertirse en un ser humano que crezca en un entorno que favorezca el desarrollo de sus potencialidades.Por todo lo expuesto, votaré en contra el proyecto de ley.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero. El señor ROMERO.- Señor Presidente, me felicito porque, por primera vez, en las semanas que llevo en el Congreso, el diputado Pepe Auth reconoce algo positivo del sector que represento. En verdad, me felicito por eso.No estoy de acuerdo con seguir penalizando y criminalizando a la familia chilena. Comparto plenamente lo dicho por el diputado Mario Desbordes. Pero también tenemos que preocuparnos de un tema que no es menor para quienes imparten justicia en relación con la familia. Me refiero principalmente a los magistrados de los juzgados de familia.Como alcalde de Coronel conocí una realidad muy dramática, que se multiplica por miles en el país. Cuando los jueces de familia actúan en forma irresponsable, en forma arbitraria, no compartiendo las necesidades de las familias, ocurren hechos como el que voy a comentar.Hace tres años murió una mujer joven, madre de cuatro niños muy pequeños, uno de ellos, incluso, con meses de vida. La jueza del tribunal de familia les quitó los niños a la abuela materna y los envió a centros de atención de menores. Hace más de un año que esa anciana no tiene idea de qué pasa con sus nietos; perdió todo rastro. No tiene idea de si fueron entregados en adopción a personas de fuera del país o de dentro del país, si escaparon o si están muertos. No hay una respuesta clara.En verdad, hay familias y familias en nuestro país. Por ello, debemos velar por que las familias se constituyan de buena forma y sean responsables. Pero los jueces también deben impartir justicia y velar por que las familias estén bien constituidas.Si una parte de los recursos asignados a las instituciones que cuidan a los niños se la hubieran entregado, por ejemplo, a la anciana que mencioné, lo más probable es que sus nietos hoy estarían con vida, lo más probable es que serían hombres y mujeres de bien y lo más probable es que ella no estaría sufriendo lo que está pasando.Señor Presidente, agradezco que me permita expresar lo que siento. Obviamente, anuncio que voy a votar en contra este proyecto de ley.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO (don Leonardo).- Señor Presidente, sin duda, tiendo a compartir las expresiones de los demás colegas sobre este proyecto de ley, que plantea un problema real que existe en nuestra sociedad. Distinta es la visión acerca de qué tan profundo es; pero es un problema que se manifiesta especialmente en el entorno de los tribunales de familia.La cuestión es que la solución que plantea el proyecto de ley, cuya idea matriz es crear dos delitos en el Código Penal para castigar con cárcel, o con algún sucedáneo, a quien incumpla o entorpezca el régimen de relación directa y regular de los progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según corresponda, no es adecuada.Para situar el asunto en contexto, es importante considerar  que el problema es bien complejo y dice relación con que en los hogares monoparentales hay un padre o una madre que tiene la custodia, el cuidado y crianza personal del hijo, en tanto que el otro progenitor no la tiene, pero sí le asiste el derecho a una relación directa y regular. No tan solo en Chile, sino en el mundo, se entiende que los hijos requieren la presencia cercana y permanente de ambos progenitores, aunque estén separados. Es un derecho reconocido a nivel internacional y nacional. Chile reconoce el derecho del niño a tener una relación directa con ambos padres.Sin embargo, en ocasiones, por desavenencias entre ellos, los progenitores no se ponen de acuerdo respecto de la forma en que deben ejercer sus derechos. Lo natural es que lo hagan de común acuerdo; pero cuando no es así recurren a los tribunales para que un tercero, que no tiene nada que ver con la relación de padre e hijo, sea el que la establezca. Esos eran los famosos y antiguos juicios para regular el régimen de visitas, que ahora son los procedimientos para la determinación de la relación directa y regular. Es decir, un tribunal, un juez de la República, es el que determina de qué manera el padre que no tiene el cuidado personal del niño puede ejercer su derecho a tener una relación directa y regular, lo que se efectúa en función de la edad del niño, puesto que sin duda esa relación será menos intensa cuando se trate de un lactante y más intensa en la medida en que crezca.Asimismo, el juez determina los lugares en que se desarrollará la relación entre padre e hijo, la frecuencia, el derecho a festejar los aniversarios, las fechas importantes en la familia, el cumpleaños del hijo, la Navidad, el Año Nuevo, las vacaciones. Estamos hablando de aspectos muy concretos que tienen que ver con la formación de un niño y con el derecho a tener una relación directa y regular con el padre que no tiene a su cargo su custodia y crianza personal. En muchas ocasiones, esa relación regulada por un juez no es cumplida por el progenitor que tiene la custodia del hijo, quien niega u obstaculiza el derecho al otro progenitor. Simplemente le niega el derecho a visitar al niño, a llevarlo consigo, a festejarlo en su cumpleaños o en fechas importantes para ambos.El proyecto en discusión pretende solucionar ese problema, mediante asegurar que se cumplan todos los acuerdos judiciales. Lo primero que salta a la vista es que si dichos acuerdos los ordenó un juez, este debe tener la posibilidad de hacerlos cumplir. Es cierto que existe una norma, que varios diputados han mencionado, que sanciona el desacato. El hecho de que uno de los padres no cumpla una resolución judicial, es decir, que desobedezca una orden judicial, trae consigo una consecuencia, como el pago de una multa o que se decrete para él una orden de arresto. El Código de Procedimiento Civil establece esas sanciones. También existen otras sanciones, como la de compensar los días que el padre no tuvo al menor con otras fechas alternativas.Pero el problema de fondo existe. De hecho, los jueces que asistieron a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento señalaron que entre el 10 y el 20 por ciento de todos los juicios que se tramitan por este motivo en los tribunales del país se relacionan con padres o madres a quienes se les niega o impide el acceso a sus hijos por razones injustas, pese a que los jueces previamente regularon las visitas sobre la base de garantizar el interés superior del menor.¿Es la solución enviar a la cárcel al padre o a la madre que niega ese derecho, en circunstancias de que existe una orden judicial al respecto? Creo que no. Por el contrario, agrava más el problema, porque si el niño ve que se llevan detenidos a su padre o a su madre, se daña aún más esa relación y su formación. Hacer eso es transformar la relación de padres e hijos en un verdadero campo de batalla, en el que todo está permitido, y nadie podría estar de acuerdo con ello.Hay miles de casos en que los regímenes de relación directa y regular no se cumplen y los padres y madres que sufren esa situación son permanentemente dañados. Por eso se presentó el proyecto. ¿Cuál es la solución, ya que lo que propone el proyecto no lo es? Los jueces de familia que concurrieron a la Comisión de Constitución plantearon que ni la sanción penal ni la sanción civil pueden mejorar esa relación. Para ir al fondo del asunto, hay que buscar la revinculación del hijo con el padre que no tiene su custodia, puesto que, como se menciona en el informe, los propios jueces señalan que los mismos carabineros los llaman y les dicen: “No puedo hacer cumplir su orden, porque el menor de edad se abraza a un poste al frente de su casa para manifestar que no quiere irse con el padre o madre que no tiene su custodia.”.¿Qué hace un juez en esos casos? Un juez debe tomar una decisión. Sin duda, forzar con carabineros a que se cumpla el régimen de relación directa y regular en ninguna parte del mundo puede ser aceptable. Lo que los jueces ofrecen como solución es lo que se conoce como terapia de revinculación, porque todo el problema tiene que ver con el alejamiento del hijo con el padre que no participa de su crianza. Cuando ambos se revinculan, es decir, cuando se restablecen los vínculos de padre e hijo, naturalmente será el menor de edad el impulsor de que se cumpla el régimen de visitas, porque realmente querrá que así sea. Si esto se hace bien, será el propio hijo el que va a censurar al progenitor que tiene su custodia si obstaculiza, impide las visitas o le habla mal del otro progenitor. La terapia de revinculación existe en nuestro país. Es un espacio terapéutico que realizan especialistas, psicólogos, que consiste en introducir o reintroducir gradualmente al niño, a través de un ambiente seguro, en el contacto con su padre o madre del cual se le ha alejado o respecto del cual se le dijo, a través de una manipulación, que podía constituir un potencial riesgo de daño para él. Los tribunales en estos casos ordenan esas terapias para solucionar el problema de raíz y no con Carabineros o con cárcel.El problema es que ese tipo de terapia es ordenada cuando los padres pueden pagarla, porque tiene costo. Gran parte de los juicios que se tramitan en los tribunales son de padres que no tienen recursos suficientes para pagar esa terapia sistémica. Los que no tienen recursos terminan enfrentados en tribunales, con carabineros, buscando la aplicación de multas o arrestos en contra del otro progenitor. Los que tienen recursos van a terapias de revinculación, y, civilizadamente, a pesar de la separación, vuelven a restablecer las relaciones humanas en ese entorno y superan el problema.Es una propuesta de solución concreta que atiende el problema real que detectaron los autores de la moción, el cual no se soluciona con el populismo penal, sino con una medida civilizatoria. Corresponde ahora que el Estado, a través de los ministerios de Justicia y Derechos Humanos, y de Salud, sea capaz de poner la herramienta de la terapia de revinculación al servicio de las familias que no la pueden pagar, de manera que los jueces tengan una alternativa -que no sea la que propone el proyecto- para ese niño que se abraza a un poste porque no quiere cumplir con una orden judicial.Yo diría que el Ministerio de Salud tiene la palabra en esta materia. Si toma la decisión de poner la referida herramienta terapéutica al alcance de los tribunales y de las familias, podrá dar una solución real a un problema que, si no somos capaces de resolver, seguirá vigente por mucho tiempo, dañando a miles y miles de padres, niños y madres. Los socialistas, enfrentados a esta decisión, votaremos en contra o nos vamos a abstener respecto del proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señora Presidenta, es evidente que hay acuerdo para rechazar el proyecto, principalmente porque la solución para mejorar la relación deteriorada de una familia no es la intervención de un juez penal. Ahora bien, me permito decir que en esta materia lo que está en juego es una cosa muy de fondo, cual es si nos tomamos en serio el interés superior del niño, si nos tomamos en serio lo que significa el complemento entre padre y madre en la formación integral de un niño. Por lo tanto, no basta con decir que estamos en desacuerdo con el proyecto porque tiene incompatibilidades desde el punto de vista penal. Quiero que quede registrado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley que los jueces de familia no cuentan con las atribuciones para hacerse cargo de ese desafío. Muchas veces se tira la pelota a los jueces de familia, pero ellos, con una tremenda sobrecarga de trabajo, no tienen la capacidad de velar por el cumplimiento del interés superior del niño. La sanción, en el caso de que un padre, una madre o uno de los tutores obstaculice la relación padre-hijo es de 1 UTM. Usted sabe, señora Presidenta, que en la normalidad de los casos eso nunca se cumple.En consecuencia, no nos estamos haciendo cargo de un problema real, cual es qué sucede cuando uno de los progenitores obstaculiza el acceso del otro progenitor en el caso de una relación directa. Sería muy bueno que la Cámara, junto con rechazar el proyecto, inicie una discusión interesante acerca de cuáles son las medidas proactivas y propositivas que vamos a tomar en esta materia. Me daré una licencia para exponer lo siguiente. Cuando me desempeñé en un espacio en la República Federal de Alemania, conocí de primera fuente los planes proactivos que ese país tiene sobre el incentivo de la relación directa entre padres e hijos en casos de eventuales quiebres matrimoniales o de parejas. En verdad, el rol del mediador, la mediación realizada por expertos en distintas disciplinas, hace una diferencia muy significativa.Nuestro país muchas veces reacciona por la vía de las sanciones, que, a mi juicio, es la peor manera de reaccionar. Por tanto, si este proyecto se vuelve a discutir, sería muy bueno que empezáramos a hablar de acompañamiento, de mediación y de programas proactivos, porque aquí no se trata de frenar cuando las cosas andan mal, sino de hacer que las cosas anden bien.Confío en que el gobierno del Presidente Piñera, que hará un tránsito desde el Ministerio de Desarrollo Social al Ministerio de la Familia y Desarrollo Social, contará con políticas proactivas desde la perspectiva de la familia, pues, de otro modo, esta forma negativa de enfrentar los problemas nos seguirá penando y no nos haremos cargo del problema de fondo, que es cómo logramos que la familia sea un buen espacio para formar a las futuras generaciones de Chile.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, en primer lugar, me declaro muy sorprendido porque nunca imaginé que en esta Cámara se aprobara algo por unanimidad. Eso jamás lo vi en la prensa.En segundo término, cuando estemos todos de acuerdo sobre algún tema, sería muy lindo que alguien dijera: “No voy a intervenir”. Es lo que quería señalar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen de relación directa y regular de los progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según corresponda.Hago presente a la Sala que la totalidad de sus normas tratan materias propias de ley simple o común.
