MODERNIZACIÓN DEL SECTOR PORTUARIO ESTATAL. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que moderniza el sector portuario estatal.	Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, y de Hacienda, son los señores Rocha y Makluf, respectivamente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, al rendir el informe, tengo la convicción de que el proyecto constituye uno de los pilares fundamentales que permitirá promover, con la rapidez que se requiere, la inversión privada en los puertos estatales, lo que aumentará sus niveles de competencia a través de un proceso gradual y flexible.	Es urgente modernizar la actual estructura de Emporchi. Para ello, se ha ideado un esquema de empresas portuarias estatales descentralizadas y autónomas, regidas por las normas de las sociedades anónimas abiertas, las que, para cumplir con su objeto social, que oportunamente señalaré, podrán delegar su realización a través de terceros, de concesiones portuarias, arrendamientos o sociedades.	De esta manera, el Estado no hará inversiones en nuevos puertos, y cuando sea preciso realizarlas, se harán a través del sector privado, mediante sistemas debidamente informados y transparentes.	En la actualidad, en Chile hay 10 puertos estatales y 23 privados, en los que se moviliza el 95 por ciento de la carga del país al exterior. De los puertos estatales, todos requieren grandes inversiones. No hay que olvidar los siniestros sufridos por algunos de ellos, como el de San Antonio, prácticamente destruido por el terremoto de marzo de 1985.	En este marco, y en una política de largo plazo, el Gobierno ha abierto las posibilidades de inversión al sector privado, teniendo presente, como lo señala el mensaje, que dentro de los objetivos básicos del desarrollo portuario se encuentran los siguientes:1.	Velar por el buen uso de los recursos físicos costeros ya que Chile, no obstante su longitud, tiene escasos recursos físicos costeros y con pocos espacios.2.	Promover la competencia entre los puertos y reforzarla al interior de los puertos estatales.3.	Promover la inversión privada y hacer más dinámico el proceso de inversión en los puertos.4.	Preservar y fortalecer la eficiencia y la competitividad de las operaciones portuarias.5.	Procurar el desarrollo armónico de los puertos para evitar los problemas que se han producido en las ciudades puertos.	Uno de los puntos más relevantes que se discutieron fue el relativo a los 1.300 trabajadores de Emporchi, los que hasta ahora han sido considerados como empleados públicos, regidos por el Estatuto Administrativo.	En esta materia, el proyecto reconoce los derechos de los trabajadores, compensa, mediante indemnizaciones, las pérdidas de su inamovilidad y hace posible que 450 de ellos puedan jubilar con todos sus derechos, quedando la empresa con poco menos de mil.	La Comisión recibió en audiencia pública, para escuchar sus planteamientos, a todas las directivas de las federaciones y confederaciones de trabajadores, sindicatos y consejo nacional de confederaciones, federaciones y sindicatos unidos de portuarios; a la Armada de Chile, a la municipalidad de Valparaíso, al Instituto Libertad y Desarrollo, a Asonave, a la Cámara Marítima y Portuaria de Chile, a la Asociación Nacional de Armadores, a la Asociación de Industriales Pesqueros, a la Cámara Aduanera de Chile, a la Sociedad de Fomento Fabril y a la Corporación Nacional de Exportadores.	Deseo destacar el alto nivel de armonía y concordancia que imperó en los importantes debates que hubo en la Comisión, lo que permitió, con el respaldo del Ejecutivo, en especial del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, introducir modificaciones al proyecto en importantes materias, que redundaron en un claro mejoramiento de las normas contenidas en él.	También cabe hacer presente que la Comisión realizó visitas, especialmente para conversar con los trabajadores, a Arica, Iquique, Antofagasta, Valparaíso y San Antonio.	El proyecto crea nueve empresas del Estado, autónomas, con personalidad jurídica y patrimonio propio, de duración indefinida, continuadoras legales de la Empresa Portuaria de Chile, con todas sus atribuciones, derechos, obligaciones y bienes.	Estas empresas operarán en Arica, Iquique, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, San Antonio, San Vicente, Talcahuano, Puerto Montt, Puerto Chacabuco, Punta Arenas y terminal de transbordadores de Puerto Natales. Se relacionarán con el Gobierno a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.	Para todos los efectos legales, estas empresas y los puertos y terminales prestarán servicios en forma continua y permanente. Se establece que serán de uso público los puertos y terminales que administren las empresas autónomas.	El objeto de las empresas es la administración, explotación, desarrollo y conservación de los puertos y terminales de su competencia y de los bienes que posean a cualquier título, incluidas las actividades conexas inherentes al ámbito portuario.	Los servicios que presten de estibas, desestibas, transferencia de la carga del puerto a la nave y viceversa y el porteo en los recintos portuarios, sólo podrán efectuarse por particulares, a menos que éstos no estén realizando tales funciones, en cuyo caso los servicios de transferencia y porteo podrán ejecutarlos las empresas autónomas. 	De la misma manera, se establece que las empresas autónomas podrán efectuar funciones de porteador de tráfico internacional, cuando en virtud de tratados internacionales les sea requerida esta función, pudiendo en tal evento ejercer, además, el cargo de agente de aduanas.	El territorio en que pueden ejercer estas funciones las empresas autónomas estará constituido por las instalaciones y obras físicas que éstas administren.	Las empresas autónomas podrán realizar su objeto directamente o a través de terceros, en este último caso podrán hacerlo mediante el otorgamiento de concesiones portuarias, la celebración de contrato de arrendamiento o mediante la constitución de sociedades anónimas con personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, las que no podrán tener por objeto la administración y explotación de frentes de atraque y se regirán por las normas aplicables a las sociedades anónimas abiertas.	Sin embargo, hay determinadas funciones que las empresas autónomas no pueden realizar a través de terceros, y éstas son:a)	La elaboración y supervisión de la aplicación del reglamento de uso de frentes de atraque, la determinación de los rendimientos mínimos en la transferencia y porteo y de los lugares de almacenamiento de mercancías.b)	El resguardo de los criterios técnicos de prioridad, rendimientos y operativos en la atención de las naves, mercancías y pasajeros.c)	La administración y explotación de los bienes comunes y la reglamentación de su uso.d)	La fijación de tarifas por los servicios que presten y por el uso de bienes que exploten directamente.e)	La coordinación de los agentes y servicios públicos que operen en el interior de los recintos portuarios, yf)	En general, la elaboración y supervisión de la reglamentación necesaria para el funcionamiento de sus puertos y terminales.	Para cada uno de los casos en que participen terceros, ya sea para celebrar contratos en sociedades de arrendamiento u otorgamiento de concesiones portuarias, el artículo 8º dispone licitación pública.	Tales arrendamientos o concesiones podrán otorgarse hasta por treinta años, a menos que la finalidad del arrendamiento o de la concesión sea ajena a la actividad portuaria, en cuyo caso la duración máxima será de diez años.	No obstante lo anterior, cuando se trate de frentes de atraque, los terceros sólo podrán participar a través de concesiones portuarias. Se excluirán, por tanto, los arrendamientos y se exigirá que en el respectivo puerto o terminal existan, a lo menos, dos frentes de atraque equivalentes, que son los módulos operacionales, diseñados y construidos para atender las mismas naves de diseño y tipo de carga. De no haberlos, deberá contarse con un informe previo de la Comisión Preventiva Central, debiendo en tal caso las empresas autónomas sujetarse a su contenido.	El proyecto establece severas exigencias a los concesionarios, a saber:1.	Constituirse como sociedades anónimas de giro exclusivo, sometidas a las normas de las sociedades anónimas abiertas, cuyo objeto sea el desarrollo, mantención y explotación del frente de atraque respectivo.2.	Prohibición de estar relacionadas en los términos que señala la ley Nº 18.045, sobre mercado de valores, con otros concesionarios que desarrollen, conserven o exploten frentes de atraque dentro del mismo puerto o terminal, salvo autorización de la Comisión Preventiva Central.3.	Deberán aplicar un sistema tarifario no discriminatorio y sólo podrán ejercer sus funciones en el frente de atraque del que sean concesionarios.	La concesión portuaria podrá cederse en forma voluntaria o forzada, incluida la ejecución de la prenda especial de concesión portuaria. En cualquier caso, la cesión debe ser total y comprenderá todo derecho y obligaciones contenidos en el contrato de concesión, que se está cediendo, y sólo podrá hacerse a una persona que cumpla con los requisitos para ser concesionaria.	El titular de la concesión, al término de ésta, podrá retirar, total o parcialmente, las instalaciones o mejoras que puedan ser separadas sin detrimento de la cosa dada en concesión, a menos que la empresa autónoma ofrezca, 30 días antes del término de la concesión, adquirirlas al justo precio que avalúen peritos.	Las inversiones para la construcción y desarrollo de nuevos frentes de atraque podrán hacerse mediante concesión portuaria, y sólo en caso de no haber interesados o que las ofertas no estén adecuadas con las bases, las empresas autónomas podrán emprender esas inversiones con recursos propios.	En el propósito de desechar privilegios o preferencias para las empresas autónomas que puedan significar una falta de estímulo para la actividad privada, el proyecto establece que las empresas autónomas, en caso alguno, podrán obtener créditos, subsidios, fianzas o garantías del Estado, de cualquiera de sus organismos, entidades o empresas, sino en los casos en que ello fuere posible para el sector privado y en iguales condiciones.	Se prohíbe, asimismo, a las empresas autónomas otorgar directamente subsidios o subvenciones de cualquier naturaleza a las inversiones de terceros en los puertos y terminales de su competencia.	Ahora bien, los actos y contratos que celebren las empresas autónomas en el desarrollo de su objeto, se regirán exclusivamente por las normas del derecho privado, en todo lo que no sea contrario a la presente ley, como señala el artículo 9º.	El patrimonio de cada una de las empresas autónomas estará formado por el total de los activos y pasivos de Emporchi, por las concesiones marítimas y de fondo de mar, asociados a los puertos y terminales de competencia de las respectivas empresas autónomas.	Serán también patrimonio de las empresas autónomas las obras que éstas ejecuten o que encomienden a terceros y las que permanezcan en las concesiones portuarias que otorguen; las sumas que consigne la ley de Presupuestos y otras y, en general, los bienes muebles e inmuebles que adquieran. 	Se establece la inembargabilidad de los bienes inmuebles situados al interior de los recintos portuarios. En cuanto a los situados fuera de ellos, serán susceptibles de enajenación y gravamen, con autorización del directorio de la empresa autónoma, con el voto favorable de, a lo menos, cuatro de sus miembros, en los directorios de cinco miembros, y de dos, en los directorios de tres miembros.	En cuanto a las inversiones, se exige a las empresas autónomas dos instrumentos indispensables para cumplir sus objetivos:1.	El plan maestro, definido como el instrumento de planificación territorial en que se delimitan las áreas marítimas y terrestres comprometidas para el desarrollo previsto de un puerto terminal y sus usos para un período mínimo de 20 años, y 2.	Un calendario referencial de inversiones, que es el programa de las inversiones en frentes de atraque, áreas conexas y bienes comunes que pueden ser ejecutadas por particulares o la empresa autónoma, y que considerará un período mínimo de cinco años, el que deberá ser actualizado para cada uno de los puertos y terminales de su competencia. 	Ambos instrumentos serán públicos y servirán de marco de acción para la respectiva empresa autónoma. Su importancia es tal que todo proyecto que se ejecute en los puertos terminales deberá estar de acuerdo con su respectivo “plan maestro”, y las empresas autónomas sólo podrán invertir en proyectos debidamente considerados en el respectivo “calendario referencial de inversiones.”	Asimismo, se considera la posibilidad de modificar esos instrumentos y, en ambos casos, los respectivos directorios deberán resolver en el plazo máximo de noventa días desde su presentación, con los quórum señalados en el artículo 13.	Lo anterior no afecta el derecho de los concesionarios a realizar nuevas inversiones dentro del territorio de su concesión.	En cuanto a los servicios que presten las empresas autónomas, aun cuando sean a favor del Fisco, de municipalidades o de otros organismos del Estado, deberán ser remunerados, según las tarifas vigentes para el público. Además, se exige autorización del Ministerio de Hacienda cuando los convenios, contratos o servicios que presten dichas empresas autónomas deban ser pagados por el Fisco.	Para el uso de frentes de atraque, cada empresa autónoma deberá contar con un reglamento público propuesto por ella al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para su aprobación mediante resolución. El reglamento será aplicable en los frentes de atraque explotados por la empresa autónoma y por particulares; no podrá establecer excepciones o privilegios y formará parte integrante de las bases de toda licitación.	Todas las labores de movilización de carga en los frentes de atraque existentes a la fecha de publicación de la ley, en sus extensiones o mejoramientos, así como en los nuevos frentes de atraque desarrollados por las empresas autónomas directamente, estarán sujetas a un esquema multioperador. Sin embargo, y siempre que ello involucre una mejora en los niveles de rendimiento, el directorio de la empresa autónoma podrá, mediante licitación pública, implementar un esquema monooperador. En tal caso, deberá existir, en el respectivo frente o terminal, a lo menos, otro frente de atraque equivalente operando bajo un esquema multioperador o el directorio deberá contar con un informe previo de la Comisión Preventina Central que autorice la implementación del esquema monooperador en el respectivo frente de atraque, caso en el cual la licitación deberá realizarse de acuerdo con el informe.	En cuanto a la administración de cada una de las empresas autónomas, se establece que la ejercerá un directorio compuesto de tres miembros, con excepción de las empresas portuarias de Valparaíso, San Antonio y San Vicente, cuyos directorios se compondrán de cinco miembros. Los directores serán designados por el Presidente de la República, quien, además, nombrará de entre ellos a su presidente, mediante decretos supremos.	Los trabajadores también tendrán un representante en el directorio, pero sólo con derecho a voz; durará tres años en sus funciones y podrá ser reelegido por una sola vez.	Las facultades del directorio están contenidas en el artículo 21.	Los directores deberán ser chilenos y estar en posesión de un título profesional universitario o haber desempeñado, por un período no inferior a tres años, un cargo ejecutivo superior en empresas públicas o privadas. Durarán cinco años en sus cargos y se renovarán por parcialidades, pudiendo ser nuevamente designados.	El artículo 25 establece las inhabilidades para ser directores.	El artículo 26 dispone que la responsabilidad, derechos, obligaciones y prohibiciones de los directores se regirán por la ley sobre sociedades anónimas.	El artículo 27 señala que los directores deberán emplear en el ejercicio de sus funciones, el cuidado y diligencia que los hombres emplean ordinariamente en sus propios negocios y responderán solidariamente de los perjuicios causados a la empresa autónoma por sus actuaciones dolosas o culpables.	El artículo 28 hace aplicable a los directores el artículo 42 de la ley sobre sociedades anónimas y las demás prohibiciones establecidas en la misma disposición.	Para la ejecución de los acuerdos del directorio y la supervisión permanente de la administración y funcionamiento de la empresa autónoma, habrá un gerente general de la exclusiva confianza del respectivo directorio, el que podrá designarlo y removerlo, y establecer su remuneración y demás condiciones de trabajo.	El gerente general gozará de todas las facultades de administración necesarias para el cumplimiento y desarrollo del giro ordinario de la empresa autónoma, además de las facultades que pueda delegarle el directorio. Sin embargo, requerirá acuerdo previo del directorio para adquirir bienes raíces o derechos constituidos sobre ellos, enajenar, gravar o dar en arrendamiento bienes raíces o derechos constituidos sobre ellos y contratar créditos a plazos superiores a un año.	En cuanto a la administración financiera, la contabilidad y el personal, las empresas autónomas estarán sujetas a las normas que rigen las sociedades anónimas abiertas, a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros y al control de la Contraloría General de la República sólo respecto de los aportes y subvenciones que reciban del Fisco.	Los trabajadores de las empresas autónomas se regirán exclusivamente por las disposiciones del Código del Trabajo y sus normas complementarias, y por las de esta ley.	Finalmente, el proyecto considera diversos artículos transitorios que procuraré resumir.	El artículo 1º transitorio establece que la designación del primer directorio de la Empresa Portuaria de Chile se hará dentro de los diez días siguientes a la fecha de publicación de la ley, y que la designación de los primeros directorios de las empresas autónomas deberá hacerse dentro del año siguiente a dicha publicación.	El artículo 2º transitorio señala la duración de las funciones del primer directorio, y el artículo 3º transitorio, que las empresas autónomas darán inicio a sus actividades a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial del decreto supremo que complete la designación del primer directorio, momento a partir del cual la Emporchi quedará inhibida de ejercer sus atribuciones respecto de los puertos y terminales que pasen a operar las respectivas empresas autónomas.	El artículo 4º transitorio preceptúa que a los trabajadores de la Emporchi, que sean titulares de cargos de planta, a la fecha de publicación en el Diario Oficial del primer directorio de cada empresa autónoma, que se encuentren destinados a los respectivos puertos o terminales de la empresa autónoma que inicia sus actividades, y que cuenten a igual fecha con a lo menos quince años de servicios efectivos prestados a la referida empresa, y que tengan veinte o más años de imposiciones o servicios computables en los regímenes previsionales que administra el Instituto de Normalización Previsional, les serán suprimidos sus cargos para efectos de lo dispuesto en el artículo 12 del decreto ley Nº 2.448, de 1979.	Se faculta a la Emporchi para otorgar una indemnización a aquellos trabajadores que se acojan a jubilación, de acuerdo con el inciso primero del artículo 4º transitorio, la cual se determinará considerando la remuneración correspondiente al mes inmediatamente anterior al de la supresión del cargo, sin incremento, y será equivalente a un mes de dicha remuneración por cada año o fracción superior a seis meses de servicios prestados continuamente en cualquier calidad o cargo en la citada empresa.	Si alguno de los trabajadores celebra un contrato de trabajo con alguna de las empresas autónomas a que se refiere la ley o con sociedades en que éstas tengan participación o con organismos de la Administración del Estado o con sociedades en que éste participe, deberá reintegrar al fisco la indemnización percibida.	El artículo 5º transitorio señala que los trabajadores de la Emporchi que no cumplan con los requisitos para acogerse a la jubilación que establece el artículo anterior, y que pasen a desempeñarse en la respectiva empresa autónoma, lo harán sin solución de continuidad, pudiendo percibir el desahucio a que tuvieren derecho a partir de la fecha en que opere el cambio de régimen laboral.	El total de haberes mensuales y demás beneficios sociales que se consignen en su contrato de trabajo, en ningún caso será inferior, en su monto final mensual, a aquel que esté percibiendo en la Emporchi, a la fecha en que opere el cambio laboral.	Termino pidiendo la aprobación del proyecto de ley, en la certeza de que creamos un instrumento jurídico que será indispensable para sostener el futuro desarrollo económico del país.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señores Diputados, corresponde, a continuación, que el Diputado señor Makluf rinda el informe de la Comisión de Hacienda. Él me ha señalado que no le tomará más de quince minutos, pero ese tiempo sobrepasará el término del Orden del Día, a las 13.30 horas. Si hay acuerdo de la Sala, podríamos culminar el Orden del Día con el informe del Diputado señor Makluf, y, como existe acuerdo de Comités, dejar para el próximo martes el debate y votación del proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, quiero saber cuándo se pueden presentar indicaciones al proyecto para que puedan ser incorporadas en el debate del próximo martes. Si ello no fuera posible, pido que Su Señoría recabe la unanimidad de la Sala para que podamos presentarlas.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señor Diputado, reglamentariamente, sólo se pueden renovar las indicaciones rechazadas en la Comisión, salvo que -como lo señala- hubiese acuerdo unánime de la Sala a fin de dar la posibilidad de presentar nuevas indicaciones.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, en el espíritu de otorgar la unanimidad, tenemos que tratar indicación por indicación. No podemos dar la aprobación genérica para que se presenten todas las indicaciones. El Ejecutivo ha calificado de “suma” la urgencia del proyecto, lo cual impide que los parlamentarios podamos presentar indicaciones. Por lo tanto, no tenemos ningún inconveniente en que se nos hagan llegar las indicaciones que se deseen presentar y las aprobaremos si es que damos la unanimidad; pero -repito- no las aprobaremos en forma genérica.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el proyecto es de enorme trascendencia para el país y es la primera discusión de la Sala sobre la materia. Es verdad que ha pasado por Comisiones y que se ha llegado a un buen resultado con los ministros respectivos, pero es completamente fuera de lugar que no haya un debate parlamentario serio. Por ejemplo, tengo varias indicaciones y me parece lógico debatirlas en la Comisión respectiva y en la Sala. Es anómalo un debate de esta naturaleza para un proyecto tan importante.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, es muy simple. Ante la inquietud del Diputado Viera-Gallo, el señor Ministro, presente en la Sala, puede obtener del Presidente de la República que retire la urgencia del proyecto.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor IRURETA (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, como el Diputado Viera-Gallo acaba de decir, el proyecto está radicado, desde hace varios meses, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara, como también lo estuvo algunos más en la Comisión de Hacienda. En consecuencia, hay dos aspectos distintos que considerar: uno, es el debate que, según se ha dicho, tendrá lugar en la sesión del martes próximo; y otro, es la presentación de indicaciones formuladas después de los informes de las Comisiones, lo cual nos permite lamentar que no se hayan presentado oportunamente para que fueran estudiadas y debatidas mientras el proyecto estaba en Comisiones.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señor Diputado, el planteamiento del señor Ministro es claro en cuanto a que no se va a retirar la calificación de “suma” urgencia. Reglamentariamente, sólo pueden tratarse las indicaciones rechazadas por la Comisión, salvo que hubiese acuerdo unánime.	Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, como dice el señor Ministro, no se presentaron las indicaciones en forma oportuna, en parte, porque nadie sabía cuál iba a ser la oportunidad. El Ejecutivo calificó el proyecto de “suma” urgencia cuando estábamos terminando el primer trámite, y nadie sabía que terminaba el plazo. 	Por mi parte, estoy de acuerdo en dar la unanimidad, pero creo que deberíamos discutir -a lo mejor, hoy en la tarde- una por una las indicaciones, porque creo que al proyecto le faltan. De hecho, nosotros también hemos pedido al Gobierno una serie de indicaciones, sobre todo respecto de los trabajadores de las AFP. Por ello, sugiero que ojalá demos la unanimidad en la próxima sesión, pero revisando previamente cada indicación.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, el Reglamento señala qué indicaciones pueden tratarse en este trámite, salvo que hubiera unanimidad para actuar de otra manera. Sin embargo, es importante señalar que existen varias inquietudes que deberían discutirse, y en ese sentido estoy absolutamente dispuesto a que, por lo menos, examinada o leída cada una de las indicaciones, se consulte si corresponde o no su discusión. Por lo menos, sepamos de qué se tratan, antes de dar la posibilidad de que se discutan.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, el proyecto no es simple, y los Diputados que no pertenecemos a las Comisiones que lo han analizado, hemos esperado la ocasión para formularle algunas indicaciones. De no permitírsenos, algunos votaremos en contra.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero recordar a la Sala que el proyecto ha permanecido en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones desde el 13 de septiembre de 1995. El problema que plantea nuestro Reglamento es que sólo permite que sean públicas las sesiones de Sala y no las de Comisiones, donde realmente se realiza el estudio intensivo de los proyectos. Por ello, de repente nos encontramos con los discursos dobles o diferentes tanto en las Comisiones como en la Sala. ¿Y por qué expreso esto? Porque creo que todos los parlamentarios que plantean su inquietud respecto de indicaciones, tuvieron oportunidad de asistir a las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y, posteriormente, de Hacienda de la Corporación, para hacerlas presente con el fin de mejorar el proyecto.	Por eso, sugiero a la Mesa que el próximo martes proponga a los Comités que el tiempo destinado para el tratamiento de este proyecto -por tener calificación de “suma” urgencia deberá tratarse en general y en particular- se prorrogue hasta su total despacho. Es decir, podríamos tratarlo en la mañana y, si es necesario, también en la tarde, para solucionar esta situación y ver las indicaciones que son viables y que mejoran este proyecto que a todos nos preocupa.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero clarificarle al colega Ortiz que este proyecto tiene importancia estratégica para el país, y como es tan importante no puede tratarse a tranco forzado. Es malo para al país que un proyecto de esta naturaleza sea calificado de “suma” urgencia -recién fue fijada la semana pasada-, porque ello nos priva de la posibilidad de realizar un debate profundo y serio. Todos queremos modernizar Emporchi y la política de puertos, pero un proyecto de esta importancia -reitero- no puede discutirse a tranco forzado, porque le hace mal al Congreso Nacional. 	Por lo tanto, creo que lo que corresponde es que la Mesa le pida formalmente al Ejecutivo que retire la “suma” urgencia, dado que tenemos el compromiso de despacharlo la próxima semana en primer trámite constitucional. De lo contrario, no se podrá avanzar en la modernización de esta empresa del Estado.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señor Diputado, ya solicitamos la opinión del Ministro al respecto, y él fue muy claro en señalar que no se retirará la calificación de “suma” urgencia para este proyecto. 	Para no extender más la sesión, les pido a los señores Diputados concordar en lo siguiente: permitir que al inicio de la sesión del próximo martes la Mesa recabe el acuerdo unánime de la Sala para los efectos de discutir las nuevas indicaciones formuladas. 	Si no existe acuerdo, no se tratarán las indicaciones y se aplicará el Reglamento. 	Tiene la palabra el Diputado señor León.
	El señor LEÓN.- Señor Presidente, después de conversar con el Ministro, quiero proponer, si es posible, que los Comités, en conjunto con el Gobierno, busquemos una fórmula de acuerdo que permita, tal vez, retirar o cambiar la urgencia, de modo que podamos analizar con mayor tranquilidad este proyecto. Creo que los colegas que quieren formular indicaciones tienen razón. Evidentemente, el tema de la urgencia no depende exclusivamente del Ministro señor Irureta, sino de la Secretaría General de la Presidencia. 	Por eso, propongo que la Mesa junto con los Comités tengamos una reunión con el Gobierno para buscar una fórmula de solución de esta impasse.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, junto con acoger la sugerencia del Diputado señor León, quiero señalar que, en mi opinión, resulta absurdo que la posibilidad de tratar las indicaciones quede sujeta a la unanimidad de la Sala, porque no podrán ser discutidas en la medida en que un parlamentario se oponga a ello. 	En consecuencia, si el espíritu de todos es establecer un mecanismo que permita discutir las indicaciones, no debe colocarse como condición el acuerdo unánime de la Sala, porque con ese criterio cualquiera puede oponerse a que se traten las distintas indicaciones. 	Un señor DIPUTADO.- Siempre se ha hecho así. 	El señor LATORRE.- Por eso se pide que se haga una excepción. No entiendo a los señores Diputados que se oponen a eso. Tal vez, quieren tener la posibilidad de decir cuál se discute y cuál no, lo que me parece absurdo.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei. 	La Diputada señora MATTHEI.- Señor Presidente, si al Diputado señor Latorre no le parece adecuado este mecanismo, debería proponer una modificación al Reglamento. El procedimiento de requerir la unanimidad de la Sala para las indicaciones no lo estamos imponiendo ahora: es una norma reglamentaria aplicada durante los últimos seis años. De manera que no veo cómo podríamos saltarnos el Reglamento.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- La Mesa ha decidido seguir con el estudio del proyecto de la forma como lo dispone el Reglamento y escuchar el informe del Diputado señor Makluf. Las indicaciones que se presenten se tratarán el próximo martes, para lo cual se recabará el acuerdo de la Sala, sin perjuicio de acoger lo propuesto por el Diputado señor León, en cuanto a que la Mesa cite oportunamente a los Comités para estudiar la posibilidad de llegar a un acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Makluf.
	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, deseo consultar si existe la posibilidad de que rinda mi informe el próximo martes, a fin de generar un debate que también permita analizar adecuadamente las indicaciones de la Comisión de Hacienda, y tratarlas en la forma que proponga la Mesa, ello en consideración a que ha transcurrido un largo tiempo desde que rindió su informe el Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas y Transportes.	Por lo tanto, solicito que en el primer lugar del Orden del Día del próximo martes, o en el que corresponda, se me permita rendir el informe de la Comisión de Hacienda.
	El señor CHADWICK (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cantero.	El señor CANTERO.- Señor Presidente, también quiero plantear una cuestión de orden.	Dada la trascendencia de la iniciativa –expresada en forma muy enfática por todos los parlamentarios-, y entendiendo que la facultad del Ejecutivo de fijar las urgencias es con el único propósito de agilizar el trámite legislativo y de cautelar el adecuado despacho de un proyecto, en este caso no veo la intención de entrabar las facultades legislativas del órgano colegislador que es la Cámara de Diputados. Tengo la certeza de que el Ejecutivo ha utilizado el mecanismo de retirar la urgencia, para los efectos de que el proyecto vuelva a segundo trámite reglamentario -es lo normal- y de permitir que se formulen indicaciones, y de inmediato la ha repuesto con el propósito de agilizar su despacho. De hecho, hace pocas semanas, con ocasión del tratamiento de la ley municipal, el Ejecutivo utilizó esta herramienta, en mi opinión, con mucho éxito.	Por esa razón, reitero mi solicitud a la Mesa de que consulte al Ministro sobre la posibilidad de retirar la urgencia. El planteamiento del Diputado señor Ortiz es francamente preocupante. Según su argumentación, lo que habría que hacer sería suspender el trámite de Sala y usar el procedimiento que planteó, que me parece absurdo. Hay que compatibilizar dos valores: la agilidad en el despacho de las materias y el adecuado tratamiento legislativo. Aquí se está cautelando el superior valor de la agilidad, pero se está castigando el que a mí me parece más trascendente: la calidad del trámite legislativo.
El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Por haber terminado el Orden del Día, queda pendiente la discusión del proyecto. Su debate continuará en la sesión del próximo martes y se iniciará con el informe de la Comisión de Hacienda que rendirá el Diputado señor Makluf.
