OBLIGATORIEDAD PARA CONCESIONARIAS DE SERVICIO PÚBLICO DETELECOMUNICACIONES DE CUMPLIMIENTO DE VELOCIDAD MÍNIMAGARANTIZADA DE ACCESO A INTERNET (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8584-15)El señor ANDRADE (Presidente).- En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para establecer la obligación de una velocidad mínima garantizada de acceso a internet.Diputados informantes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Ciencias y Tecnología, son la señora Alejandra Sepúlveda y el señor Ramón Farías, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la legislatura 363ª, en 18 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 116ª de la legislatura 363ª, en 12 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10. -Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnologías, sesión 5ª de la presente legislatura, en 22 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para establecer la obligación de mantener la velocidad mínima garantizada de acceso a internet.La iniciativa se originó en una moción de los senadores Francisco Chahuán, Guido Girardi, Juan Pablo Letelier y Jaime Quintana, y del exsenador Gonzalo Uriarte, enviado por el Senado a esta Corporación el 17 de junio de 2015, para que la conozca en segundo trámite constitucional, y ha sido calificada con simple urgencia. De acuerdo a lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Cámara de Diputados, cabe consignar lo siguiente:La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la Ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, con la finalidad de establecer que todos los proveedores de acceso a internet que quieran contar con una concesión de servicio público de telecomunicaciones o de servicios intermedios de telecomunicaciones deberán garantizar las velocidades de acceso ofrecidas en los planes comerciales que ofrezcan a los usuarios, tanto en las conexiones nacionales como internacionales, alámbricas e inalámbricas.En cuanto a normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, la iniciativa no contiene disposiciones de esa naturaleza.Respecto del trámite en la Comisión de Hacienda, no se requiere.El objetivo central de esta moción es transparentar el mercado de las telecomunicaciones en cuanto a los proveedores de acceso de internet, fijando la obligación de publicar en sus los sitios web respectivos toda la información relativa a las características del acceso a internet ofrecido, su velocidad, calidad del enlace, diferenciando entre las conexiones nacionales e internacionales, así como la naturaleza y garantías del servicio. El proyecto entrega a un reglamento las condiciones mínimas que deberán cumplir los prestadores de servicio de acceso a internet en cuanto a la obligatoriedad de mantener publicada y actualizada en su sitio web información relativa al nivel del servicio contratado, que incorpore criterios de direccionamiento, velocidades de acceso disponibles, nivel de agregación o sobreventa del enlace, disponibilidad del enlace en tiempo y tiempos de reposición de servicio, uso de herramientas de administración o gestión de tráfico, así como también aquellos elementos propios del tipo de servicio ofrecido, que correspondan a estándares de calidad internacionales de aplicación general.Asimismo, se señaló que el decreto Nº 368, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, de 15 de diciembre de 2010, fija el reglamento que regula las características y condiciones de la neutralidad de la red en el servicio de acceso a internet, el cual solo establece obligación de publicidad en relación con la velocidad de acceso.Se sostuvo que con la puesta en funcionamiento de los indicadores de calidad del servicio, específicamente en cuanto a la velocidad de acceso ofrecida en sus respectivos planes versus la velocidad real de acceso, tanto a nivel nacional como internacional, no se cumple en forma íntegra, entregando en promedio solo 30 por ciento de velocidad de acceso a internet en conectividad internacional, que es la que permite acceder a los sitios que el 80 por ciento de los usuarios de internet visita.Se enfatizó que con estos indicadores se demostraba que los proveedores de acceso a internet no dan cumplimiento con una calidad razonable y que se justifican señalando que solo garantizan acceso a sus nodos nacionales y no a los internacionales, afectando un mercado competitivo y transparente y no existiendo incentivos que tiendan a mejorar la calidad del servicio a internet ofrecido hoy en día.Se indicó que al no existir una velocidad mínima de acceso a internet garantizada por ley, se mantendrá lo que en la actualidad sucede, y es que se realiza una verdadera “publicidad engañosa”. Lo anterior, debido a que es una práctica habitual que los distintos proveedores de acceso a internet anuncien velocidades que normalmente tienen poca relación con lo que los usuarios consiguen en la práctica.También se comentó que las altas tasas de reventa de los servicios de acceso a internet publicadas por parte de las empresas hacen que, en la práctica, los usuarios de internet no obtengan la velocidad que efectivamente están pagando.El texto del proyecto de ley en informe fue perfeccionado en el seno de la comisión, al aprobarse sendas indicaciones patrocinadas por los señores diputados integrantes en el siguiente sentido:1. En el artículo 24 K que se incorpora, se precisa que las empresas proveedoras de acceso a internet deberán garantizar los umbrales que defina la norma técnica para las velocidades de acceso ofrecidas en sus distintos planes comerciales, respecto a las conexiones tanto nacionales como internacionales, alámbricas e inalámbricas. Garantizar rangos resulta más propio desde el punto de vista técnico.2. También se considera ahora que el usuario pueda poner a disposición del proveedor de acceso a internet el resultado de dichas mediciones, solicitando la reparación o restitución del servicio, así como una compensación por el tiempo en que el servicio no se hubiese encontrado disponible o funcionando en forma adecuada.3. La norma técnica que establecerá las condiciones técnicas de operación y uso de dicho sistema o aplicación de medición, deberá explicitar aquellas variables que, dada su particularidad, puedan hacer eximir o considerar no efectuada correctamente la medición, tales como sesgos o mal uso. Dicho sistema deberá entregar mediciones estadísticamente representativas del servicio que recibe un usuario en particular en un período de tiempo determinado.4. Se establece la exigencia para los proveedores de acceso a internet de contar con el equipamiento adecuado, además de cumplir con los niveles de calidad de servicio que establezcan las disposiciones que al efecto dicte el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el ejercicio de la potestad contenida en el artículo 24 y la normativa técnica de la subsecretaría, debiendo distinguir entre tecnologías.5. Debe tratarse de excepciones fundadas, las que permitan sustraerse de la ejecución de las mediciones de calidad del servicio por un organismo técnico independiente, constituido en Chile y con domicilio en el país. Lo anterior, sin perjuicio de las mediciones que la subsecretaría efectúe para el cumplimiento de sus funciones.6. Por último, se establece que ningún proveedor de acceso a internet ni el grupo empresarial del cual forme parte conforme al artículo 96 de la ley N° 18.045, podrá tener algún tipo de propiedad con el organismo técnico independiente.Señor Presidente, concurrieron con el voto favorable a esta moción y a sus modificaciones las diputadas señoras Jenny Álvarez, Presidenta de la comisión; Loreto Carvajal, Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda, y los diputados señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Fernando Meza, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez, Jorge Sabag y Mario Venegas.Es todo cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología.El señor FARÍAS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Ciencias y Tecnología, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señores Francisco Chahuán, Guido Girardi, Juan Pablo Letelier, Jaime Quintana y del exsenador Gonzalo Uriarte, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para establecer la obligación de una velocidad mínima garantizada de acceso a la internet.Para el análisis encomendado por la Corporación, la comisión contó con la colaboración del subsecretario de Telecomunicaciones, señor Pedro Huichalaf.I. Antecedentes.1) Origen.El mandato en virtud del cual la comisión procede a analizar este proyecto de ley proviene de un acuerdo de la Corporación adoptado en la sesión Nº 69, de 14 de septiembre de 2015, por el que se le encomienda que emita un informe complementario al primer informe despachado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Cabe hacer presente que la propia Comisión de Ciencias y Tecnología solicitó conocer esta iniciativa legal en forma previa a que fuera tramitada en general por la Sala.Nuestra comisión se abocó al estudio del texto despachado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, haciendo referencia especial en este informe solo a las normas que hubieren sido objeto de indicaciones.2) Estructura del proyecto aprobado por la Comisión de Ciencias y Tecnología.El texto propuesto por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que sirvió de base para la presentación de indicaciones en la Comisión de Ciencias y Tecnología, está constituido por un artículo único permanente, compuesto por tres números y por dos artículos transitorios. El artículo único propone diversas modificaciones a la ley N° 18.168 -específicamente a sus artículos 24 H y 24 I, y se introduce un artículo 24 K-, con la finalidad de establecer que todos los proveedores de acceso a internet requieren contar con una conexión de servicio público o de servicios intermedios de telecomunicaciones, debiendo garantizar las velocidades de acceso ofrecidas en los distintos planes comerciales, en las conexiones nacionales, internacionales, alámbricas e inalámbricas.II. Extracto de las opiniones entregadas por las autoridades y personas invitadas a la comisión.El subsecretario de Telecomunicaciones, don Pedro Huichalaf, manifestó su conformidad con el proyecto de ley en estudio e indicó que este responde a un anhelo de la ciudadanía referido a la fiscalización de la calidad del servicio de internet. Indicó que la Ley General de Telecomunicaciones faculta a la Subsecretaría de Telecomunicaciones (Subtel) para fiscalizar la prestación y continuidad del servicio de internet, más no su calidad.Destacó que esta iniciativa legal contempla un sistema de “medición” de los usuarios, quienes podrán verificar en línea la velocidad de internet, y que tal medición constituirá una presunción simplemente legal ante las empresas proveedoras del servicio, siendo de cargo de ellas tener que acreditar que la velocidad de internet es igual a la contratada por el usuario. Si los niveles de velocidad están permanentemente bajo lo contratado, debiese modificarse el plan, ajustándolo a la velocidad que sí se puede prestar o bien optar a una rebaja proporcional en la cuenta de internet.También se refuerzan las facultades de la Subtel para establecer requisitos y condiciones de calidad. Así, indicó, se establecen porcentajes de calidad y se hace diferencia entre tecnología móvil y fija. Mencionó que todo esto se regulará en un reglamento que dictará la propia Subtel.Otra novedad, destacó, es el establecimiento de “organismos técnicos independientes” que ayudarán en la labor de fiscalización, mediante la realización de mediciones aleatorias en distintos sectores, que serán la base para un informe comparativo del comportamiento que tienen las distintas empresas, el cual se pondrá a disposición de los usuarios. Lo anterior es sin perjuicio de las facultades propias de fiscalización de la Subtel, que es la única que puede aplicar medidas sancionatorias.Explicó que el ámbito del organismo técnico independiente será semejante al existente en países como Brasil, cuya única finalidad es la medición de la calidad de internet, para lo cual elabora informes comparativos y de ranking. Además, aclaró que tales organismos serán financiados con aportes privados proporcionales a la participación en el mercado.Asimismo, el subsecretario mencionó que la obligación de los proveedores de internet será garantizar los umbrales de calidad, y que la Subtel pondrá a disposición de los usuarios una aplicación para realizar mediciones de calidad, certificadas por la subsecretaría bajo protocolos que se determinarán en el reglamento. Dichas mediciones constituirán medios de prueba para que los usuarios puedan reclamar. Precisó que el organismo técnico independiente será elegido mediante licitación pública, con bases que deberán ser aprobadas por la Subtel, y que se instalará, organizará y funcionará según parámetros que se establecerán en un reglamento. Finalmente, la iniciativa aclara que las empresas proveedoras del servicio de internet deben contar con una concesión de servicio público. Para ello, otorga un plazo a los operadores para solicitar concesiones de servicio público o de servicios intermedios, según corresponda, y establece medidas para agilizar el procedimiento de autorización El presidente de la Asociación de Telefonía Móvil (Atelmo), señor Guillermo Pickering, señaló que el proyecto de ley contempla aspectos positivos, por ejemplo, persigue establecer los criterios generales y entrega a normas emanadas de la potestad reglamentaria los aspectos técnicos; introduce expresamente la diferenciación de tecnologías. Además, establece un mecanismo de medición de las redes y entrega dichas mediciones a un tercero independiente. No obstante, mencionó algunos aspectos que requieren de una mayor precisión, lo cual se extractó en el informe.Discusión y votación de las proposiciones de la comisiónEn cumplimiento del mandato señalado en el número 1) del capítulo Antecedentes, la Comisión procedió al análisis y votación de la indicación presentada al texto de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.Atendido que en el presente trámite legislativo solo corresponde conocer indicaciones que modifiquen el texto aprobado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, los diputados acordaron abocarse a ello, con la sola excepción de escuchar al representante de Atelmo, entidad que solicitó concurrir para dar su opinión en relación con dicho texto, en razón a que agrupa a todas o a la mayoría de las empresas de telefonía móvil.Sobre las observaciones que efectuó el representante de Atelmo, el subsecretario de Telecomunicaciones indicó que muchas de ellas fueron expuestas en la comisión técnica y que algunas deberán ser resueltas y reguladas en el reglamento respectivo que la autoridad dicte al efecto. Por lo demás, agregó que en la norma que se remite a la dictación del reglamento se especifica, con cierto detalle, en qué condiciones se regulará la materia. A su juicio, no se requiere realizar nuevas modificaciones al texto del proyecto que fue modificado en la comisión anterior.En cuanto a la duda que tiene la industria en relación con la idea de que existan categorías de concesiones, el subsecretario aclaró que la autoridad no define eso, sino que lo hace el solicitante al señalar qué categoría de concesión requiere -de transmisión de datos, de servicios intermedios, u otra-, pues si se establece en la ley, al solicitante se le impediría optar por otras categorías. Los diputados manifestamos, en términos generales, nuestro acuerdo a lo propuesto por el gobierno y valoramos que, pese a tratarse de un proyecto iniciado en moción, el Ejecutivo se hiciera cargo del tema y aportara, vía indicaciones, elementos que permitieron mejorar la idea inicial.Proposiciones o indicaciones aprobadas por la comisión.No hubo indicaciones aprobadas. Por tal motivo, la comisión manifestó, por la unanimidad de los miembros presentes, su acuerdo con el texto propuesto por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y TelecomunicacionesSe presentó una indicación para que se exigiera garantizar, al menos, el 70 por ciento de velocidad de acceso ofrecido en los distintos planes comerciales, pero no fue aprobada. El subsecretario manifestó que si bien el espíritu de la indicación en cuanto a la existencia de porcentajes mínimos de cumplimiento de los contratos es bueno y plausible, es inconveniente especificar el porcentaje exigible, pues implícitamente se estaría legitimando la posibilidad de que la empresa cometa una infracción, en circunstancias de que ella debe cumplir el contrato ciento por ciento, no 80, 70 o 60 por ciento. A su vez, al hacer mención expresa a tecnologías alámbricas e inalámbricas, se excluyen otras que existen -como fibra óptica, satelital, inalámbrica móvil, coaxial, par de cobre- u otras que pudieran existir en el futuro, atendida la vertiginosa evolución de las tecnologías. Se trata de tecnología modificable, y la ley inflexibilizaría el sistema. El reglamento permite ir modificando los estándares de acuerdo a los tiempos. En conclusión, la comisión recomienda aprobar el proyecto de ley propuesto por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, sin duda, ha habido un avance tremendo en las tecnologías relativas a internet y, en general, en las de telecomunicaciones, por ejemplo, en cuanto a la cobertura y a la portabilidad numérica, lo cual ha facilitado la vida de las personas.El presente proyecto de ley, iniciado en moción, plantea un aspecto en el cual mucho venimos insistiendo desde hace tiempo: la calidad del servicio que entregan algunas empresas. Hoy ya no hablamos de cobertura en términos numéricos de población, sino de la manera de mejorar la calidad del servicio, y, para ello, es importante la forma como obtenemos herramientas que permitan la fiscalización, la cual debe ser realizada por el usuario de internet.Señor Presidente, habría sido positivo contar con la presencia del subsecretario de Telecomunicaciones, pues fue él quien guió la discusión y será la Subsecretaría de Telecomunicaciones la que entregará los instrumentos, fiscalizará y creará el instrumento que, de alguna manera, medirá y dirimirá ante complicaciones prácticas propias de la vida cotidiana. Según la información que nos entregó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en promedio las empresas solo entregan el 30 por ciento de la velocidad de acceso a internet comprometida en los planes, pero el usuario paga el ciento por ciento de su costo. Existe una diferencia, un margen, un rango tremendo, el cual afecta la calidad de lo que se espera recibir. Por lo tanto, se paga permanentemente un precio que no corresponde al servicio que se contrató. Por eso es interesante la idea matriz del proyecto. No obstante, surge nuestra preocupación respecto de la forma en que se hará efectiva la ley en proyecto, y, por ello, era de gran importancia escuchar al subsecretario. Al parecer, se entregarán los dispositivos necesarios para que los usuarios, en su casa o en su lugar de trabajo, puedan medir la calidad del servicio, lo que les permitirá verificar en línea la velocidad de internet. Asimismo, se diseñará una institución para fiscalizar y, también, intermediar entre las empresas y el usuario. Considero que es una buena idea y una necesidad de justicia para las empresas y para el usuario.Sin embargo, como manifesté en la comisión, me preocupa la manera en que se aplicarán los instrumentos que utilizará el usuario, y que también tendrán las empresas, a fin de asegurar justicia, es decir, que ninguno de los dos sectores se sienta en desmedro respecto de la fiscalización o de la entrega objetiva de antecedentes.Reitero: habría sido interesante escuchar al subsecretario en el presente debate, porque, sin duda, desde la perspectiva de la aplicabilidad de la iniciativa, él tiene mucha experiencia. Además, él se habría referido al funcionamiento práctico de la Subsecretaría de Telecomunicaciones y al aspecto reglamentario, puesto que el proyecto de ley es una cosa y el reglamento es otra. Por eso, es muy importante conocer las características, los objetivos y los aspectos prácticos del reglamento, fundamentalmente en relación con la medición que realizará el usuario.Sin perjuicio de lo anterior, votaremos favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, este proyecto, originado en una moción parlamentaria, que establece la obligación de una velocidad mínima garantizada de acceso a internet, tiene muchas incógnitas. Sin embargo, es necesario e importante ir avanzando, de alguna manera, en la respuesta que se le debe entregar al usuario.Durante la discusión en la Comisión de Obras Pública, Transportes y Telecomunicaciones se consideró que el proyecto es positivo. Aun cuando existen muchas dudas en temas puntuales, es necesario ir avanzando. La determinación de la medición de la velocidad, que quedará entregada a un tercero, podría ser una de las necesidades que hoy tenemos, pero también genera una importante incógnita sobre en manos de quién quedará dicha medición.Las quejas que recibimos día a día de los usuarios, de quienes contratan el servicio, es que se dibuja la venta en torno a una velocidad mínima garantizada. No obstante, respecto de cómo se cumple actualmente con esa velocidad, hay solo explicaciones, pero en la realidad no se puede verificar. Tal vez esta iniciativa legal, a través de su reglamento, podría responder satisfactoriamente, en cierto porcentaje, a los requerimientos de los usuarios, porque se entrega una herramienta para verificar esa velocidad garantizada.En mi opinión, la exigencia de una concesión para proveedores de internet es un tema a discutir, ya que el desarrollo de la industria en nuestro país está bastante avanzado y consolidado, lo que podría generar barreras de entrada a este mercado para nuevos posibles competidores, lo que terminaría por concentrar el mercado en lugar de dinamizarlo. Lo digo sobre todo por las zonas más aisladas, donde hay posibles o potenciales usuarios que no tienen acceso a internet, porque las grandes empresas tampoco tienen interés por invertir en esas zonas, probablemente por razones de rentabilidad. Ahí es donde las empresas de menor tamaño cobran importancia, porque podrían dar mayor competitividad al sistema.En términos de comercialización, el proyecto impone una determinada modalidad, puesto que la velocidad de un plan es solo una de las alternativas comerciales, pero no la única. Si bien la más conocida es la velocidad, determinada por megas por segundo, existen otros planes que se rigen por capacidad de descarga o subida de datos, determinados en megas o gigas, y es esta la modalidad que rige en la industria móvil internacional, ya que es prácticamente imposible garantizar velocidades a todo evento, momento y lugar. Fui parte del estudio de este proyecto en la comisión, y sé que los usuarios, en forma equivocada -según los técnicos, profesionales y representantes de las distintas empresas-, miden la velocidad en su computador y no consideran que el producto que venden las empresas es respecto de la entrada de la localidad, sea la casa habitación, la oficina o el lugar donde se contrata el servicio. Como se nos explicó, hay muchos factores que influyen en la velocidad, como la cantidad de aparatos conectados en un minuto determinado, la conexión de los teléfonos, que también hacen uso del mismo servicio en el lugar, lo que, obviamente, trae como consecuencia más lentitud en la conexión.Por eso, en relación con las mediciones que realizarán los propios clientes, obviamente es positivo que los operadores entreguen las herramientas que hagan posible que estos verifiquen los niveles del servicio, pero atribuirle presunción legal es más complejo.Si bien la idea de fondo del proyecto es rescatable, todo apunta a que este tipo de materias, dadas sus dinámicas, quedaran reguladas por un reglamento más que por una ley, convirtiéndose en un perfeccionamiento de la ley de neutralidad. Como señaló el subsecretario -a quien no veo en la Sala en este momento-, este proyecto es un complemento del principio de la neutralidad de la red, que fue la primera ley en el mundo en establecer condiciones de no bloqueo ni intervención por parte de las empresas de acceso a internet. Si bien es un proyecto que no soluciona del todo las necesidades de los usuarios, sí constituye un avance y por eso lo votaré favorablemente.He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, para nadie es novedad que la cobertura de internet está presente y es necesaria para el país, porque cada día son más las personas y familias que contratan un plan, sea para uso doméstico como para los teléfonos móviles. Por esta razón, este proyecto viene a llenar un vacío en torno a la calidad del servicio prestado y a los derechos de los usuarios.La iniciativa que hoy estamos debatiendo regula a las empresas proveedoras de internet, las que actualmente no garantizan el servicio que ofrecen en sus referidos planes comerciales. Efectivamente, las empresas proveedoras de internet no garantizan lo que ofrecen, lo cual queda demostrado en un estudio realizado por la Subsecretaría de Telecomunicaciones, denominado “1ª Radiografía de Internet en Chile”, que señala que, “en cuanto a la velocidad de acceso ofrecida en sus respectivos planes versus la velocidad real de acceso, tanto a nivel nacional como internacional, incumplen absolutamente, entregando un promedio de solo 30% de velocidad de acceso a Internet, en conectividad internacional, que conforman los sitios a los que el 80% de los usuarios de internet accede.”. Esos indicadores demuestran que los proveedores de acceso a internet no cumplen con una calidad razonable y se justifican cuando señalan que solo garantizan accesos a sus nodos nacionales y no a los internacionales, lo que afecta un mercado competitivo y transparente, y no existen incentivos que tiendan a mejorar la calidad del servicio a internet ofrecido hoy en día.Este proyecto obliga a los proveedores de acceso a internet a lo siguiente: primero, a garantizar que se cumpla con la velocidad de acceso ofrecida en los distintos planes comerciales, tanto nacionales como internacionales, en redes fijas o redes inalámbricas; segundo, los usuarios vamos a tener un sistema de medición y podremos comprobar si nos están entregando la velocidad ofrecida, por la cual estamos pagando; tercero, a establecer la velocidad de acceso ofrecida en sus contratos, y no solo de palabra o en los anuncios que las empresas ofrecen por los medios de comunicación; es decir, debe estar establecida en los contratos; cuarto, la Subsecretaría de Telecomunicaciones (Subtel) podrá fijar normas de calidad de servicio que serán requeridas a las empresas; quinto, se crea un organismo técnico independiente -esto es lo más importante- que realizará las mediciones de la calidad del servicio. O sea, no quedará solo al arbitrio de lo que yo pueda medir a través de un teléfono celular, un iPpad o un computador, sino que además habrá un ente técnico independiente que realizará las mediciones, que serán puestas en conocimiento de la Subtel. Lo usuarios tendrán todas estas herramientas para exigir el servicio ofrecido por los proveedores de internet. Hoy, eso no existe. Por eso, en la Comisión de Ciencias y Tecnología lo aprobamos. Estamos convencidos de que debemos garantizar el derecho de todos los consumidores de contar con un servicio adecuado y a acceder a las mismas condiciones que nos ofrecen al momento de su contratación. Vivimos en una sociedad que va avanzando cada vez más hacia lo tecnológico. Por eso, nuestra legislación debe ir adecuándose rápidamente a los avances y resguardar los derechos de los chilenos y chilenas, como, también, legislar -en eso estoy trabajando fuertemente; no es primera vez que lo menciono- para que las compañías de cable o satelitales que se dicen nacionales, lleguen a todos los rincones de las ciudades. Ellas señalan que no pueden llegar con sus cables a todas partes, que no existen los ductos correspondientes, etcétera. Ello provoca que no exista competencia real en cada uno de los sectores de nuestras ciudades. En determinadas comunas -no voy a mencionarlas, ni tampoco a las empresas involucradas- se puede constatar que hay compañías que no prestan servicios. Estas señalan que las compañías que ya se encuentran instaladas no permiten que otras empresas, que eventualmente pueden ser más baratas, entreguen sus servicios. En lo personal, esto me ha pasado dos veces. También se produce otro problema en las comunas que represento, aspecto que podríamos regular si la iniciativa se transformara en ley. Me refiero a lo que ocurre en La Granja, donde las compañías que suministran internet no entregan la misma velocidad que, por ejemplo, en Las Condes. En La Granja no se entregan más de cinco o, a lo máximo, diez megas; en otras, hasta ochenta megas. No hay una explicación clara sobre el porqué de dicha situación. Hay algunas explicaciones veladas, por ejemplo, que existe robo de señales. Pero ese no es un problema del usuario. Este tiene derecho a recibir la cantidad de megas que contrató. Las compañías tienen que entregar el mismo servicio y la misma calidad en todas las comunas, de Arica a Punta Arenas. Ojalá, a través del reglamento, se pueda concretar esa fiscalización. Repito: no es posible que los sectores que tienen más problemas y que necesitan mejor conexión -los más carentes-, reciban menos megas que otras comunas, no obstante que han contratado el mismo plan.Hace algún tiempo se presentaba el siguiente problema, que luego corrigió: había algunos sectores poblacionales donde simplemente no se ofrecía telefonía fija. ¿Por qué? Porque se aducía que había robo de cables de cobre. Eso no puede ser. Lo que tiene que hacer una empresa es garantizar que esa señal llegue en forma segura. Ese no es problema del usuario final, el que debe ser objeto de las mismas garantías en cualquier punto del país.Señor Presidente, vamos a aprobar entusiastamente el proyecto; también vamos a generar más legislación, a fin de que pueda existir equidad en torno al acceso a internet, sobre todo en lo que respecta a la cantidad de megas entregados por las empresas suministradoras, la que debe ser equitativa en todo el país. No puede haber diferenciación entre una comuna carente o pobre, y otra más pudiente.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, abordamos un proyecto de ley que forma parte de la justicia que debemos introducir en el mercado de las comunicaciones, sobre todo en el de las comunicaciones domiciliarias. Hoy, nuestros hogares ya no dependen de una simple conexión telefónica empalmada a un poste; por el contrario, ahora se administra un torrente de datos de carácter digital que cifran y construyen nuestra información; un caudal tecnológico impensable hace algunas décadas, pero hoy indispensable e ineludible a la hora de actuar en el presente y pensar el futuro.Hoy, internet no solo es una parte importante de nuestras vidas, sino que vemos cómo la red interviene, media, hace un puente entre la vida real y la vida digital. Hay una enorme masa de información, avances y desarrollo en el mundo digital, que son parte de la cotidianidad de un número importante de chilenos. Por ello, una adecuada regulación de los insumos imprescindibles a la hora del trabajo, de la entretención y del funcionamiento de una pequeña empresa o de un hogar no solo resulta buena, sino de una evidente necesidad. Internet es una herramienta que hace la comunicación mucho más sencilla y que nos sitúa en un umbral en el que es posible conocer e interactuar con muchas otras personas de todas partes del mundo; una herramienta que en tiempos de posmodernidad hace posible la búsqueda de información al instante y abre las puertas al pluralismo y a la diversidad en la información de prensa, por los que tanto luchamos hace algunas décadas, información que, más encima, se nos ofrece en tiempo real.Al mismo tiempo, esa herramienta es un instrumento que ha permitido el desarrollo exponencial del comercio en todo el mundo y ha permitido la competencia en términos reales y sin monopolios, en las condiciones justas que tanto anhelamos.En fin, hablamos de un servicio que, a todas luces, conforma un suministro de vital importancia; una provisión que, en pocas palabras, es hoy un bien público de primera necesidad, como el transporte, la electricidad o el gas. Por eso, cada vez es más importante que el mercado de la provisión de acceso a internet deba estar en manos de las autoridades, de forma tal que esta ejerza supervigilancia y dé dinamismo al mercado, pero también trate de forma justa a los consumidores que hoy se suman por millones.¿Cómo debemos encarar desde las políticas públicas ese suministro, cuya relevancia y trascendencia es cada vez mayor? ¿Son las empresas privadas las encargadas de entregar ese servicio sin control, guiadas por el principio del laissez faire, con desregulación completa en lo que respecta a las condiciones de contratación, calidad del suministro y veracidad de las condiciones en que se entrega? Claramente, no. Por ello, esta propuesta legislativa puede que no contenga todos los elementos que hubiésemos deseado, pero, sin duda, va en la dirección correcta. El proyecto, constituido por un artículo único permanente, compuesto por tres números y por dos artículos transitorios, propone introducir diversas modificaciones a la ley Nº 18.168 -artículos 24 H y 24 I-, e introducir un artículo 24 K, con el objeto de establecer que todos los proveedores de acceso a internet deben contar con una conexión de servicio público o de servicios intermedios de telecomunicaciones, debiendo garantizar las velocidades de acceso ofrecidas en los distintos planes comerciales en las conexiones nacionales, internacionales, alámbricas e inalámbricas. Deberá existir un reglamento posterior que ponga en movimiento la futura ley. Sin duda, como viga central, la modificación en materia de control de velocidad de la red es un elemento de juicio necesario para que la autoridad respectiva tome cartas en forma preventiva y se acerque como es debido a supervigilar un suministro capital en el desenvolvimiento de hogares, empresas e instituciones públicas. La iniciativa nos parece un paso adelante y constituye un motivo para seguir avanzando en tener condiciones justas para los ciudadanos y para que las empresas no tengan incentivos perversos.Felicito a los autores de la moción y anuncio mi voto favorable. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los funcionarios públicos de la Región de Atacama que vinieron a pelear por sus derechos. Felicito a los parlamentarios que permitieron su ingreso al Congreso Nacional para que dialoguen con usted, señor Presidente.Me parece que esta iniciativa que modifica la ley general de Telecomunicaciones, originada en una moción de algunos senadores, contribuye a enfrentar la situación de expectativas no cumplidas que generan las empresas proveedoras del servicio de acceso a internet. Mucha gente contrata este servicio para su hogar, pero termina recibiendo una conexión precaria y de mala calidad, sin obtener respuesta del departamento de servicio al cliente de la empresa. Es lo que podría denominarse “asalto a mano armada”, porque lo que finalmente entrega la empresa no es un servicio de buena calidad.De acuerdo con el informe del proyecto, las empresas solo entregan el 30 por ciento de la oferta de velocidad de acceso a internet que promocionan. En efecto, realizan campañas de marketing para ofrecer una determinada velocidad de acceso a internet, pero en la práctica nadie puede fiscalizar que efectivamente cumplan con esa oferta.Luego de leer el proyecto me surgen algunas dudas sobre cómo podrán ser fiscalizadas de mejor manera las empresas proveedoras de internet, y cómo se establecerá el nivel de las multas en caso de incumplimiento de la normativa. Ocurre que los servicios de internet no son contratados por tres, sino por cientos de personas. Por lo tanto, las multas que se establecen para las empresas son muy bajas en relación con los ingresos que estas perciben.Creo que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones no tendrá los brazos suficientes para enfrentar la situación que estamos analizando.Cada vez que hacemos una radiografía del servicio de acceso a internet nos damos cuenta de que la sinvergüenzura que se comete en su entrega lleva años. El asalto por parte de las empresas de telecomunicaciones se ha producido de manera constante. Lamentablemente, cuando consumidores de sectores más apartados, de sectores rurales y, por qué no decirlo, de comunas en condiciones vulnerables exigen sus derechos, las empresas no actúan con la rapidez ni con la eficiencia con que, a lo mejor, actuarían en comunas pudientes del sector oriente de Santiago. Por ello, las empresas que incumplan esta nueva normativa deberán tener sanciones ejemplares. Cuando a esas empresas se les golpea de verdad, ya sea restringiendo sus ofertas o compensando a los usuarios, realmente les duele. Lamentablemente, no veo ese tipo de sanciones en el proyecto. No obstante, debemos considerarlo un avance, porque permitirá que la sinvergüenzura en que incurren algunas empresas sea fiscalizada de manera distinta. Ahora bien, ello será posible siempre y cuando el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones cuente con el recurso suficiente para intervenir en los cientos de reclamos que todos los días hacen los usuarios desde sus hogares y desde las empresas.Por lo expuesto, anuncio que apoyaremos el proyecto, así como apoyaremos la demanda de los funcionarios públicos de Atacama, que hoy han llegado al Congreso Nacional.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, entiendo muy bien a los funcionarios públicos de Atacama, porque en La Araucanía también tenemos varios conflictos. El apoyo desde esta Corporación es transversal a todos ellos, pues solicitan justicia en pro de su bienestar. Espero que el gobierno los escuche y que les vaya bien. Al menos, cuentan con el voto favorable de Renovación Nacional para el bono que solicitan.(Aplausos en las tribunas)Escuché con mucha atención a mis colegas hablar sobre el proyecto. Algunos dijeron que es la mejor iniciativa para lograr un avance, pero que, al final, es lo mismo, porque no podrá fiscalizarse bien su cumplimiento. Las personas que concurrieron a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones nos dijeron algo que nos hizo mucha fuerza: “Este proyecto, así como está, es igual a la normativa vigente, porque esta no impide fiscalizar.”. Reitero: no impide fiscalizar. Y dieron como ejemplo el hecho de que en su momento las compañías ofrecían planes de internet de 4 gigas, que no existían cuando ingresó a tramitación el proyecto. Sin embargo, ya los estaban promoviendo. Asimismo, promocionaban como la gran panacea que habría conexión en Isla de Pascua. Sin embargo -reitero-, ese plan de internet no existía. Es decir, estaban haciendo publicidad fraudulenta con respecto al contrato que estaban ofreciendo.Para que las personas que contratan servicios de conexión a internet tengan absoluta claridad sobre la moción que estamos tratando, quiero decirles que esta es exactamente igual a una iniciativa que regule el consumo de electricidad. En el caso de este último, la compañía de electricidad responde hasta el empalme de la vivienda. Lo que ocurra desde ahí hacia adentro es responsabilidad del usuario. Por lo tanto, para medir si corresponde lo que la empresa está vendiendo, la medición debe hacerse en el empalme antes de entrar a la vivienda. Lo mismo sucede con el agua potable. ¿Hasta dónde responden las empresas? Hasta el marcador o hasta el empalme. O sea, puede darse la paradoja de que el cliente reclame y haga una medición especial de la cantidad de gigas que recibe en su computador, pero que la empresa le diga: “Momentito, ahí no se mide, sino afuera de la vivienda. Usted está reclamando algo que no corresponde a la realidad de la empresa, la cual cumple con lo que ofrece.”.En consecuencia, existe la forma de hacer estas cosas. Asimismo, se plantea que esto se llevará a cabo mediante un reglamento.La verdad, señor Presidente, es que el 90 por ciento de las quejas que recibimos los parlamentarios se refieren a por qué hicimos tal o cual cosa en tal o cual ley; pero cuando empezamos a revisar lo que sucedió, nos damos cuenta de que la queja no tiene que ver con la ley, sino con el reglamento respectivo, que lo dicta el Ejecutivo.Siempre ha sido así, así es que el reglamento termina por ser más potente que la propia ley. Pongámonos de acuerdo: ¿Qué es más potente en nuestro país, el reglamento o la ley que aprueba el Congreso Nacional? Está claro que los reglamentos, y los van adecuando de acuerdo con las necesidades que tengan el ministerio o el subsecretario competente.Entonces, si bien vamos a aprobar la iniciativa, les digo honestamente que el sistema de comunicaciones no mejorará, como tampoco lo que ofrecen las empresas. Para que las cosas cambien debemos exigir a las empresas que si tienen 22 millones de celulares funcionando en nuestro mercado -en Chile hay más celulares que habitantes-, deben tener la capacidad tecnológica para absorber la demanda de los usuarios de esos aparatos en los momentos peak, y con la mejor calidad de comunicación que ofrecen. No sirve que nos digan que en momentos de emergencia no debemos realizar llamadas, sino usar WhatsApp o enviar mensajes de texto. Si no tienen esa capacidad, ¡entonces por qué diablos venden más teléfonos que los que son capaces de conectar!El proyecto es un principio que permitirá mejorar un poco nuestro sistema, pero en lo fundamental vamos a quedar igual que antes.Hace algún tiempo un señor alcalde, al que no voy a nombrar por deferencia, se le ocurrió edificar una población en un sitio que estaba sobre el nivel de la red de agua potable. Le dijeron que era imposible usar ese terreno porque estaba sobre el nivel de las aguas y la ley de los vasos comunicantes no lo permitía. El alcalde, que al parecer no era muy letrado, respondió: “No se preocupen, una ley se cambia por otra.”.Esto es lo mismo: no se preocupen, no será lo mejor, pero tendremos un principio de ley con buenas intenciones, aunque las cosas seguirán iguales.En la comisión votamos a favor por condescender con el subsecretario, pero creo que esta iniciativa no es la solución que necesitamos. Hoy la volveremos a votar a favor, porque coopera con un puntito de avance respecto de la calidad, pero hacemos un llamado a las empresas a que cuando vendan, cumplan lo que ofrecen. No hacerlo tiene un solo calificativo: sinvergüenzura.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, la vida moderna que vivimos, en especial gracias a los sistemas de comunicaciones, permite que gente que se encuentra tan lejana, como la de Magallanes y la de Atacama, comparta una misma demanda.Ayer fue Aysén, un poco después Magallanes, y hoy es Atacama la que pide un bono justo para sus trabajadores del sector público.(Manifestaciones en las tribunas)Eso es parte del debate que nos trae este proyecto de ley sobre telecomunicaciones, porque da cuenta de cómo ha cambiado la realidad gracias a internet.Hace diez o quince años tendríamos que haber esperado que llegara una carta, un telegrama o un fax para enterarnos de lo que ocurría en cada región del territorio nacional. Hoy, sin embargo, internet hace la magia de que en forma instantánea, con WhatsApp o con Twitter, por ejemplo, nos convoquemos, participemos y estemos donde debemos estar.No obstante, la inequidad que existe en el país también se hace presente en las comunicaciones, ya que las grandes compañías ofrecen, como acá se ha dicho, una conexión de cinco gigas, pero si un cliente en Magallanes toma el teléfono y pide ese servicio, le dicen: “Sí, lo ofrecemos, pero excepto para Magallanes.”. Si llama un habitante de Atacama, seguramente le dirán: “Sí, lo ofrecemos, pero excepto para Atacama.”.Ello ocurre porque -digamos la verdad- esa calidad de servicio solo está disponible para Santiago, lo que es otra manifestación de las inequidades que se viven en el país, que debemos resolver.En el caso de Magallanes, además queremos resolverla en forma soberana. Lo digo porque no puede ser que la fibra óptica que comunica a Chile a través de Chile, pase por territorio argentino. Si hay una huelga de los obreros petrolíferos o de los carboneros argentinos, pueden decidir cortar la fibra óptica y Magallanes se quedaría sin internet.Esperamos que el proyecto que su excelencia la Presidenta de la República ha enviado para unir Chile por Chile por medio de un cable de fibra óptica, sea realidad en breve plazo.Tengo dudas con la parte del proyecto que establece la necesidad de que para entregar servicio de internet haya que obtener una concesión previa. Es, sin duda alguna, un beneficio, pero también una forma de limitar el acceso a internet. Hoy, cualquier ciudadano que tiene acceso a conexión satelital puede conectarse a internet y compartir ese servicio con otros usuarios. En el futuro, si el proyecto se aprueba como está, no lo podrá hacer.Por tanto, me preocupa que junto con establecer un avance para mejorar la calidad del servicio, estemos generando una restricción de acceso.Por las razones expuestas, anuncio que votaré a favor el proyecto en general.Antes de terminar mi intervención, saludo una vez más a la gente de Atacama que nos acompaña.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto que se vincula con el tema de las comunicaciones. Por eso, quiero remarcar el punto de que esta gran cantidad de personas que asisten a las tribunas, que representan a muchos trabajadores y trabajadoras de Atacama, se han trasladado desde la Tercera Región a Valparaíso para comunicar. Vienen acompañando a sus dirigentes nacionales, a los de la Central Unitaria de Trabajadores, a los representantes de la mesa del sector público, para expresar un mensaje: que necesitan, proponen, piden que para dar salida a una movilización que lleva…El señor ANDRADE (Presidente).- Diputado Carmona, le ruego que se refiera al proyecto en debate, que es para lo que se le dio la palabra.-Manifestaciones en las tribunas.El señor CARMONA.- Señor Presidente, me voy a referir al punto; pero estoy vinculando el tema en debate con una situación concreta, que creo es de comprensión de todos los que ven el debate, para llegar a lo específico, aunque pueda ser un poquito abstracto.Insisto en que hay de por medio un tema de comunicación, que, espero, incluya un pronunciamiento, que sé que es de mayoría, porque me he dado el trabajo de conversar con los colegas, en lo que se refiere a un proyecto de resolución, que es otra forma de comunicación, que no será visto porque no se obtuvo la unanimidad necesaria para tratarlo con preferencia, a través del cual se pide exactamente lo mismo.Lo que estamos discutiendo es favorecer, permitir, garantizar, en igualdad de condiciones y con respeto a las partes, el sistema que se adquiere a través de la suscripción de contratos para tener acceso a internet.Ese es un sistema que abarca todos los temas de las comunicaciones. Parece una necesidad, toda vez que tenemos una legislación un poco sobrepasada por los ritmos del crecimiento tecnológico, ya que el salto de calidad en el plano de las comunicaciones es mucho mayor y más revolucionario que el de otras industrias.Espero que aprobemos el proyecto y que, por esa vía, permitamos que el sistema de comunicaciones al cual accedamos garantice conocimiento de causa de las materias que se quieren comunicar, entre otras, la absoluta justeza que tiene la demanda que levantan los trabajadores organizados en la mesa del sector público de Atacama.Atacama merece otro trato, Atacama es nuestro compromiso.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, haré algunas precisiones en relación con el proyecto en discusión, en que, si bien comparto lo planteado por algunos de los señores diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, añaden claridad respecto del objeto que persiguen.En el marco de la discusión que se desarrolló en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, todos los especialistas, además de la propia autoridad de telecomunicaciones, representada por el subsecretario, sostuvieron que el proyecto viene a llenar un vacío legal que existe en materia de publicidad engañosa, relacionada con el producto que estaban adquiriendo las personas al contratar servicios de internet. El proyecto de ley incorpora el concepto “velocidad de acceso”; pero en verdad es muy difícil medir la velocidad en internet, respecto de lo cual quedaron contestes quienes participaron en el debate, es decir, los expertos, los reguladores y los fiscalizadores. Como es prácticamente imposible medir la velocidad mínima, al menos en el sistema actual, y no solamente en Chile, sino en el mundo, lo que se mide es ancho de banda en un momento y en un punto determinado.El gran aporte que hace el proyecto de ley es que viene a llenar un vacío que se produce cuando las empresas de servicios de internet, finales e intermedias, ofrecen a los ciudadanos el acceso a un determinado ancho de banda y capacidad de comunicación, ya que en el futuro lo tendrán que hacer sobre la base de la verdad, en lugar de aplicar la letra chica o prometer falsas expectativas a las personas al momento de comunicarse. También busca transparentar un mercado que hoy está muy concentrado en determinadas empresas y cuyo servicio es muy deficiente, como se ha mencionado latamente, porque no se han hecho las inversiones necesarias.Por lo tanto, para que el proyecto cumpla su objetivo, deberán transcurrir al menos cinco años, período que han solicitado las empresas para realizar las inversiones necesarias para asegurar una capacidad o un ancho de banda mínimo a los usuarios.Si bien el proyecto de ley no es la solución a los problemas de calidad de servicio que hoy tienen los usuarios, ya sea a través de los computadores o de la telefonía móvil, que es la más demandante en ese tipo de servicios en Chile y en el mundo, viene a llenar el vacío que he mencionado. Por lo tanto, espero y confío en que las autoridades, tanto presentes como futuras, logren fiscalizar los contratos y exijan que se realicen las inversiones necesarias en el periodo establecido para adecuar el proyecto.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
