OTORGAMIENTO DE PENSIONES A TRAVÉS DE LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS. Modificación del decreto ley Nº 3.500, de 1980. Segundo trámite constitucional.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto ley Nº 3.500, de 1980, estableciendo normas relativas al otorgamiento de pensiones a través de la modalidad de rentas vitalicias.	Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los diputados señores Edgardo Riveros y Pablo Lorenzini, respectivamente.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1148-05 (S), sesión 6ª, en 14 de junio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8, de esta sesión.
	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en primer trámite reglamentario, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica el decreto ley Nº 3500, de 1980, estableciendo normas relativas al otorgamiento de pensiones a través de la modalidad de rentas vitalicias, calificado con urgencia “simple” para todos sus trámites constitucionales.	Asistieron a las sesiones de la Comisión representantes del Ejecutivo y del sector privado, tanto del ámbito empresarial como de los trabajadores, que se indican en el informe que se encuentra a disposición de los honorables colegas diputados y diputadas.	El presente proyecto ingresó al honorable Senado en primer trámite constitucional con fecha 26 de enero de3 1994, derivando su estudio a las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social.	El 16 de julio de 1996, en la Sala de esa Corporación, se recibió en cuenta el primer informe de las comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, el que debió ser complementado, por acuerdo de Comités, con fecha 7 de noviembre de 2000.	Finalmente, el 12 de junio de 2001, luego de una compleja discusión, el Senado aprobó la iniciativa en particular.	Paralelamente, un grupo de parlamentarios presentó un requerimiento al excelentísimo Tribunal Constitucional, a fin de impugnar las normas contenidas en los artículos 61, incisos tercero y cuarto, nuevos, y 61 bis, nuevo, del proyecto aprobado por el Senado. Dicho requerimiento decía relación con el establecimiento de un sistema de información y remate de opciones, de carácter obligatorio, para el afiliado que deseara pensionarse bajo la modalidad de renta vitalicia.	La iniciativa ingresó a la Comisión de Hacienda de la honorable Cámara de Diputados con fecha 14 de junio de 2001, la que posteriormente la deriva a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, instancia en que queda, finalmente, radicado su conocimiento, conforme lo expresa el acuerdo Nº 3.392, de 20 de junio de 2001.	Con fecha 4 de septiembre de 2001, el excelentísimo Tribunal Constitucional remitió copia autorizada de la sentencia dictada en el requerimiento formulado en contra de las disposiciones del proyecto ya señaladas. Dicho fallo, en términos generales, acogió la tesis de los recurrentes, declarando que las normas impugnadas presentan vicios de inconstitucionalidad.	Finalmente, y con el objeto de adecuar los términos y contenidos del proyecto a lo señalado en el fallo mencionado, su Excelencia el Presidente de la República, con fecha 24 de junio del presente año, remitió a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social un conjunto de indicaciones que abordan los siguientes aspectos:1.	Sistema de consultas y ofertas de montos de pensión.2.	Regulación de comisiones de intermediarios en renta vitalicia.3.	Sanciones.4.	Nuevas modalidades de pensión.5.	Participación de la banca en la comercialización de rentas vitalicias.	En la actualidad, el decreto ley Nº 3.500, de 1980, establece dos modalidades de pensión para aquellos afiliados que cumplan los requisitos para pensionarse, ya sea al cumplir la edad legal para ello (65 años los varones y 60, las mujeres), o a través de la obtención de una pensión anticipada.	La primera modalidad consiste en el retiro programado, mediante el giro periódico de los fondos acumulados en la cuenta del afiliado, manteniéndose esos dineros bajo la administración de la AFP y constituyendo masa hereditaria al fallecer el afiliado.	La segunda es la renta vitalicia inmediata que, en forma de seguro, otorga una renta al afiliado, sea cual fuere la cantidad de años que éste viva, a cambio del traspaso a la compañía de seguros de lo acumulado en la cuenta individual.	La primera modalidad tiene la virtud de permitir al afiliado optar por un monto mensual de pensión que él estima como adecuado para cubrir sus necesidades en el período inactivo, además de mantener la propiedad sobre el saldo en la cuenta, lo que, a su vez, permite un nivel de inversión de los fondos que generará recursos adicionales con el tiempo. Sin embargo, la gran dificultad de esta modalidad radica en que no es posible determinar con certeza la cantidad de años que el afiliado pervivirá, generándose el problema de la falta de una pensión en el evento de que el afiliado supere en vida el número de años que había proyectado en su oportunidad.	La segunda de estas modalidades: renta vitalicia, presenta la ventaja de proveer de fondos constantes y periódicos al afiliado pensionado, por todo el resto de su vida. Para obtener este beneficio, es menester que el afiliado adquiera un seguro de renta vitalicia en una compañía de seguros, a la que traspasa la totalidad de sus fondos acumulados en la administradora de fondos de pensiones, a cambio de la renta mensual ya señalada.	La compañía de seguros pondera el riesgo que asumirá sobre la base de las expectativas de vida del afiliado junto al monto de su capital acumulado y, conforme a ello, le ofrece una pensión de por vida.	La gran crítica a este sistema, en cierto modo, radica en que el afiliado pierde la propiedad sobre sus cotizaciones previsionales, asumiendo individualmente el riesgo de una corta sobrevida, evento ante el cual la compañía genera una ganancia neta con los fondos traspasados. En tanto, el riesgo que asume la compañía corresponde a una curva normal de tasas de sobrevivencia que se presenta al contar con una masa crítica de afiliados, por lo que, en realidad, dicho riesgo se subsume entre unos y otros afiliados o clientes asegurados.	Sin embargo, los motivos que llevan al Ejecutivo a presentar un proyecto de ley que reformula los mecanismos de concesión de pensiones bajo la modalidad de renta vitalicia, dicen relación con ciertos defectos estructurales detectados en los últimos años de funcionamiento del sistema.	Es necesario mencionar que esta iniciativa legal fue presentada en 1994; pero el Ejecutivo ha estimado que en estos ocho años de tramitación se han visto confirmados y agravados los supuestos basales que llevaron al Gobierno a reestructurar los mecanismos de concesión de rentas vitalicias.	Por último, en nuestra actual legislación se contempla la posibilidad de combinar ambas modalidades, en términos tales, que durante un tiempo determinado, por los recursos disponibles, el afiliado puede recibir una pensión en forma de retiro programado para, posteriormente, acceder a una renta vitalicia regular, dependiendo de las expectativas de vida que el mismo afiliado se asigne como probables, no pudiendo ser ésta un 50 por ciento más baja que el primer pago mensual de la renta temporal ni superior al 100 por ciento del mismo.	El mercado de rentas vitalicias ha experimentado un fuerte crecimiento a partir de las modificaciones introducidas por las leyes Nºs. 18.646, 18.964 y 19.404, de 1987, 1990 y 1995, respectivamente, por las cuales se flexibilizaron las condiciones de obtención de pensiones anticipadas.	Paralelamente, se ha detectado un conjunto de problemas asociados, como el alto nivel de comisiones que cobran los intermediarios de este tipo de seguros, el mercado negro desarrollado por el comercio de información relativa a los afiliados en edad próxima a pensionarse, el difícil acceso del afiliado a la totalidad de la oferta de rentas vitalicias y el pago de dinero en efectivo o especies por parte de los intermediarios al afiliado a fin de que opte por una compañía determinada, pagos o regalos que, en definitiva, constituyen exacciones de los fondos destinados a proveer de una pensión al afiliado.	A juicio del Ejecutivo, estas imperfecciones se originan porque en este mercado se presentan algunos elementos particulares que restan eficiencia a su funcionamiento. Los afiliados no cuentan ni con la información suficiente ni con los mecanismos necesarios para procesar dicha información y acceder, de esta forma, a la mejor alternativa de pensión.	En este sentido, la idea matriz fundamental del proyecto consiste en equilibrar el mercado de las rentas vitalicias, entregando al afiliado las herramientas necesarias para afrontar exitosamente, y a un precio razonable, las decisiones que en esta materia debe tomar.	Asimismo, el Ejecutivo, durante la tramitación de esta iniciativa en primer trámite constitucional, expuso la preocupación del Gobierno por la proliferación de las solicitudes de pensiones de vejez anticipada, esto es, la decisión del afiliado de adelantar la fecha de su pensión, haciendo uso de las normas que regulan esta materia en el artículo 68 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, y que permiten esta variante en tanto los montos de su pensión calculada alcancen al menos un 110 por ciento sobre la pensión mínima garantizada por el Estado y a un 50 por ciento más del promedio de sus remuneraciones imponibles y declaradas.	La situación económica que se arrastra ya desde hace tres o cuatro años, implicando una fuerte contracción en el mercado laboral, especialmente en trabajadores de mayor edad, ha incentivado naturalmente la expansión de las jubilaciones anticipadas como medio de solventar obligaciones presentes, generadas por la cesantía o la baja de las remuneraciones. Ello abre la discusión acerca de si es beneficioso o pernicioso buscar soluciones de corte previsional a problemas que se ubican en el ámbito del mercado laboral y sus características, disminuyendo, consecuencialmente, los montos de un fondo destinado a solventar los últimos años de vida del trabajador.	Concordante con lo expuesto en los párrafos anteriores, el proyecto tramitado en el Senado ha propuesto, en su oportunidad, los siguientes contenidos:1.	Sistema de consultas y ofertas de pensión, que incluye temas como la transmisión de la información, participantes en el sistema de consulta, ofertas, selección de modalidad de pensión remate y ofertas al margen del sistema. 2.	Sistema de información para los oferentes de pensiones.3.	Prohibiciones.4.	Requisitos para jubilación anticipada y retiro de excedente.	Como se ha expuesto precedentemente, al finalizar el trámite de esta iniciativa en el honorable Senado, un grupo de parlamentarios presentó un requerimiento al excelentísimo Tribunal Constitucional. El pronunciamiento de este alto tribunal, de fecha 21 de agosto de 2001, determinó la inconstitucionalidad de la letra b) del numeral 5 y del numeral 6	Como consecuencia de la declaración de inconstitucionalidad formulada por el excelentísimo Tribunal Constitucional, su Excelencia el Presidente de la República formuló sendas indicaciones al texto aprobado por el honorable Senado, con el objeto de subsanar sus defectos de constitucionalidad, siendo los contenidos propuestos los siguientes:a.	Sistema de consultas y ofertas de pensión	Se crea un sistema electrónico de consultas y ofertas de pensión, de consulta obligatoria para todo afiliado que desee pensionarse, siendo sus características básicas las siguientes: 1.	Transmisión de la información. 2.	Participantes en el sistema de consulta. 3.	Funcionamiento del sistema. Las compañías de seguro de vida, las administradoras de fondos de pensiones y un corredor autorizado o filial bancaria, deberán contar con sistemas propios de información electrónico y mantenerse interconectadas entre todas ellas, debiendo recibir y transmitir a todas las entidades participantes las consultas de los afiliados, así como las ofertas de rentas vitalicias de las compañías de seguros de vida y las ofertas de retiro programado de las administradoras, debiendo a su vez ponerlas en conocimiento del afiliado que realiza la consulta. 	Todas estas entidades deberán regirse por las normas que establezcan, conjuntamente, las superintendencias de Administradoras de Fondos de Pensiones y de Valores y Seguros.4.	Presentación de ofertas de pensión. 5.	Selección de modalidad de pensión. 6.	Remate. En caso de que el afiliado requiera un remate, éste tendrá carácter vinculante siempre que se presente más de una oferta. Cuando este sea el caso, el afiliado deberá elegir la mayor de las ofertas presentadas. En caso de que se presente sólo una oferta, el afiliado podrá optar por aceptarla, solicitar un nuevo remate, solicitar una oferta externa, volver a realizar una consulta en el sistema o desistir de pensionarse. 	Estos puntos constituyen la base de las indicaciones del Ejecutivo frente al fallo del Tribunal Constitucional.	Luego, hay una serie de normas sobre prohibiciones y sanciones y sobre las comisiones de intermediación. Me voy a referir a este último punto porque lo considero de particular importancia. 	Se propone regular las comisiones que las compañías de seguros pagan por la intermediación de rentas vitalicias, con el fin de evitar reducciones drásticas en las pensiones como consecuencia del pago de comisiones elevadas.	Específicamente, se propone que las compañías de seguros de vida sólo puedan pagar a los intermediarios, agentes de venta u otras personas que intervengan en la comercialización de rentas vitalicias una comisión o retribución por la intermediación o venta de éstas, por hasta un monto equivalente al 2,5 por ciento de los fondos del afiliado traspasados a la compañía de seguros seleccionada, por cada renta vitalicia contratada. Con todo, la comisión señalada no podrá ser superior a 40 unidades de fomento.	En caso de requerir el afiliado una mayor cantidad o tipo de información que implique una mayor comisión, ésta deberá ser solventada por el propio afiliado y no con cargo al fondo de pensiones. 	Luego, hay normativas sobre sistema de información para los oferentes de pensiones y sobre la participación de la banca en la comercialización de rentas vitalicias. 	Se propone permitir la participación de los bancos en la comercialización de rentas vitalicias a través de filiales especializadas, con el propósito de introducir mayor competencia en la comercialización de ellas, que vaya en beneficio de los afiliados que deseen pensionarse. 	Además, el proyecto plantea requisitos para jubilación anticipada y retiro de excedente y se modifican las normas hoy existentes, a las cuales me referí anteriormente y que permiten que sean más exigentes que las hoy establecidas en el decreto ley Nº 3.500. 	En el transcurso de su análisis general, el señor Ricardo Solari Saavedra, ministro del Trabajo y Previsión Social, que hoy nos acompaña, expresó, en concordancia con el mensaje, que el Gobierno se propuso como objetivos agregar nuevas modalidades de pensión, que giran sobre la base de combinar las modalidades ya existentes: renta vitalicia y retiro programado, rescatando de ellas sus elementos más favorables, poniendo término a una serie de prácticas reiteradas en el tiempo, que incorporan elementos o procedimientos que redundan en la licuación de los fondos de capitalización individual de los cotizantes y que ponen de manifiesto la necesidad de introducir a la actual legislación límites en las comisiones de los intermediarios, y crear, a la vez, modernos sistemas de información y control que otorguen a los pensionables, y al sistema en general, herramientas de decisión completas y adecuadas al momento de pensionarse.	Agregó que corresponde a esta honorable Cámara el análisis y discusión del proyecto sobre la base de lo aprobado por el honorable Senado, luego que el mismo fuera conocido y debatido en esa rama del Poder Legislativo, etapa durante la cual el texto propuesto originalmente por el Ejecutivo fue sometido a un riguroso análisis y un amplio debate sobre sus objetivos, alcances y efectos.	En su oportunidad, el señor superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones precisó que las enmiendas señaladas no alteran, en lo substancial, los objetivos del establecimiento de un sistema renovado de otorgamiento de rentas vitalicias que implique un mejor y más transparente servicio al afiliado. 	En este sentido, agregó, si bien el Tribunal Constitucional objetó la obligatoriedad de pensionarse únicamente a través de los sistemas de ofertas que establece el proyecto, se ha logrado, con las indicaciones del Ejecutivo, mantener los resguardos básicos para el futuro pensionado en torno a contar con adecuados niveles de información que permitan acceder a un beneficio como la renta vitalicia en las mejores condiciones que el mercado pueda ofrecer.	Ahora bien, contando ya el afiliado con toda la información necesaria para pensionarse, puede efectivamente -como lo da a entender el excelentísimo Tribunal Constitucional-, optar por cualquier alternativa que los operadores del mercado puedan ofrecerle.	Por su parte, la señora subsecretaría de Previsión Social de la época, María Ariadna Hornkohl, señaló a la Comisión que el proyecto, con todas sus modificaciones y con su ya extendida tramitación parlamentaria, viene a perfeccionar de manera sustantiva una modalidad de pensión -la principal de ellas- luego de que a través de 20 años de operación del sistema -22 a la fecha de este informe- se han podido detectar numerosas imperfecciones y falta de transparencia que es necesario acotar y subsanar.	En un sistema de capitalización individual como el establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980 -acotó-, adquiere enorme importancia el hecho de acceder en forma clara, oportuna, transparente y a un costo razonable a la información sobre la mejor alternativa posible para la obtención de una renta vitalicia; opción que, como se verá en la discusión ulterior, aparece como la más razonable ya que provee de fondos hasta el fallecimiento del afiliado, en contraposición con el retiro programado que limita la cantidad de ingresos a un número limitado de años de sobrevivencia del afiliado.	Por otra parte, en las audiencias públicas, en cuya última parte se aprobó en general el proyecto, diversas organizaciones y particulares hicieron un valioso aporte a través de sus comentarios y presentaciones, que los integrantes de la Comisión tuvieron en consideración al momento de discutir y votar, cuyo detalle se encuentra a disposición de los señores parlamentarios en la secretaría de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.	En ese contexto, vale la pena hacer mención a las opiniones vertidas por don Marcos Büchi Buc, presidente de la Asociación de Aseguradores, quien señaló que a juicio de la organización que representa, el proyecto contempla una confusa tipificación de un “nuevo ilícito administrativo” en la redacción que se propone para el artículo 41 del decreto ley Nº 3.500.	Solicitó, además, la reformulación de la autorización de ingreso de filiales bancarias al rubro de la intermediación de rentas vitalicias previsionales, en orden a que se estableciera expresamente que aquellas quedarán sometidas a las exigencias, requisitos, normas e instrucciones de la superintendencia de Valores y Seguros aplicables para los corredores de seguros de rentas vitalicias previsionales.	Manifestó, asimismo, que el proyecto contempla una intromisión de la ley en las relaciones laborales sometidas al Código del Trabajo, en cuanto prohíbe a las compañías de seguros pagar a sus dependientes ninguna otra remuneración variable, tales como bonos, premios o pagos por concepto de intermediación o venta de rentas vitalicias. Propuso que, de mantenerse esta materia en el texto del proyecto, debería ser objeto de una norma transitoria que implique una gradualidad en su aplicación.	Con respecto a la regulación de las comisiones a los intermediarios, señaló que el proyecto trataría más bien de fijar por ley el precio de un servicio, y no la regulación de una actividad.	Sobre el incremento de los requisitos para pensionarse a una edad inferior a la actualmente establecida, argumentó que ello producirá la pérdida o el detrimento de un mecanismo de protección social, lo que aparece como contradictorio al objetivo final del proyecto.	Por último, en relación al denominado sistema de consultas y ofertas, indicó que, al parecer, este sistema se construye sobre la base de beneficiar a los afiliados a objeto de que adopten decisiones informadas, pero que dicha libertad sólo se da o reconoce en la modalidad de retiro programado, ya que si opta por renta vitalicia estaría obligado a ceñirse a las alternativas que la ley le impone, bajo la sanción de no poder pensionarse.	Por su parte, la Federación de Trabajadores del Cobre, a través de sus dirigentes, manifestó que tienen la convicción de que es necesario la apertura de un gran debate nacional acerca del sistema previsional del DL Nº 3.500, de 1980.	Debo decir que este diputado informante comparte plenamente esa idea. Incluso, creo que es un requerimiento el hecho de que entremos a un debate profundo sobre las proyecciones de corrección del funcionamiento del actual sistema de pensiones.	En particular, señalaron que se oponen al aumento de las exigencias para pensionarse anticipadamente, ya que se trata de circunstancias que sólo algunos podrán cumplir, mientras que la gran mayoría de los chilenos deberá conformarse con la eterna espera del cumplimiento de la edad legal para jubilar.	Propusieron rebajar a diez años la exigencia actual de veinte años de cotizaciones para jubilar, de modo que se amplíe la cobertura mínima a un mayor número de personas.	Finalmente, solicitaron la incorporación del derecho a la seguridad social a las garantías constitucionales, otorgando al Estado mayor participación en la satisfacción de los derechos sociales, económicos y culturales.	La Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones concurrió a través de su presidente, don Guillermo Arthur Errázuriz, quien dijo que, en general, el proyecto se encaminaba adecuadamente a solucionar algunos problemas que habían surgido en la comercialización de las rentas vitalicias.	Es así como manifestó su apoyo a algunas normas tales como la que uniforma los requisitos para pensionarse anticipadamente y para retirar excedentes de libre disposición, y la que corrige el mecanismo de cálculo del ingreso mínimo para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos para pensionarse anticipadamente.	Asimismo, expresó su apoyo a aquellas indicaciones que incorporan nuevas modalidades de pensión, como es el caso de la renta vitalicia variable y de la renta vitalicia simultánea a un retiro programado.	Por otra parte, dio a conocer su satisfacción por haberse establecido un mecanismo de consultas en el cual, salvo en casos en que se recurriera voluntariamente al remate, sus resultados no serán vinculantes para el afiliado.	Del mismo modo, planteó su preocupación por algunas normas que, según su opinión, resultaban negativas para la actividad. Entre ellas mencionó aquella que extiende la responsabilidad por el otorgamiento a los afiliados de beneficios distintos a los que establece la ley, a los directores y gerentes de las administradoras. Manifestó que su aprensión es más grave si se considera que se contemplan responsabilidades penales para el caso de reincidencia. Sobre esta materia manifestó que, a su juicio, las responsabilidades penales son personales y nunca pueden afectar a personas distintas de aquellas que participaron en la comisión del hecho ilícito.	Sobre otros alcances, los señores diputados pueden recurrir al informe que tienen en su poder.	La Central Unitaria de Trabajadores, a través de sus dirigentes, también aportó al debate señalando que se constituye en un deber de esa organización apoyar las medidas planteadas para aumentar la transparencia y disminuir las posibilidades de corrupción del sistema de pensiones, y que para ello la implementación de sistemas como el de remate público e informado importan un avance en la materia, que también podría lograrse a través de vías como el internet o la telefonía.	Señalaron, además, compartir el criterio de aumentar los requisitos para jubilar anticipadamente, con el fin de resguardar los intereses de los trabajadores para su jubilación futura.	Finalmente, agregaron que no comparten el hecho de que el manejo de la información de las tablas de sobrevivencia quede exclusivamente en manos de la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones y de Valores y Seguros. 	A estas opiniones se suman las entregadas por la Asociación de Corredores de Seguros, quienes manifestaron, en líneas generales, que les parece positivo todo esfuerzo que apunte a lograr transparencia e información, como sería la consulta previa del afiliado sobre las ofertas de pensión. Consideran, asimismo, que por primera vez se fomentará la libre competencia entre las aseguradoras con el sistema de consulta electrónica. Son del parecer de que el sistema de consultas on line permitirá evitar distorsiones y corregir a tiempo situaciones que puedan generar vicios o prácticas poco transparentes.	Respecto de la licuación de los fondos de capitalización individual y la necesidad de evitarla, propusieron un sistema de comisiones acotadas en el cual el pago tenga directa relación con el servicio y no con los incentivos, sumado a normas de control en que sólo los autorizados puedan operar en la actividad.	Los señores diputados podrán encontrar en el informe otras opiniones, in extenso, de la Asociación de Corredores de Seguros.	Cabe señalar que en materia de comisiones, los representantes de la mencionada asociación sugirieron eliminar el tope de 40 unidades de fomento, los anticipos de comisiones y diferir el pago completo de la comisión al décimo día de traspasados los fondos desde la AFP a la compañía de seguros.	Por su parte, los señores diputados y señoras diputadas miembros de esta instancia parlamentaria concordaron con los fundamentos generales expuestos por el Ejecutivo y manifestaron diversas inquietudes, particularmente en cuanto a la creación de figuras penales relacionadas con la reincidencia en prácticas vinculadas a la prohibición a las administradoras, sus directores y dependientes, de ofrecer u otorgar a los afiliados o beneficiarios otras pensiones, prestaciones o beneficios que los señalados en la ley, en forma directa o indirecta, puesto que podría significar o implicar la aplicación de sanciones penales por responsabilidades indirectas o de terceros, principalmente en los niveles directivos de las empresas del ramo.	Del mismo modo, fue objeto de un acabado análisis lo referente a la necesidad imperativa de los pensionables de renta vitalicia de pasar o someterse al sistema de consultas, de la cobertura de la información que recibirán para adoptar la decisión más acertada al respecto, del modo en que deberá ejercerse la opción elegida y del costo que demandará para él hacerlo a través de un intermediario.	Asimismo, los diputados miembros de la Comisión, en el transcurso de la discusión, expresaron su inquietud por diversos temas relacionados con el otorgamiento de pensiones bajo la modalidad en estudio.	En efecto, plantearon, en primer término, la preocupación por la ocurrencia no poco frecuente de casos en que el afiliado de avanzada edad contrata una renta vitalicia, pero al fallecer tempranamente, aún sin haber gozado de ningún beneficio pecuniario, sus herederos pierden todo derecho a recuperar los fondos, ya que éstos, técnicamente, han dejado de ser patrimonio del cotizante. El punto es que esta situación contradice los principios más elementales de la seguridad social, sobre todo en cuanto a la integridad de sus beneficios, más aún considerando que en un sistema de capitalización individual éstos provienen íntegramente del trabajo y esfuerzo del trabajador y su familia.	Otro tema de relevancia para los parlamentarios de vuestra Comisión ha sido el referente a la estructura que presentan las comisiones por intermediación en este mercado, ya que nada explica satisfactoriamente que a idénticos trámites que realiza un agente se cobren precios diferenciados en forma de comisiones sobre los saldos del afiliado, de forma tal que, por ejemplo, la tramitación de un bono de reconocimiento, diligencia única y simple, tiene un precio diferente para un afiliado que ha logrado mayor acumulación en su vida activa.	De la misma forma, varios señores diputados han expresado su preocupación por los efectos de la incorporación de filiales bancarias a la intermediación de rentas vitalicias, ya que ello puede conllevar ventas atadas con otros productos de la empresa matriz que es el banco propietario.	Por último, también manifestaron preocupación por la norma de gradualidad contenida en el artículo 8º transitorio que restringe el derecho de los afiliados de pensionarse anticipadamente.	Respecto de todas aquellas materias, en el seno de vuestra Comisión se produjo un largo y meditado análisis del que dan cuenta las actas que se encuentran a disposición de los señores diputados en la secretaría de la misma.	En su segundo informe, de las Comisiones de Hacienda, de Trabajo y de Previsión Social unidas, el honorable Senado calificó con el carácter de normas de quórum calificado a todas las disposiciones del proyecto.	Vuestra Comisión estimó que la normativa propuesta en el proyecto en informe, según lo dispuesto en el artículo 19, número 18ª, de la Constitución Política de la República, reviste, efectivamente, el carácter de norma de quórum calificado, por cuanto regula el ejercicio del derecho a la seguridad social, salvo las materias consagradas en el inciso final del artículo 61 bis del decreto ley Nº 3.500, de 1980, contenidas en el numeral 8 del artículo 1º del proyecto; la letra b) del artículo 64 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, en el numeral 13 del artículo 1º del proyecto; la letra a) del artículo 65 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, contenida en el numeral 14 del artículo 1º del proyecto, y el inciso segundo del artículo 41 del decreto con fuerza de ley Nº 251, del Ministerio de Hacienda, de 1931, propuesto en el numeral 2 del artículo 2º del proyecto.	Vuestra Comisión ha estimado que las normas contenidas en los numerales 5, 8, incisos octavo y undécimo, 13, letras c) y d), 17,19 y 24 del artículo 1º, y los artículos 4º,6º,7º y 8º transitorios deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Durante la discusión en particular del proyecto, vuestra Comisión rechazó diversas indicaciones a los numerales propuestos por el Senado, las que se encuentran contenidas en la página 19 del informe.	Como se señaló, su Excelencia el Presidente de la República, con fecha 14 de junio y 3 septiembre de 2002, formuló sendas indicaciones al texto del articulado propuesto por el honorable Senado, con el objeto de perfeccionar sus normas y salvar los vicios de constitucionalidad en conformidad al fallo del Excelentísimo Tribunal Constitucional, las que se reproducen en el informe y respecto de las cuales me limitaré sólo a hacer comentarios breves.	El proyecto es bastante extenso y significativo, por lo que me he permitido extenderme en su informe, pero -reitero- pormenizaré, en comentarios breves, sus artículos y las indicaciones presentadas.	En el artículo 1º se introducen las siguientes modificaciones al decreto ley Nº 3.500, de 1980:	En primer lugar, se sustituye el inciso penúltimo del artículo 23.	Se extiende la actual prohibición existente para las AFP de ofrecer u otorgar a los afiliados o beneficiarios incentivos o beneficios distintos a los establecidos en la ley a los directores y dependientes de éstas.	Por otra parte, se establece que se aplicarán penas de presidio menor en su grado mínimo para quienes, habiendo sido sancionados administrativamente, reincidan en esta infracción.	El objetivo de este inciso es evitar la licuación de saldo a través del otorgamiento de beneficios al margen de la ley.	Fue aprobada por 7 votos a favor, 0 voto en contra y 2 abstenciones.	En segundo lugar, se agrega un inciso final al artículo 31.	En concordancia con la idea matriz del proyecto, se establece la obligación de proporcionar al afiliado la información sobre las modalidades a las que puede optar.	Fue aprobada por unanimidad.	Luego, se agrega un inciso final, nuevo, al artículo 32. Este inciso otorga la facultad a los beneficiarios de pensión de sobrevivencia, previo acuerdo entre ellos, de traspasar los fondos de una AFP a otra o de un fondo a otro.	Fue aprobada por unanimidad.	Se modifica, además, el extenso artículo 61.	En lo fundamental, se agrega una nueva modalidad de pensión, denominada “Renta Vitalicia Inmediata con Retiro Programado”.	Esta nueva modalidad permitirá al afiliado o beneficiario cubrir los riesgos de longevidad y reinversión por la parte de su saldo que destine a renta vitalicia, lo que será, al menos, igual al monto de la pensión mínima. 	Lo anterior permite evitar transferir la totalidad de la propiedad de sus fondos al mantener una parte en retiro programado.	Se establece la obligación de realizar una consulta en el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pensión para cada afiliado que desee pensionarse o cambiar de modalidad de pensión con el propósito de que los afiliados tomen informadamente sus decisiones.	Por otra parte, instituye la indelegabilidad de la selección de modalidad de pensión en el caso de los afiliados o beneficiarios de pensión de sobrevivencia debido a la importancia de su decisión y para evitar que su voluntad real sea suplantada.	Se establece que no es obligatorio para el afiliado elegir una de las ofertas presentadas en el Sistema de consultas y ofertas de montos de pensiones. Es decir, el sistema sólo tiene un carácter informativo, pues permite al afiliado tener acceso al mayor número de ofertas en forma simultánea. Por lo tanto, realizada la consulta, el afiliado puede elegir cualquier modalidad de pensión y cualquiera de las ofertas presentadas en el sistema; pedir un remate; solicitar una oferta fuera del sistema de consultas con la condición de que el monto de dicha oferta sea superior al ofertado en dicho sistema por la misma compañía de seguros, o puede postergar su decisión de pensión, salvo que haya solicitado el remate.	Igualmente, establece el carácter de vinculante para el remate sólo en caso de que existan al menos dos ofertas debido a que, en caso contrario, el proceso de negociación propio de un remate no se lleva a cabo.	Fue aprobada por seis votos a favor, cero en contra y cinco abstenciones.	Se intercala, entre el artículo 61 y el párrafo 1º del Título VI, un artículo 61 bis, nuevo.	Esta disposición establece los estándares mínimos, tanto tecnológicos como de información, que deban cumplir las entidades participantes del sistema para asegurar que el afiliado conozca en forma oportuna, clara y comparable la totalidad de las ofertas disponibles en el mercado. 	Con el fin de mejorar el servicio al afiliado, se propone permitir la participación en el Sistema de Consultas a los corredores de seguros de rentas vitalicias.	Esta disposición establece también un estándar mínimo de servicio y evita que el sistema obstaculice la entrada de nuevos operadores. 	Se dispone la responsabilidad en el manejo de la información del afiliado.	Se establece, además, que las superintendencias del área podrán dictar normas con el objetivo de darle mayor flexibilidad al funcionamiento del sistema.	Se proponen sanciones penales con el objeto de desincentivar el uso no autorizado de los datos personales del afiliado.	Este artículo fue aprobado por la Comisión por seis votos a favor, cuatro en contra y ninguna abstención.	El primer inciso de su letra b) fue aprobado por nueve votos a favor, uno en contra y dos abstenciones. Sus incisos segundo y tercero fueron aprobados por unanimidad.	Se reemplaza el epígrafe del párrafo 1º del Título VI, por el siguiente: “De la Renta Vitalicia Inmediata y de la Renta Vitalicia Inmediata con Retiro Programado”.	Ésta es, por cierto, una norma sólo de concordancia legislativa y fue aprobada por unanimidad.	Se modifica el artículo 62 con el objeto de generar nuevas opciones de pensión para el afiliado. 	Se propone un nuevo tipo de renta vitalicia, el que tendrá un componente fijo equivalente, al menos, a la pensión mínima, y otro variable en relación con una cartera de inversión, que podrá expresarse, además, en monedas distintas a la unidad de fomento.	Este tipo de rentas vitalicias en la parte variable el riesgo de inversión es asumido por el pensionado. 	En esta disposición también se aumenta el requisito del porcentaje exigido respecto de la pensión mínima desde 120 a 150 por ciento de ésta en caso de retiro de excedentes de libre disposición, con el objeto de privilegiar el monto de la pensión por sobre el retiro de excedentes y disminuir la probabilidad de los afiliados de hacer uso de la garantía del Estado.	Por otra parte, la modificación que se introduce tiene por objeto dar consistencia a este inciso con el inciso cuarto del artículo 20, que establece que las cotizaciones voluntarias, los depósitos de ahorro previsional voluntario y los depósitos convenidos, no se considerarán en el cálculo del aporte adicional, ya que, en caso contrario, el ahorro previsional voluntario y los depósitos convenidos, realizados por los trabajadores, irían en beneficio de las compañías de seguros.	Se propone regular las comisiones y otro tipo de pagos que hagan las compañías de seguros a sus dependientes, a los intermediarios y agentes de venta u otras personas que intervengan en la comercialización de rentas vitalicias, con el fin de evitar reducciones significativas en las pensiones o licuación de saldos a través del pago de comisiones elevadas, las que se descuentan del saldo de la cuenta individual del afiliado.	La Comisión aprobó sus letras a), b), c) y d) por 11 votos a favor, 0 en contra y 1 abstención, y su letra e) por 7 votos a favor, 0 en contra y 5 abstenciones.	A continuación se intercala, entre los artículos 62 y 63, un artículo 62 bis, nuevo, cuyo objetivo es introducir una nueva modalidad de pensión y generar otras opciones de pensión al afiliado. En efecto, se le permite utilizar una parte del saldo de su cuenta de capitalización individual para contratar una renta vitalicia de un monto mayor que o igual a la pensión mínima, para cubrir, así, los riesgos de longevidad y de reinversión, y con la otra parte se acojan a la modalidad de retiro programado.	Aquellos afiliados que hayan contratado una renta vitalicia mayor que o igual al setenta por ciento de la remuneración imponible promedio de los últimos diez años y mayor que o igual al ciento cincuenta por ciento de la pensión mínima, podrán asignar el saldo restante de su cuenta de capitalización individual a cualquier tipo de fondo, dado que ya se ha financiado una pensión con una tasa de reemplazo del setenta por ciento, por lo que dicho saldo podría ser incluso retirado como excedente de libre disposición.	Se extienden los ajustes de pensión existentes para la modalidad de retiro programado a esta nueva modalidad.	Se hace extensiva a esta nueva modalidad de pensión la obligación de pagar una pensión igual al ciento por ciento de la pensión de referencia de la compañía de seguros obligada al pago de seguro de invalidez y sobrevivencia, para el caso de rentas vitalicias. 	Esta norma fue aprobada por unanimidad.	Se reemplaza el inciso primero del artículo 63, cuyo objeto es evitar una eventual manipulación del promedio de rentas, para efectos del cumplimiento del requisito exigido para el acceso a la pensión anticipada y el retiro de excedente de libre disposición.	Este artículo fue aprobado por unanimidad.	Se modifica el artículo 64.	La modificación simplifica la fórmula de la tasa de descuento del retiro programado, dado que calcula una sola tasa de descuento a nivel del sistema por cada tipo de fondo.	Esta norma fue aprobada por unanimidad.	Se intercala en la segunda oración, del inciso primero del artículo 66, entre el vocablo “inmediata” y la conjunción disyuntiva “o”, la expresión “renta vitalicia inmediata con retiro programado”, en consideración a que el proyecto introdujo la modalidad de pensión de renta vitalicia inmediata con retiro programado, y se agrega esta nueva modalidad en este inciso.	Esta norma fue aprobada por unanimidad.	Se intercala, a continuación de la primera oración del inciso primero del artículo 74, una oración nueva, con el fin de establecer condiciones para el pago de la garantía estatal a aquellos afiliados acogidos a la nueva modalidad de pensión.	Fue aprobada por unanimidad.	Se agrega un inciso final al artículo 88, que distribuye la cuota mortuoria que corresponde pagar a la AFP y a la compañía de seguros de vida, en caso del fallecimiento del afiliado, a quien acredite haberse hecho cargo de los gastos del funeral. 	Fue aprobada por unanimidad.	Se agrega en el artículo 94 un número 12, nuevo. 	Se trata de una norma de concordancia con el establecimiento de la obligación de informar al afiliado sobre las diferentes alternativas de que dispone.	Fue aprobada por unanimidad.	En el artículo 2º se introducen modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 251, del Ministerio de Hacienda, de 1931. 	La Comisión aprobó su número 1 por unanimidad, y el número 2, por 9 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención.	Se elimina, en el artículo 3º, en la primera oración de la letra a) del inciso primero del artículo 70 del DFL Nº 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, la frase “con exclusión de seguros previsionales”.”.	Fue aprobada por 7 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención.	En cuanto a los artículos transitorios, me voy a referir sólo a algunos. 	El artículo 2º transitorio se refiere al otorgamiento a las superintendencias de AFP y de Valores y Seguros, de las facultades para organizar el funcionamiento del sistema de transmisión de datos en el plazo que existe antes de la entrada en vigencia de la ley en tramitación.	Fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 4º transitorio se extiende el aumento de cobertura otorgado por este proyecto a los pensionados por invalidez y/o sobrevivencia, respecto del beneficio de garantía estatal, a contar de la vigencia de la ley.	Fue aprobado por unanimidad.	El artículo 5º tiene relación con la modificación que introduce el proyecto, referida a que se permitiría un máximo de 16 meses no cotizados para el cálculo del promedio de las remuneraciones de los últimos 10 años, para efectos de la pensión anticipada y el retiro de excedente de libre disposición, y se establece un período transitorio en que dicha norma se irá aplicando en forma gradual hasta el cuarto año contado desde la vigencia de la ley, a partir del cual se aplicará la norma en su totalidad. 	Fue aprobado por unanimidad.	El artículo 6º transitorio sustituye el artículo 7º transitorio de la ley Nº 19.795. Tiene por objeto introducir una modificación en la ley sobre multifondos para adaptarla a las modificaciones dispuestas por este proyecto de ley, al cálculo de la tasa de descuento del retiro programado, en que la rentabilidad de cada uno de los Fondos se calcula para todo el Sistema de Pensiones y no para cada una de las Administradoras, como se hace actualmente.	Fue aprobado por unanimidad.	El artículo 7º transitorio también fue aprobado por unanimidad.	El artículo 8º transitorio se refiere a la edad de las personas exigida al momento de acceder a las nuevas normas: los afiliados que al 1 de enero de 2003 tengan 58 años o más de edad, en el caso de los hombres, y 53 años o más, en el caso de las mujeres, podrán pensionarse anticipadamente de acuerdo con los requisitos que establecían los artículos 63 y 68 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, antes de las modificaciones introducidas por la ley en tramitación.	Por su parte, los afiliados que al 1 de enero de 2003 tengan desde 55 hasta 57 años de edad, en el caso de los hombres, y desde 50 hasta 52 años de edad, en el caso de las mujeres, que no cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 68 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, según las modificaciones introducidas por esta ley, podrán, no obstante, pensionarse anticipadamente. 	Los diputados señores Escobar, don Mario; Muñoz, don Pedro; Navarro, don Alejandro; Riveros, don Edgardo; Tapia, don Boris; Vilches, don Carlos, y Villouta, don Edmundo, formularon indicación para reemplazar, en su inciso primero, los guarismos “58” y “53” por los guarismos “55” y “50”, respectivamente, y para suprimir su inciso segundo.	El artículo fue aprobado, con la modificación propuesta, por unanimidad.	Por último, cabe hacer presente que los numerales 2, 3, 4, 10, 11, 12, 13, 14, 15 y 17 del artículo 1º, y los artículos 1º y 3º transitorios del proyecto propuesto por el Senado, fueron aprobados por vuestra Comisión sin modificaciones.	Como consecuencia de todo lo expuesto y por las consideraciones que he señalado, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del texto del proyecto que consta en el informe que cada uno de los señores diputados y de las señoras diputadas tiene en su poder.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ha terminado el Orden del Día. 	Como aún no se ha dado a conocer el informe de la Comisión de Hacienda, queda pendiente la discusión y votación de esta materia. 
