NORMATIVA SOBRE ORDEN DE APELLIDOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde continuar el debate de los proyectos de ley, refundidos, originados en moción, que modifican normas sobre cambios de apellidos.	Recuerdo a la Sala que el informe de la Comisión de Familia fue rendido en la sesión de 30 de agosto de 2007, ocasión en la cual se inició la discusión del proyecto.	Aun cuando hay varias señoras diputadas y señores diputados inscritos, el criterio de los Comités es votar hoy el proyecto.	Por tanto, solicito el acuerdo de la Sala para limitar las intervenciones hasta tres minutos por diputado.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, este proyecto fue informado en agosto de 2007. Por ello, es muy bueno que sea despachado en esta sesión.	El proyecto nació de dos mociones. Una, de los diputados señores Moreira y Salaberry, con la adhesión de los diputados señores Alvarado, Bauer, Barros, Norambuena, Urrutia, Von Mühlenbrock, y de los entonces diputados señores Pablo Prieto y Mario Varela.	La otra moción es de la diputada que habla, con la adhesión de las diputadas señoras Isasi, Muñoz, Vidal, y de los diputados señores Aguiló, Bustos, Escobar, García y Jiménez.	El proyecto ha tenido un gran apoyo de parte de las autoridades del Servicio Nacional de la Mujer. 	El cambio de nombre ya está permitido en nuestra legislación. En este caso, se trata de simplificar el trámite ante el Servicio de Registro Civil e Identificación y autorizar la alteración del orden de los apellidos, como una opción, tanto de las parejas -poniendo sí algunas restricciones; por ejemplo, si deciden cambiar el orden de los apellidos, ello debe regir para todos los hijos-, como también de los mayores de 18 años, que podrán hacer el trámite personalmente ante el mencionado Servicio.	Si nos remitimos a la legislación comparada, podremos comprobar que esta posibilidad ya existe en Francia, en Alemania y en otros países. 	El proyecto contiene tres aspectos muy importantes. Primero, la posibilidad de elegir genera un estatus de igualdad para los apellidos paterno y materno, lo que resulta más equitativo. Segundo, establece un grado de libertad para que los adultos puedan escoger sus apellidos. Tercero, frente a la inquietud manifestada por algunos diputados, en cuanto a que esto se podría utilizar para ocultar la identidad, después de escuchar las declaraciones de los representantes de la Policía de Investigaciones y del Servicio de Registro Civil quedó muy claro que en nuestro país la identificación de las personas está determinada, básicamente, por el número del Rut. Además, hay un sistema de identificación muy eficaz.	Por eso, en atención a que el proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Familia y después de escuchar las distintas intervenciones favorables, lo más aconsejable sería aprobarlo y despacharlo en esta sesión, ya que es muy esperado por la población. He recibido muchos mails de distintas personas, en particular, de aquellas que han sido educadas sólo por su madre y que quieren cambiar el orden de sus apellidos, como una forma de homenajearla, sin seguir el trámite que establece la ley.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, la diputada María Antonieta Saa dijo que no deberíamos tener el temor que esta loable iniciativa se pueda prestar para ocultar la identidad. Obviamente, nadie pretende que ése sea su objetivo.	La norma que impide tal posibilidad es muy rigurosa. Me refiero al artículo 17 bis, que establece: “El Director Nacional del Registro Civil podrá, por una sola vez y previo informe favorable de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y del Ministerio Público, rectificar administrativamente las inscripciones de nacimiento cuando el solicitante desee invertir el orden de sus apellidos, que uno u otro pasen a ser compuestos o usar los apellidos del progenitor respecto del que se encuentre exclusivamente establecida la filiación.”	No tengo muy claro que deba ser el Ministerio Público el que emita el informe, sino el Servicio de Gendarmería. Si bien es cierto que el artículo se refiere a la filiación, es esencial que el director del Servicio de Registro Civil, antes de pedir información a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones y al Ministerio Público, solicite al Servicio de Gendarmería el registro de sentencias. Eso debería quedar claro antes de votar el proyecto.	La segunda consideración que deseo hacer, en el escaso tiempo de que dispongo, dice relación con un inciso de este artículo que dice: “El uso malicioso de los primitivos apellidos y la utilización fraudulenta de los nuevos para eximirse del cumplimiento de obligaciones contraídas con anterioridad a su rectificación, serán sancionados con la pena de presidio menor en su grado mínimo.” Considero que es una pena muy baja para el uso malicioso de los apellidos. Por eso, sólo debería decir: “El uso de los primitivos apellidos…”, porque la alteración de la identidad es un delito muy grave sancionado con penas mayores. De lo contrario, esto puede conducir a una difícil comprobación de que hubo malicia y a que, en el hecho, los apellidos se estén utilizando para evitar el cumplimiento de obligaciones civiles, que parece ser un requisito para acoger la petición. Entiendo que no debe haber juicio pendiente de ninguna naturaleza.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer, señora Laura Albornoz.	La señora ALBORNOZ (ministra directora del Sernam).- Señor Presidente, los proyectos que hoy conoce esta Sala y que consagran la autonomía de la mujer y del hombre para determinar el orden de los apellidos de sus hijos e hijas se originaron en mociones de parlamentarios de las distintas bancadas, entre ellos, la diputada María Antonieta Saa y el diputado Ramón Barros.	Además, son el resultado de meses de trabajo de los integrantes de la Comisión de Familia y del Ejecutivo, a través del Sernam y del Ministerio de Justicia. Las modificaciones propuestas por la unanimidad de los miembros de dicha Comisión se concordaron después de un interesante debate y diálogo.	La actual regulación del nombre y, en particular, la determinación del orden de los apellidos expresan una valoración diferenciada de la paternidad y de la maternidad que, incluso, niega a la pareja la posibilidad de una opción diferente a la prevalencia legal del apellido paterno.	Las indicaciones presentadas por el Ejecutivo han preservado los fines de individualización, identificación y designación de las personas y	, en general, de la seguridad jurídica que debe estar presente en una regulación de esta naturaleza. Digo esto a propósito de la intervención del diputado señor Burgos, para que tenga claridad al respecto.	Es preciso recordar que la filiación y los aspectos sucesorios no se ven alterados por las modificaciones propuestas.	Conviene recordar también que este proyecto no regula los apellidos desde el punto de vista del reproche penal o del incumplimiento de obligaciones familiares esenciales. Creemos que ellos exceden los fines de autonomía personal que el proyecto releva, en general.	En razón del consenso que expresan y de la trascendencia cultural que conllevan, como representante del Ejecutivo solicito a la Sala que apruebe y despache al Senado los proyectos de ley en discusión.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en la Comisión de Familia analizamos este proyecto durante largo tiempo y recibimos el testimonio de invitados especiales, lo que nos permitió comprobar que va en una línea que el derecho comparado establece con absoluta claridad. La Convención sobre eliminación de toda forma de discriminación contra de la mujer también lo ratifica.	En el fondo, se trata, si existe acuerdo de ambos progenitores, de permitirles alterar el orden de los apellidos, tendencia que se da cada día más en los distintos países. Se entiende que hay acuerdo entre ambos progenitores; por lo tanto, es algo voluntario y pasa por la posibilidad de llevar el apellido de la madre primero y el del padre en segundo lugar. En caso de no haber acuerdo, se procede como se ha hecho hasta ahora en el Servicio de Registro Civil. Sin embargo, creo que es hora de ir abriendo puertas para que las mujeres logren igualdad de derechos y, además, con cierto grado de consenso, que es lo más interesante.	Creo que la Cámara debería aprobar este proyecto y entender que es una facultad importante que se está entregando y que permitirá, en muchos casos -cuando haya acuerdo-, que vaya primero el apellido de la madre, por razones de la más variada índole.	El proyecto sigue una tendencia, como ya lo dije, que se da cada vez más en las diferentes legislaciones de los distintos países, que otorgan la posibilidad de alterar el orden de los apellidos y poner en primer lugar el apellido de la madre, si hay acuerdo entre ambos progenitores al momento de la inscripción del hijo. Este derecho permitiría en muchos casos poner primero el apellido de la madre, por diversas razones: puede que el apellido tenga ribetes históricos, que se de-see preservar en la línea de sucesión, ya que con la legislación actual, de no tratarse de un hijo varón, el apellido se va perdiendo. 	Por lo tanto, recomiendo la aprobación del proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, la iniciativa deja a los padres la opción de que sus hijos lleven sus apellidos o los alteren o de que éstos, una vez adultos, puedan cambiarlos. 	Lo anterior es importante en el caso de un adulto, sobre todo cuando no hay filiación determinada y se desea llevar el apellido del padre que lo reconoció. En nuestros distritos, los diputados a menudo nos vemos enfrentados a la situación de personas que no tienen dinero para recurrir la instancia judicial, por lo que me parece de toda lógica que aprobemos la iniciativa.	La norma propuesta sigue un orden lógico, por cuanto la alteración en el orden de los apellidos debe necesariamente afectar a todos los hijos comunes de los padres, lo que evita desorden dentro de una misma familia.	Asimismo, parece razonable que un hijo mayor de 14 años se oponga a ello, por cuanto a esa edad los jóvenes tienen una identidad determinada y el cambio depende de su decisión.	Parece importante haber recogido en la Comisión las opiniones expresadas por personeros de Carabineros de Investigaciones y del Registro Civil. Era bueno despejar toda duda al respecto. Con ellos conversamos en forma muy exhaustiva, por lo que no hay ningún motivo para preocuparse de situaciones de orden legal o delictual.	Adicionalmente, los cambios de apellido autorizados por el proyecto no deberían generar conflictos administrativos mayores, por cuanto la identificación de las personas se da por su número de RUT y no por sus nombres.	En todo caso, hay que dejar constancia, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, de que una vez efectuado el cambio de apellido, la persona deberá obtener una nueva cédula de identidad, lo que le permitirá ratificar el cambio en todas las instancias en que sea necesario: bancos, casas comerciales, instituciones financieras, colegios, etcétera.	Llamo a aprobar el proyecto, que beneficiará en muchos casos a la gente más humilde, que es la que más pide estos cambios, porque muchas veces los padres o madres están ausentes y los hijos son objeto de discriminación social, lo que les afecta tremendamente.	Votaré favorablemente el proyecto y espero que ojalá se apruebe por unanimidad.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, si bien la iniciativa fue presentada señores diputados de distintas bancadas, lo votaré en contra, porque considero que no tiene relación alguna con los problemas que tienen las mujeres del Chile real y me gustaría que la ministra escuchara mi intervención.	El Gobierno de la Presidenta Bachelet, sin duda, tiene desafíos enormes respecto de las mujeres, que no se condicen en absoluto con muchas actitudes de los propios ministros hacia las mujeres, como ocurrió hace poco en Puerto Montt y yo lo denuncié públicamente cuando la ministra tuvo una actitud deplorable hacia unas mujeres literalmente las dejó plantadas. La señora ministra no quiso participar en la reunión porque eran muy pocas las personas que había. Esas mujeres querían darle a conocer sus problemas reales, que no tienen que ver con los cambios de apellido, sino con lo que ocurre en sus trabajos, con el trato indigno que reciben en las empresas, con los descuentos abusivos de las concesionarias españolas, con las salas cuna nocturnas de las salmoneras, de donde recogen a sus niños a las 3 de la mañana, respecto de lo cual la ministra no ha pronunciado ni una sola palabra, a pesar de las denuncias públicas que hemos hecho; con las jornadas laborales de las mujeres, que son realmente extenuantes en las empresas o supermercados de la zona o en las salmoneras, que se extienden mucho más allá de lo que establece la legislación laboral. 	Querían hablar ese día con la ministra en Puerto Montt, sobre lo que está pasando en Chiloé con las mujeres que deben usar pañales -reitero, estimados colegas, pañales- para no ir al baño, porque si van muchas veces al día al baño, las empresas salmoneras simplemente las despiden.	Entonces, cuando se debate en el Congreso Nacional un proyecto como el que nos convoca, no me queda más que decir que realmente los problemas de las mujeres de nuestro país son otros, son los problemas del Chile real, del día a día. Esos que le querían plantear a la ministra en Puerto Montt, cuando no quiso participar en la reunión con esas treinta mujeres que la estaban esperando y a las que, de una manera grosera e inexcusable, dejó plantadas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, agradezco que este proyecto se haya debatido un día jueves, porque hay poca gente en las tribunas y también en la Sala.	Siguiendo con lo que decía el diputado Fidel Espinoza, me parece que esto es digno de Ionesco. Mientras en Chile se requieren tantos proyectos realmente importantes, estamos debatiendo una iniciativa tan livianita como ésta, que lo único que hace es cambiar un poco la estética o quizás el adorno que vienen a ser los apellidos.	Lo importante dentro de una familia es el cariño y el respeto, no el apellido o timbre que se le quiera poner al momento que se inscribe un hijo en el Registro Civil.	En mi caso, a lo mejor por elegancia, me habría gustado haberme cambiado el primer apellido y haberme puesto el de mi madre. Krause suena harto más bonito que Lobos, que es bastante “picante”, por decirlo de alguna manera. Pero, el apellido hay que llevarlo con orgullo, como a cada uno le tocó, como por convención se lleva en la nación en la que uno viva.	Ahora se enarbolan las banderas del feminismo. Se nos quiere hacer creer que las mujeres deben ganarse el derecho de que sus hijos se cambien el primer apellido por el de ellas. Y se manosea una vez más la Convención Cedaw, de 1979.	Nada tiene que ver una cosa con otra. Si queremos ir a lo práctico, hay culturas milenarias, como la judía, donde se reconoce que la maternidad es un hecho indesmentible; en cambio, la paternidad es sólo una suposición.	Si llevamos adelante este proyecto, vamos a caer en un fárrago administrativo y familiar. Se puede dar el caso de que el primer hijo tenga un apellido, el segundo otro y el tercero opte por otro.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	Estaría dispuesto a votar favorablemente este proyecto, porque soy un gran admirador de la mujer, si se establece que en primer lugar irá el apellido materno, sólo con esa certeza. Y en segundo lugar, el adorno, la suposición, el anhelo o a veces la esperanza vana, que es el apellido paterno.	Por eso, llamo a los honorables colegas a votar negativamente el proyecto. Además, porque existe en Chile la posibilidad legal de cambiar por ley no sólo los apellidos, sino, también, el nombre.	He dicho.
El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor LOYOLA (Secretario).- Se han registrado los siguientes pareos: del diputado Tucapel Jiménez con la diputada Karla Rubilar y del diputado José Pérez con el diputado Gonzalo Arenas.
	El señor ULLOA.- Punto de Reglamento, Presidente.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, pido revisar la votación, porque, reglamentariamente, el proyecto estaría rechazado.
	El señor WALKER (Presidente).- La Mesa entregó a los jefes de Comités, titulares y suplentes, un calendario con los proyectos que vamos a discutir en enero.	Al igual que todos los meses, vamos a tener tres semanas de sesiones, contando la presente.	Si no alcanzamos a despachar las iniciativas en tabla en las sesiones ordinarias de los días martes, miércoles y jueves, vamos a sesionar los jueves en la tarde con tal fin.	Eso es muy probable, debido a la gran cantidad de proyectos, especialmente originados en mociones. Por lo tanto, hay que acostumbrarse a esa idea para la próxima semana y la subsiguiente.
