ENMIENDAS AL ACUERDO RELATIVO A LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DE TELECOMUNICACIONES POR SATÉLITE, “INTELSAT”. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde pronunciarse, en segundo trámite constitucional, sobre el proyecto de acuerdo referido a las enmiendas a la letra f) del artículo XVII del Acuerdo relativo a la Organización Internacional de Telecomunicaciones por Satélite, Intelsat.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, es el señor Salvador Urrutia.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, paso a informar lo decidido por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana sobre el proyecto de acuerdo referido a la enmienda al Acuerdo relativo a la Organización Internacional de Telecomunicaciones por Satélite, “Intelsat”.	La referida organización busca agilizar y mejorar su funcionamiento, dado que, como lo aclararemos a continuación, la norma que se modifica tenía una grave falla de tipo jurídico, pues toda enmienda al estatuto debe producir efecto ni antes de 8 meses ni después de 18 meses, a partir de la fecha en que hubiera sido aprobada por la Asamblea de las Partes, lo cual creaba un gran problema, pues cuando se cumplía el plazo de 18 meses la enmienda ya no podía aplicarse, por cuanto, en la mayor parte de los países que necesitan ratificación parlamentaria, el proceso demora mucho más que ese plazo.	La enmienda tiene por objeto decir sólo que no entrará en vigencia antes de 8 meses de aprobada por la Asamblea de las Partes, de manera que, sea cual fuere el tiempo que demoren los Estados en ratificarla, entre en aplicación, sin obligar, como ocurría hasta ahora, a reiniciar el trámite a partir de la aprobación de la Asamblea de las Partes, si se cumplía el plazo.	La enmienda en cuestión representa un mejoramiento administrativo grande en cuanto a la rapidez con que las modificaciones pueden ser aplicadas al estatuto de la organización. 	Sobre esa base, la Comisión de Relaciones Exteriores, por unanimidad, aprobó el proyecto de acuerdo y recomienda hacer lo mismo a la Sala.	Debo dejar en claro que esta enmienda fue aprobada por la unanimidad de los 139 estados que forman la Organización, de manera que existe absoluto acuerdo internacional sobre la necesidad de efectuarla.	He dicho.
