IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS O ECLESIÁSTICAS DEOBLIGACIÓN DE DENUNCIAR HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DEDELITO CONTRA MENORES DE EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER CON AUTONOMÍA SUS DERECHOS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11768-07)El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas o eclesiásticas que indica la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Raúl Soto.Antecedentes:-Moción,  sesión 29ª de la presente legislatura,  en 31 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta  N° 9.-Informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y Reglamento, sesión  94ª de la presente legislatura, en 6 de  noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N°  26.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SOTO, don Raúl (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas o eclesiásticas que indica la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.Este proyecto se originó en una moción de los siguientes diputados y diputadas: Raúl Soto, Gabriel Ascencio, Iván Flores, Renato Garín, Manuel Matta, Joanna Pérez, Víctor Torres, Mario Venegas, Daniel Verdessi y Matías Walker.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en ampliar el espectro de personas obligadas a denunciar delitos cuando se refieran a hechos ilícitos cometidos en contra de niños, niñas o adolescentes, y/o adultos que por sus condiciones físicas o mentales requieren de especial protección.La moción señala que los acontecimientos han puesto en evidencia los graves hechos de abusos cometidos contra niños, niñas y adolescentes por diferentes personeros vinculados a la Iglesia católica y la aparente política de encubrimiento, reconocida, incluso, por el papa Francisco en diversos documentos dados a conocer por la prensa en medio de las reuniones sostenidas con los obispos chilenos, en mayo de 2018, que han llevado a meditar sobre la necesidad de adoptar medidas urgentes desde el punto de vista de los deberes de denuncia de hechos eventualmente constitutivos de delitos cuando las víctimas sean niños, niñas o adolescentes.Agrega que las personas indicadas en el actual artículo 175 del Código Procesal Penal son obligadas a denunciar en razón del estatus especial que detentan por su función pública o sus profesiones. Bajo dicha razón, no habría fundamento plausible para excluir de este deber a otros que desempeñan un rol determinado en la sociedad que implica el acceso a información sobre las personas, el contacto directo con ellas, la confianza depositada en ellos en atención a las funciones que desempeñan, como es el caso de autoridades religiosas o eclesiásticas, tanto de la Iglesia católica como de otras confesiones religiosas.Asimismo, la moción indica que las autoridades eclesiásticas reconocen que los obispos y el clero, en general, deben observar la legislación vigente en cada Estado respecto de los deberes de denuncia ante autoridades civiles. En consecuencia, si se contemplara en la legislación común la obligatoriedad de denunciar aquellos hechos constitutivos de delito de que tomen conocimiento personeros del clero, en tanto no estén protegidos por secreto de confesión, sacerdotes y obispos se encontrarían obligados a cumplir con tal deber, no solo por mandato de la ley del Estado respectivo, sino por aplicación de sus propias fuentes normativas.Durante la discusión del proyecto en el seno de la comisión, se presentó por este informante una indicación en el sentido de establecer otro criterio respecto de la sanción penal, que en caso de la omisión de deber de denuncia estaba considerado con sanción de multa. En este caso se agregó un nuevo inciso en el que se asimila a la sanción penal del encubrimiento solo por el hecho de omitir el deber de denuncia.De esta manera, el proyecto aprobado agrega un nuevo literal f) en el artículo 175 del Código Procesal Penal, el que dispondrá: “f) Las autoridades eclesiásticas de cualquier confesión religiosa, sea de derecho público o derecho privado, y, en general los obispos, pastores, ministros de culto, diáconos, sacerdotes, religiosas u otras personas que conforme a las reglas de cada denominación religiosa detenten algún grado de autoridad sobre una congregación o grupo de personas en razón de la práctica de alguna creencia, y los directivos de asociaciones, fundaciones o agrupaciones de carácter cultural, juvenil, educativa, deportiva o de otra índole. Todos ellos estarán obligados a denunciar los delitos cometidos en contra de niños, niñas o adolescentes y en contra de personas que por su condición física o mental no se encuentren en condición de ejercitar por sí mismas sus derechos.”.Asimismo, el proyecto agrega un nuevo inciso segundo al artículo 177 del Código Procesal Penal, pasando el actual a ser tercero, del siguiente tenor: “Cuando la omisión de denuncia recaiga sobre uno o más delitos cometidos en contra de niños, niñas, adolescentes o personas que por incapacidad física o mental no puedan ejercitar por sí sus derechos, se aplicarán las penas que la legislación penal contemple para los encubridores del delito cuya denuncia se omite.”.Por las razones antes expresadas, la comisión aprobó por unanimidad este proyecto de ley, proponiendo este informante que la Sala lo apruebe de la misma forma.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch.El señor HIRSCH.- Señor Presidente, uno de los principios fundacionales de nuestra sociedad es la igualdad ante la ley. Históricamente, dicho principio ha sido torcido por la búsqueda de defender privilegios, proteger cuotas de poder o, directamente, en muchos casos, avalar la impunidad. Muy pocas veces la legislación ha avanzado en otra dirección, es decir, quitando privilegios -es casi una sorpresa cuando eso sucede- o aumentando las responsabilidades y, por ende, las sanciones a quienes, por el lugar que ocupan en la sociedad, tienen la vida de otros en sus manos.Los humanistas creemos que debemos avanzar en esa dirección. Por eso, el proyecto que hoy discutimos tiene especial relevancia.Muchas familias de nuestro país, en el ejercicio de vivir su espiritualidad, sus creencias religiosas, delegan el cuidado, la educación o la recreación de sus hijos a organizaciones religiosas, confiando doblemente en que las autoridades de esa fe se ocuparán de su cuidado y de su seguridad. Y digo que “doblemente”, porque las familias confían en que esa suerte de “representantes de Dios en la tierra”, como se han dado en llamar muchas veces, serán aun más seguros que otros. El problema es que cuando alguno de esos impostores de la fe conoce de algún delito en contra de los niños, no está obligado legalmente a denunciarlo. Aunque parezca increíble, si se entera de un acto violatorio contra los derechos de un niño, niña o adolescente, no está obligado a denunciarlo.Entonces, el proyecto viene a llenar ese vacío legal inexplicable, pues obliga a las autoridades religiosas a denunciar los delitos que conozcan en razón de sus funciones, delitos que se cometen -repito- contras niños, niñas y adolescentes. Algo que parece obvio y es una obligación moral para quienes hablan de la fe, la moral y las buenas costumbres, debe ser explicitado en nuestro Código Penal. Lamentablemente, los porfiados hechos nos han demostrado que es imprescindible hacerlo, porque esos abusadores se han amparado hasta ahora en que no está explicitado que tengan que hacer la denuncia.Desde hace años venimos siguiendo y apoyando las acciones legales que llevan adelante los sobrevivientes de abuso en entornos eclesiásticos. En todos los casos, el comportamiento de esos delincuentes sexuales ha estado avalado por un entorno donde las autoridades religiosas estaban muy bien informadas de lo que ocurría, a veces, por décadas. Lamentablemente, muchas veces quienes poseen este estatus lo usan para sostener un sistema de impunidad: se investigan a sí mismos y se aplican “castigos” absurdos, alegando a veces olvido de lo que sucedió. Ahí hay olvido de sus deberes obvios ante delitos que ocurren en territorio chileno, en un Estado de derecho que todos debemos respetar.El proyecto deja muy claro que todos aquellos que poseen ese estatus, ese privilegio, tienen también un doble deber de denunciar ante las autoridades chilenas, y que si no lo hacen, el castigo que recibirán estará a la altura del delito que cometen, porque, como los mismos sobrevivientes no se cansan de repetir, quien encubre, abusa doblemente. Daña ese primer hilo de voz que puede sacar del pozo a la víctima, pozo en que fue enterrada en vida por el abusador.Este problema es de suma gravedad. Quien encubre, abusa de su poder al usarlo para proteger al delincuente y silenciar a la víctima, a la cual arroja de vuelta a este pozo del cual muchos no logran salir nunca, y los perdemos en la noche del suicidio, de las drogas o consumidos en la muerte diaria de tener que callar, porque además su clamor de justicia fue cercenado al primer brote por una autoridad religiosa o educativa.Nos parece urgente que se apruebe este proyecto. La sociedad chilena debe ocuparse de saldar esta enorme deuda de indefensión que tenemos en el cuidado de la infancia. Hay que poner la vista penal sobre las autoridades encubridoras. Eso es clave y un imperativo en la lucha contra el abuso sexual.Por nuestras niñas y nuestros niños abusados, y en justicia para todos los y las sobrevivientes de los abusos eclesiásticos, espero que haya unanimidad. Por nuestra parte, vamos a votar a favor este proyecto de ley.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día.La discusión de este proyecto continuará en la próxima sesión ordinaria.
