ACUERDO ENTRE CHILE Y TRINIDAD Y TOBAGO SOBRE SUPRESIÓN DELREQUISITO DE VISA PARA LOS TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS U OFICIALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11346-10)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el acuerdo entre los gobiernos de la República de Chile y de la República de Trinidad y Tobago sobre Supresión del Requisito de Visa para los Titulares de Pasaportes Diplomáticos u Oficiales, suscrito en Nueva York, Estados Unidos de América, el 24 de septiembre de 2016. Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Carlos Abel Jarpa.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités el martes pasado, el proyecto de acuerdo se votará sin discusión.Tiene la palabra el diputado informante.El señor JARPA (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana pasa a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el acuerdo entre los gobiernos de la República de Chile y de la República de Trinidad y Tobago sobre Supresión del Requisito de Visa para los Titulares de Pasaportes Diplomáticos u Oficiales, suscrito en Nueva York, Estados Unidos de América, el 24 de septiembre de 2016, que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia.Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios correspondientes y previamente al análisis de fondo de este instrumento, se hace constar lo siguiente:1) Que la idea matriz o fundamental del proyecto de acuerdo es aprobar el acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Trinidad y Tobago sobre Supresión del Requisito de Visa para Titulares de Pasaportes Diplomáticos u Oficiales, suscrito en Nueva York, Estados Unidos de América, el 24 de septiembre de 2016.2) Que este proyecto de acuerdo no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.3) Que la comisión aprobó el proyecto de acuerdo por 8 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención. Votaron a favor la diputada señora Molina, doña Andrea, y los diputados señores Campos, don Cristián; Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel, Kort, don Issa; Rocafull, don Luis; Sabag, don Jorge, y Verdugo, don Germán.Según señala el mensaje, el presente acuerdo, desde el punto de vista de nuestro derecho interno, constituye una excepción a la legislación de extranjería vigente en nuestro país, contenida en el decreto ley N° 1.094, de 1975, que establece las normas sobre extranjeros en Chile, y en el decreto supremo N° 597, de 1984, que aprueba el nuevo Reglamento de Extranjería, ambos del Ministerio del Interior, y encuentra su plena justificación en el deseo de ambas partes de estrechar los lazos de amistad que las unen.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo.He dicho.
