ELIMINACIÓN DE PROHIBICIÓN DE EJERCICIO LABORAL EN MEDIOS TELEVISIVOS POR AUTO DE PROCESAMIENTO. Tercer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, originado en moción, que dispone que el auto de procesamiento no sea obstáculo para ser presidente, director, gerente, administrador o representante legal de personas jurídicas titulares de servicios de radiodifusión televisiva.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3451-07, sesión 10ª, en 20 de octubre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Burgos.
	El señor BURGOS.- Señor Presidente, respetuosamente, deseo recomendar que se apruebe el informe del Senado.	Originalmente, la iniciativa presentada por la diputada Laura Soto contenía la misma norma que propone el Senado, es decir, que, en el caso de los procesados, no exista impedimento para el ejercicio de los cargos contemplados en la ley del Consejo Nacional de Televisión.	En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, junto con el diputado Bustos y otros colegas, hicimos un esfuerzo con el ánimo de reunir la mayor unanimidad posible para una redacción más restrictiva. Pero el Senado, en forma unánime y transversal, estuvo a favor de la tesis original de la moción, en el sentido de simplificar las cosas y establecer que, al igual como en la ley general de bancos y el Código Procesal Penal actual, los impedimentos surgen en el momento de la condena y no del auto de procesamiento de los equivalentes procesales que hoy contempla le legislación procesal común.	En consecuencia, nuestra bancada recomienda aprobar la modificación del Senado en la forma como está, porque la norma es más clara que la propuesta por la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, también recomiendo a la Sala que apruebe la modificación del Senado. Como señaló el diputado Burgos, el acuerdo del Senado fue transversal y unánime. Se vuelve a la idea original de resguardar la libertad de expresión, de opinión, la presunción de inocencia y la libertad e igualdad.	He dicho.
