REGULACIÓN DE TENDIDO AÉREO DE CABLES(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9511-12)La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el tendido de cables aéreos.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada, y el plazo para solicitar votaciones separadas vencerá a las 12.00 horas de hoy.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 42ª de la  presente legislatura, en miércoles 19 de junio  2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, este es un proyecto que patrocinó el Ejecutivo. En alguna oportunidad, invitamos a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones a la subsecretaria de Telecomunicaciones, a la subsecretaria de Energía y a alguien más, cuyo nombre no recuerdo, para ver cómo compatibilizábamos este proyecto con uno que discutió y aprobó la Comisión de Cultura, que tenía por objeto el soterramiento de cables en torno a las áreas patrimoniales de Chile.Estamos en Valparaíso, sitio patrimonial de la humanidad, y probablemente muchos de ustedes no saben que aquí todavía hay colgados, atravesando la ciudad, cables del telégrafo. Las compañías que instalan los cables no tienen ninguna responsabilidad en el retiro de los mismos. Más bien, van sumando cables, porque les sale más barato seguir colocando cables que retirar y luego cablear. Este proyecto, que entiendo que finalmente patrocinó el Ejecutivo, tiene un sentido más amplio, porque establece una obligación general del retiro de cables y regula su instalación. Como lo hicimos en materia de antenas de celulares, tiene que haber colocalización, para efectos de que no tengamos tantos cables.En el proyecto que aprobamos en la Comisión de Cultura, obligábamos al “brandeado” de los cables, es decir, que los cables tengan la marca de la empresa, de manera que podamos saber a quién responsabilizar del retiro, porque hoy la responsabilidad recae en las municipalidades, según varias sentencias de la Corte Suprema, y todos sabemos que estas carecen de recursos para hacerse cargo una tarea que no es de ellas, pero está el problema del riesgo. Yo tengo un video que es bien famoso de un cable que se cortó y estuvo mucho rato botando electricidad en pleno centro de Valparaíso al mediodía, con el riesgo que eso implica para la seguridad de las personas.Entonces, no solo hay un daño estético, sino también riesgo para la población y un costo que se carga a las municipalidades, porque las empresas no asumen la responsabilidad del retiro de los cables.Por tanto, voy a aprobar este proyecto de ley -espero que lo aprobemos por amplia mayoría-, porque hay que buscar una solución más integral, cual es, en primer lugar, establecer en la Ley General de Urbanismo y Construcciones que todo proyecto nuevo debe obligatoriamente contemplar el soterramiento de los cables, lo cual muchas veces se hace, pero no siempre.En segundo lugar, hay que buscar un mecanismo que permita ir resolviendo el tema del cableado, que es enorme en Chile -apenas el 10 por ciento de los cables está soterrado-, y aquí hay un par de alternativas a disposición, que hemos comentado con el alcalde Jorge Sharp y el alcalde Joaquín Lavín, en su momento: la primera alternativa es utilizar los mecanismos de que dispone el Estado, como, por ejemplo, la ley de concesiones, para, por esa vía, licitar la construcción de cableductos que sean utilizados por distintas empresas que necesitan cableado y cobrar por ese servicio.Una segunda alternativa es recurrir a los recursos del Fondo de Infraestructura aprobado por el Congreso para obras de enorme envergadura. Recuerdo que, en una ocasión, el alcalde Joaquín Lavín me señaló que el costo de soterrar 100 metros o una cuadra cuesta 400 millones de pesos. Solo comunas como Las Condes, Vitacura, Lo Barnechea, probablemente Providencia y muy pocas más están en condiciones de soterrar a ese valor una cuadra versus otras necesidades que tienen las comunas.Entonces, este es un buen proyecto, que va en una buena dirección, pero es necesario complementarlo con soluciones más de fondo y estructurales. Ojalá pronto pueda verse en Tabla el otro proyecto aprobado, si mal no recuerdo, por unanimidad en la Comisión de Cultura. Hay un compromiso de la ministra o de la subsecretaria, quienes asistieron a la comisión, de poner en el reglamento -me gustaría que estuviesen aquí presentes para que lo hubiesen ratificado, pero espero que se pueda confiar en su palabra- que la prioridad va a estar precisamente en las zonas patrimoniales, frente a los monumentos nacionales, de manera de ir despejando aquello que nos pertenece a todos los chilenos, que es patrimonio y, además, incentiva el desarrollo de otras actividades económicas, sin perjuicio de que todos los chilenos merecemos vivir con un cielo despejado de estas verdaderas telarañas de cables que las empresas colocan y luego abandonan, aunque no sean de utilidad.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señora Presidenta, el alcalde Joaquín Lavín inició el soterramiento de cables en forma paulatina alrededor de 1993. En cada construcción de nueva obra se iba generando un poliducto, de tal manera que eso obligaba posteriormente a las empresas, frente a cualquier reparación, a ir soterrando los cables y devolver los recursos a la municipalidad.Entonces, no es novedad decir que la presencia de cables en desuso se ha transformado en un problema cada vez más frecuente en las calles de nuestro país. Es una situación que debe ser regulada con urgencia, no solo por el impacto estético indeseado que genera en el entorno y que perjudica, sobre todo, a las ciudades turísticas, sino también por los riesgos que implican para la comunidad los cables que ya no se utilizan. No es difícil detectar que muchos de ellos se encuentran a media altura o, incluso, llegan al suelo. Por lo tanto, este proyecto también busca proteger a las personas que a diario transitan por las calles y que pueden ser víctimas de accidentes.Como muchos sabrán, la Ley General de Telecomunicaciones otorga a las empresas del rubro el derecho a tender o cruzar líneas aéreas o subterráneas. Sin embargo, la ley no establece la obligación de retirar esos elementos cuando han dejado de ser utilizados para los fines del servicio autorizado, lo cual, evidentemente, es parte del problema. Al no existir la responsabilidad de retirar los cables en desuso, y considerando el costo que implica su retiro, es más conveniente para las empresas no removerlos.El proyecto en discusión se hace cargo de esa realidad y establece para las empresas de telecomunicaciones la obligación de retirar los artefactos que han dejado de utilizar para prestar sus servicios, sancionando con multas el incumplimiento de esta misma obligación.Este proyecto es una respuesta a la poca conciencia que existe por parte de las empresas respecto del problema de los cables en desuso y del riesgo que estos representan para las personas. Por ello, debemos establecer con sentido de urgencia un sistema de responsabilidad como el que propone la iniciativa, con normas claras que permitan regular de manera efectiva el tendido de cables aéreos. No podemos permitir que las personas se vean expuestas a accidentes que se pueden evitar. Escuchemos el llamado de las personas, que piden una solución para transitar con tranquilidad y sin inconvenientes por las calles que deben recorrer día a día. Escuchemos las denuncias ciudadanas, que muchas veces quedan sin respuesta.Señora Presidenta y honorables colegas, aquí no solo está en juego la estética de nuestras ciudades, sino también la seguridad de la población.Es importante que aprobemos esta iniciativa para contribuir a la limpieza del medio ambiente, a reducir la contaminación visual de las ciudades y, sobre todo, a evitar accidentes que pueden ser causados por desechos que ya no prestan ningún tipo de utilidad y que, como tales, deben ser retirados con la mayor rapidez posible de las calles de nuestro país.He dicho. 
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señora Presidenta, en verdad no venía preparado para intervenir respecto de este proyecto, pero me alegra mucho verlo en tabla y que lo estemos discutiendo, porque es evidente, sobre todo en las grades capitales, que el problema de los cables del tendido eléctrico, de la televisión por cable y de miles de servicios que se transportan por cables no solo tiene que ver con un sentido estético, sino también con la seguridad. Actualmente, gran parte del patrimonio arquitectónico de nuestro país -el caso de Valparaíso es patente- se está destruyendo y se está quemando, porque los tendidos eléctricos no dan para más; la maraña de cables que hay en ellos lo que hace es generar más inseguridad.Quiero poner un punto para la reflexión. Este proyecto de ley fue presentado el 14 de agosto de 2014, lo que nos indica que en la Cámara, así como también en el Senado, estamos trabajando muy muy lento. Cualquiera en la Cámara de Diputados pensaría que este proyecto de ley, que se originó en moción, es poco relevante; sin embargo, es una iniciativa que les cambiará la vida a las personas, que les cambiará la vida a las ciudades y que podría cambiar, sin ninguna duda, la cara a Valparaíso y transformarla en la ciudad que se merece ser. Pero nos hemos demorado más de cinco años en legislar respecto de este proyecto. Eso debería darnos una luz de alerta. Un grupo transversal de parlamentarios, integrado por los diputados Auth, Undurraga, y por otros de mi partido, presentamos el año pasado a la entonces Presidenta de esta Corporación un proyecto de reforma y modernización del Congreso. De la misma forma lo hicimos con el actual Presidente en esta legislatura. La verdad es que vemos que se han hecho esfuerzos en relación con la tramitación de los proyectos, por ejemplo, establecer que intervengamos durante menos tiempo o que las iniciativas se presenten más rápido; pero en lo estructural hemos avanzado poco.Creo que este año el Congreso debe ponerse como desafío -pido perdón por haberme salido del tema de discusión- dar una señal a todos los chilenos y chilenas de que vamos a legislar mucho más rápido respecto de las urgencias que tienen los chilenos. ¿Podemos darnos el gusto de demorarnos cinco años en tramitar un proyecto de ley? Creo que no podemos darnos ese gusto. No es justo para los chilenos y chilenas que los proyectos de ley demoren cinco años en discutirse en el Congreso. Si no los queremos discutir, simplemente no los discutamos, pero no podemos demorarnos cinco años en tratar un proyecto de la importancia del que estamos debatiendo. En efecto, su importancia radica básicamente en que es un proyecto simple, con un articulado muy simple, pero que, dada la innovación que trae consigo, da una solución a un problema que hoy en día tenemos. A partir de esta futura ley, los municipios podrán retirar los cables en desuso de los tendidos y cobrar dicho retiro a las personas o empresas responsables de los mismos. Hay muchas iniciativas al respecto. Hay municipios que han fiscalizado la situación. La ley dispone que los cables deben estar a ocho metros de la calzada, y miles de municipios se han desvivido fiscalizando, pero simplemente nadie paga nada.Por lo tanto, creo que esta es una buena iniciativa, cuya discusión no debió haber demorado cinco años, porque es muy simple. Este proyecto de ley fue impulsado por el entonces diputado de Renovación Nacional Joaquín Godoy, y hoy está encaminado a convertirse en ley.Anuncio que votaré a favor este proyecto, y reitero que debemos revisar los procesos de la Cámara de Diputados, porque no puede ser que nos demoremos cinco años en discutir un proyecto tan relevante como este.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Hago presente que la agilidad o celeridad en la tramitación de los proyectos también depende de las urgencias fijadas desde el Ejecutivo y de la tramitación de los mismos en el Senado. Obviamente, coincidimos en aquello.Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez.El señor TRISOTTI.- Señora Presidenta, como se ha señalado, este proyecto, presentado en 2014, tiene por objeto modificar la Ley General de Telecomunicaciones para regular el tendido de cables aéreos con el único pero gran objetivo de poder eliminar todos aquellos que se encuentren en desuso, que no solo generan un alto grado de contaminación visual en muchas áreas de las ciudades de nuestro país, lo que afecta a la población desde el punto de vista estético, sino que también se convierten en un factor de riesgo para la seguridad de las personas. En varios lugares y ciudades tenemos amenazas de caídas de postes, dada la gran cantidad de cableado que se va acumulando a lo largo del tiempo en ellos y que no ha sido oportunamente retirado por las compañías a cuya titularidad está asociado.En definitiva, el proyecto busca que se establezca una actividad conjunta entre los municipios y las compañías del rubro, con lo cual se llena un vacío legislativo en materia de responsabilidad, compatible con las ordenanzas municipales que correspondan, lo que da operatividad a la normativa reglamentaria y determina con claridad aquello que se llama “respetar”, esto es, dar buen uso a los tendidos aéreos de cables de comunicaciones, y considerar los cables abandonados como residuos de redes de comunicaciones, de modo de evitar que se abandonen en postes o en cualquier otra estructura emplazada en bienes nacionales de uso público, residuos o desechos de redes eléctricas o de otros servicios de comunicaciones.La iniciativa, en esta última etapa de tramitación legislativa, viene también a considerar el parecer que ha tenido la excelentísima Corte Suprema sobre tres puntos.En primer lugar, el establecimiento del cese de utilidad de los elementos de telecomunicaciones en desuso. En este punto, la excelentísima Corte Suprema señala que la iniciativa debiese determinar con claridad la autoridad que definirá el momento en el cual una instalación de redes de telecomunicaciones haya dejado de prestar utilidad, para lo cual estima conveniente que sea el organismo técnico sectorial el que acredite dicho desuso, esto es, la Subsecretaría de Telecomunicaciones.En segundo término, establecer una comunicación al juzgado de policía local respectivo, mediante un oficio al secretario municipal.En tercer lugar, establecer una explicitación del título ejecutivo en el procedimiento de cobro. Al respecto, el órgano jurisdiccional sugiere que se exprese claramente el título ejecutivo que se utilizará en el procedimiento de cobro a la empresa que no haya retirado el material en desuso.A su vez, recomendó licitar la prestación que efectivamente  se pretende cobrar, a fin de determinar si tal valor será empleado para realizar el retiro de los elementos en desuso o si se procederá a su reembolso una vez que dicho procedimiento haya sido efectuado.Finalmente, para hacer efectiva la responsabilidad sancionatoria de las empresas o compañías que no cumplan con lo preceptuado en esta futura ley, el proyecto propone que la infracción sea conocida y resuelta a través del procedimiento que rige la ley Nº 18.287, sobre tramitación ante los juzgados de policía local, aplicándose una multa, a beneficio municipal, que va desde las 100 a las 1.000 unidades tributarias mensuales, lo que conlleva una arista práctica, clara y efectiva en caso de incumplimiento.En síntesis, este proyecto viene finalmente a solucionar un vacío legal, lo que permitirá, en estricta relación con las municipalidades, retirar todos los cables en desuso, elementos que están afectando visualmente las ciudades y los lugares patrimoniales. Al respecto, tenemos muchísimos ejemplos en la Región de Tarapacá. Su retiro también evitará riesgos a la población, al aminorar la inseguridad que los cables en desudo generan en gran parte de nuestras ciudades, lo que afecta a cada uno de sus habitantes.Por las razones señaladas, votaré a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señor Presidente, todos coincidimos en que los cables aéreos de telecomunicaciones afectan no solo la parte visual o estética de cada una de las ciudades de los distritos que representamos, sino que muchos de ellos, por encontrarse en mal estado, conllevan un peligro inherente, debido a que algunos se encuentran a tan baja altura que incluso tocan el suelo.Esa situación nos ha obligado a elaborar una iniciativa para que las empresas de telecomunicaciones se hagan cargo de esos elementos que utilizan día a día, cuando ya se encuentran en desuso. Aun más, tal como me comentó el diputado Osvaldo Urrutia, quien es uno de los autores de este proyecto, lo lógico sería que cada empresa supiera cuándo los cables están en condiciones de ser utilizados para el tendido aéreo y cuándo debe proceder a retirarlos en calidad de desechos. Si un ciudadano común y corriente ocupa algo, lo normal es que con posterioridad a su utilización lo deposite en el basurero o en algún lugar acondicionado para su disposición. En el caso de las empresas debiésemos pedir lo mismo.Lamentablemente, como a lo largo de los años las empresas de telecomunicaciones nunca han hecho eso, en la actualidad el financiamiento del retiro de los cables aéreos es insostenible; lo mismo ocurre con el soterramiento de cables, que sería el procedimiento ideal en este caso. De allí la importancia de esta iniciativa, cuyo objeto es dotar de atribuciones a los municipios para hacer efectivo el retiro de los cables aéreos en desuso, lo que evita tener que esperar la buena voluntad de las empresas.En Chillán, capital de la Región de Ñuble, dos de nuestros hitos turísticos, la catedral y la cruz monumental -esta representa la cantidad de fallecidos que hubo en el terremoto de 1939-, se veían siempre ensuciados por una torre que había sido emplazada detrás de la catedral. Finalmente, se llegó a una conversación de buena voluntad con la empresa privada para que accediera a retirar la antena.A diario nos afecta la presencia de gran cantidad de cables aéreos que saturan nuestras ciudades, los que tapan la visual e impiden admirar muchos de los monumentos históricos del país. Ese problema ha llevado a que todos estemos absolutamente disponibles para aprobar este proyecto, ya que contribuirá, en gran medida, a mejorar la visual y también la conservación del patrimonio histórico dentro de nuestras respectivas comunas.En consecuencia, desde ya comprometo mi voto a favor de las enmiendas introducidas por el Senado.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, este proyecto de ley, respecto del cual se someten a nuestra consideración las modificaciones del Senado, tiene por objeto favorecer a las ciudades y a quienes las habitamos. Se trata de una iniciativa de carácter ciudadano. Por eso, la aprobamos en forma transversal y por unanimidad hace un par de años en la Cámara de Diputados.Efectivamente, como dijo un diputado, han debido transcurrir casi cinco años para otorgar a esta moción parlamentaria la relevancia que merece. Precisamente en 2014, junto con otros parlamentarios, y, lo reitero, de manera transversal, decidimos presentar este proyecto de ley, que busca dar una solución legal a un problema que no solo representa una fuente seria de contaminación visual, sino que configura también una real amenaza de caída de postes y cables, lo que puede derivar en accidentes de los que pueden ser víctimas habitantes del país.La cara estética de la mayoría de nuestras comunas, incluso en aquellos barrios protegidos patrimonialmente, con el tiempo ha sufrido diversas transformaciones negativas en su medio ambiente, por la proliferación del cableado aéreo que las compañías de comunicaciones tienden sobre los postes de distribución eléctrica.Eso se debe principalmente al aumento exponencial de escombro o chatarra aérea que sobreabunda el sistema de nuestro cableado aéreo urbano. En realidad, no hay que hacer un mayor esfuerzo para darse cuenta del problema. Lamentablemente, como acabo de señalar, ese es un problema generalizado a nivel país, presente en la mayoría de nuestras ciudades, el cual genera serios inconvenientes en las señales de telecomunicación que usamos día a día para realizar un acto que hoy nos resulta tan natural y cotidiano como conversar y mantenernos comunicados mediante los sistemas de telecomunicaciones existentes.También nos vemos enfrentados al peligro que puede llegar a implicar un fenómeno natural como un terremoto o los nuevos fenómenos a los que nos hemos visto enfrentados, es decir, los tornados y sus terribles efectos en las ciudades, donde el riesgo de caída de postes y su cableado revisten un serio peligro para los habitantes, principalmente en aquellas ciudades donde hay una alta densidad de este cableado.En ese sentido, hasta ahora no existe una normativa adecuada y sólida que termine con este vacío legal, que hasta el día de hoy perjudica al país entero en materia de seguridad humana y contaminación visual.Por lo tanto, quiero demostrar mi satisfacción en relación con la luz verde que dio el Senado, ya que comparte plenamente el diagnóstico hecho en la Cámara, y solo agregó algunas cosas, que mejoran el proyecto de manera muy positiva, en el sentido de otorgar mayor certeza a todos los vecinos que a diario conviven con la incertidumbre respecto de la belleza de su entorno y la contaminación visual, particularmente agregando también a los condominios sociales dentro de las obligaciones que deberán cumplir las empresas de comunicaciones.Asimismo, destaco y valoro la ampliación que se hace respecto de aquellos elementos que pertenecen a la red y que se encuentran en desuso, puesto que ello permitirá eliminar más artefactos de nuestro paisaje urbano.De la misma forma, constituye un avance importante que se establezca que las empresas serán responsables no solo del retiro de los cables aéreos en desuso, sino también de su instalación, identificación, mantención, ordenamiento y traslado, ya que con ello se otorga un mayor grado de responsabilidad y, por ende, de seguridad pública. Para ello, el Ejecutivo deberá elaborar un reglamento que regule la instalación, la identificación, la mantención, el ordenamiento y el traslado de los cables aéreos, lo que también fue solicitado mediante un proyecto de resolución aprobado hace tres años por la Cámara de Diputados.También se puede destacar la obligación que se atribuye directamente a las concesionarias en relación con los daños que se generen a raíz de los trabajos realizados en la red. Asimismo, es relevante la modificación que se propone sobre el apoyo técnico y operacional necesario que deberá brindar a la concesionaria la empresa de distribución de energía eléctrica o la entidad propietaria del poste en que se encuentre instalado el elemento en desuso.De igual modo, es necesario destacar que se mantiene la idea original del proyecto en orden a que si la concesionaria o permisionaria no procede al retiro, este lo podrán realizar los municipios, pudiendo exigir el rembolso de todos los costos asociados a este procedimiento, entre otros avances en la materia.Para terminar, me gustaría señalar que si bien lo ideal sería soterrar el cableado aéreo a lo largo de todo Chile, hoy es muy difícil hacerlo, por su alto costo. Por lo tanto, se deberá esperar un tiempo más.Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor de este proyecto. He dicho. 
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, hago uso de la palabra para respaldar este proyecto de ley, que si bien regula el tendido de cables aéreos y pudiera pensarse solamente para el radio urbano, también tiene implicancias en lo que ocurre en el mundo rural en estos tiempos en que ocurren temporales, los árboles caen y pasan a llevar los cables, lo que mantiene a las comunidades sin suministro de energía eléctrica durante horas e, incluso, días.  Al respecto, se ha llegado a pensar que, efectivamente, la mejor solución es soterrar los cables para lograr entregar un servicio mucho más eficiente y eficaz a los sectores rurales que se ven afectados por los cortes de energía eléctrica, con todo lo que ello implica tanto para las familias que allí viven como también para la agricultura. Sin embargo, nos topamos con lo que manifestó el diputado Marcelo Díaz: que el costo de dicha medida es inmenso. En este sentido creo que, con visión de futuro, deberemos hacer un esfuerzo como país para ir avanzando en esa línea. Y este proyecto avanza en esa línea, ya que, partiendo por el radio urbano de las comunas, posibilitará el soterramiento de cables.Por otra parte, cabe señalar que la iniciativa estipula que el retiro de los cables e, incluso, la programación de esa labor debe ser a costa de las empresas y se realizará en las condiciones definidas por normas técnicas -no queda claro cuáles son ellas-, lo que constituye un aspecto positivo. Se determina que, de no cumplir la concesionaria o permisionaria con los trabajos requeridos dentro de plazo, los municipios podrán hacerlo a costa de aquellas.Asimismo, el proyecto plantea que las sanciones por incumplimiento a la norma se traducirán en una multa de cien a mil unidades tributarias mensuales. Además, hace responsables a las empresas por los daños que pudieran ocasionarse con motivo de los trabajos de retiro.En lo medular, se mantiene el propósito inicial de la moción, que apunta a facultar a las municipalidades para retirar los componentes de las redes eléctricas, los que serán calificados como desechos, aunque la calificación de esa condición es ambigua.Este es un gran avance en términos de resolver la contaminación visual que genera la acumulación de cables en la vía pública, además de garantizar mayor seguridad para evitar cortocircuitos e, incluso, la caída de los postes por el exceso de peso que deben soportar, así como de facilitar la mantención de los tendidos de cables aéreos que se encuentran efectivamente en uso. En cualquier caso, debo reiterar que el problema de fondo es la insistencia de las empresas en su afán de optimizar su rentabilidad en lugar de hacerse cargo de las externalidades negativas que generan.Este es un avance lento, pero creo que vamos en la dirección correcta, ya que la idea es que, a futuro, cada vez tengamos menos cables aéreos y más cables soterrados, no solo en las comunas con grandes ingresos, porque este también es un tema de seguridad pública, pues nos afecta en verano, por los incendios forestales que muchas veces se producen por cortocircuitos, con las consecuentes interrupciones del suministro de energía eléctrica.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- En nombre de la Mesa, saludo en el día de su cumpleaños a quien fuera por largo tiempo nuestro colega en la Cámara de Diputados, el actual ministro de Minería, señor Baldo Prokurica.¡Feliz cumpleaños, ministro!(Aplausos)Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.
El señor MACAYA.- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención felicitando a los autores de esta moción -algunos de ellos ya no forman parte de la Cámara de Diputados, como los señores Melo, Godoy y Sandoval, y la señora Andrea Molina-, particularmente al diputado Osvaldo Urrutia, quien es su autor principal, porque el que tengamos la capacidad para aprobar un proyecto como este habla de un estado de desarrollo absolutamente distinto de nuestro país. Es evidente -otros diputados lo han dicho acá- que el exceso de cables aéreos en las ciudades es una muestra de fealdad, de poca preocupación por el entorno urbano. En este sentido, aquellos municipios que son capaces de hacer mejoras en esta materia -eso lo hacen muchas veces con recursos propios- y soterrar los cables en desuso muestran un cambio significativo de su entorno urbano e, incluso, de la calidad de vida de las personas que viven en esas comunas.Me resulta imposible hablar de este tema sin referirme a lo importante que es la integración social. Quienes creemos en el rol subsidiario del Estado pensamos que debiera replicarse en todo el país el ejemplo de algunas comunas, particularmente de la zona oriente de Santiago y de otras que también administran muchos recursos, en las que se destina parte de dichos recursos, que en su gran mayoría son públicos, a solucionar este tipo de problemas y a cambiar el entorno de sus barrios.Es importante que el soterramiento y el retiro de cables sea una realidad también en las comunas con menos recursos. Es evidente para todos que entre el 70 y el 80 por ciento de los cables que vemos colgando de los postes del tendido eléctrico están en desuso. Si no los sacan es porque para las compañías resulta mucho más económico poner uno nuevo encima de la anterior, sin retirar los antiguos, porque eso tiene un costo adicional que no están dispuestas a asumir.Este proyecto viene a solucionar en parte ese problema, al establecer multas y sanciones y entregar competencias a los municipios para repetir contra las empresas los costos de las obras que deban realizar por la inacción de la empresa en este ámbito, y eso me parece un buen avance.No le encuentro mucho sentido al argumento de que el costo de soterrar los cables es millonario. Es cierto que se requieren obras importantes y hacer una inversión que puede ser de varios millones de dólares, pero debemos compararla con el costo que significan para todo el país los cortes del suministro eléctrico.Al igual que otros parlamentarios, he sufrido muchas veces la desidia de las empresas de distribución eléctrica que dejan sectores sin electricidad por semanas, justamente por no haber implementado el soterramiento de cables.Creo que el costo de soterrar los cables del tendido eléctrico y de otros servicios en el futuro, y quizá en otro estado de desarrollo, supondrá un ahorro para el país y ayudará a mejorar la calidad del servicio eléctrico que recibimos los usuarios.Es imposible para mí intervenir en el debate de este proyecto sin referirme a la importancia de la integración social; es imposible para mí, que creo en el rol subsidiario del Estado, no mencionar una carta que leyó hoy el alcalde de Renca en la que planteó cómo en comunas del sector oriente, particularmente a propósito del proyecto Autopista Vespucio Oriente, que será subterránea, se mejorará la calidad del entorno urbano, que se crearán áreas verdes, y preguntarme por qué, con los mismos subsidios que se entregan a las inmobiliarias para el mejoramiento urbano o con el subsidio que se entrega a las empresas que están construyendo la Autopista Vespucio Oriente, no se fomenta la integración social en la comunas de bajos recursos. Al final del día, las obras que se hacen en comunas como Las Condes, Vitacura o Lo Barnechea utilizan recursos públicos.Quienes creemos que los recursos públicos deben destinarse a aquellos sectores en los que hay más vulnerabilidad y quienes creemos en el rol subsidiario del Estado debemos tener la capacidad de entender que este problema de los cables se ve fundamentalmente en los lugares más vulnerables del país.Desde esa perspectiva, felicito la iniciativa de algunos parlamentarios para sacar adelante este proyecto de ley, porque creo que es una muy buena noticia para el mejoramiento del entorno urbano y para el hermoseamiento de nuestras ciudades y porque da cuenta de un estado de desarrollo distinto de nuestro país.Espero que en el próximo estado de desarrollo seamos más firmes en la necesidad de poner una exigencia mayor en cuanto al soterramiento de cables. Acá hay incentivos que no tengo ninguna duda en cuanto a que, en el largo plazo, supondrán un ahorro para las empresas y una mejora de sus servicios, si las empresas deciden tomar este camino. He dicho. 
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca. El señor ILABACA.- Señor Presidente, la Región de Los Ríos se caracteriza por ser una de las más bellas del país; Valdivia, Lago Ranco, Futrono, Panguipulli y, en general, las doce comunas que forman parte de esa región tienen una belleza escénica grandiosa que invita a la visita de turistas y a vivir en sus ciudades, dada su tranquilidad, pues en ellas se vive una vida de barrio.No obstante, día a día sufrimos diversos tipos de contaminación que atentan contra la belleza escénica de nuestras ciudades, y uno de los elementos que más ha dañado esa belleza dice relación con la irresponsabilidad con que día a día las empresas de telecomunicaciones mantienen los cables en el tendido aéreo. La maraña de cables que existe en los centros de las ciudades de la Región de Los Ríos es espantosa. Al estar al lado del lago, en Panguipulli o en Futrono, y mirar la maraña de cables, nos damos cuenta claramente de que ensucian y enlodan esa belleza.Por lo tanto, lo primero que debo hacer es felicitar la iniciativa de los parlamentarios que presentaron esta moción, la que, en definitiva, nos invita a una discusión mucho más profunda y que muchos parlamentarios han planteado: aquella que dice relación con cómo somos capaces, como Estado, de entregar una solución integral al problema del cableado aéreo. El diputado Macaya algo dijo al respecto, y yo creo que el soterramiento de cables, sobre todo en la construcción de obras públicas, debe ser algo que marque la gestión de los diversos ministerios.¿Por qué no se incluye un ítem de cableado subterráneo en los proyectos habitacionales del Ministerio de Vivienda? ¿Por qué el Ministerio de Obras Públicas, que día a día lleva adelante diversas construcciones, no considera la instalación de cableado subterráneo en sus presupuestos?En definitiva, la norma en debate es solo un parche, una solución para limpiar la basura que constituyen aquellos cables que no sirven para nada, pues no prestan utilidad alguna. ¡Es limpiar esos cables! ¡Es sacar la basura que vemos en nuestras calles!Por ello, espero que estos planteamientos adicionales a lo que establece la iniciativa se consideren en la discusión del proyecto de ley de presupuestos para el próximo año y que se incluyan recursos para estos efectos en los ministerios que corresponda. Es necesario que se plantee como un tema fundamental para mejorar el desarrollo de la construcción en nuestras ciudades.A la vez, esto también nos plantea dos problemas que son complejos de resolver, pero que en algún momento deberemos abordar, y es que, si bien es cierto se aplicarán sanciones a las empresas que no cumplan con el retiro del cableado basura, estamos entregando una carga más a los municipios.Por cierto, se puede argumentar que los municipios podrán repetir en contra de la empresa los costos en que incurran, pero de todas maneras implicará un gasto permanente que deberán financiar con sus recursos en tanto no recuperen los dineros desde la empresa respectiva. Además, debemos tener en cuenta que los municipios no tienen personas capacitadas para llevar adelante ese proceso.Cabe preguntarse, entonces, de qué manera podemos ayudar a las municipalidades a enfrentar esta nueva tarea, sin tener que esperar largo tiempo, mientras repiten contra la empresa respectiva, y cómo lograr que las empresas de telecomunicaciones asuman un rol social importante, así como su responsabilidad respecto de la gran cantidad de cables que mantienen colgando de los postes, que enlodan, manchan y ensucian las ciudades de nuestro país.Por lo expuesto, votaré a favor de este proyecto de ley, dado que entrega una luz de esperanza respecto de la posibilidad de que las ciudades del sur de Chile sigan siendo las más bellas de nuestro país.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, agradezco al diputado Osvaldo Urrutia por haberme permitido ser uno de los autores de esta iniciativa, que nació en el periodo legislativo anterior, cuando formaba parte de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputados.Este proyecto viene a solucionar una situación bien compleja, el de la basura aérea que cuelga de los postes de muchas de nuestras ciudades, porque está claro que para las empresas propietarias de esos cables es mucho más económico instalar cableado nuevo que reparar o sacar el antiguo.Eso ha ido generando situaciones muy complejas, tanto de contaminación visual como de seguridad, como la inclinación y eventual caída de los postes a causa del exceso de peso. ¡Para qué mencionar lo que sucede cada vez que, para despejar el cableado aéreo, se podan los árboles de las calles! Lo que se realiza no son podas, sino verdaderas mutilaciones de árboles para permitir la instalación o mantención de cables.Por lo tanto, la ley en proyecto también tiene un objetivo medioambiental: evitar que se continúe con la práctica de mutilar los árboles que ornamentan nuestras ciudades con el fin de despejar postes que mantienen cables absolutamente inútiles, que solo perjudican y afean el paisaje. No voy a hacer mención a los argumentos señalados por otros diputados, pero quiero expresar que es cierto que este proyecto tendrá un costo para las empresas; pero ellas, en su momento, cuando dejaron de utilizar los cables, debieron haberlos retirado. Hoy generan no solo contaminación visual, sino también evidentes riesgos para el tránsito vehicular y peatonal.En todo caso, las empresas pueden estar contentas y tranquilas, porque no estamos exigiendo que indemnicen por todo el daño que han causado. Las empresas tendrán que retirar el cableado que existe en los postes, cables que actualmente no prestan ninguna utilidad. La idea es avanzar en el soterramiento del cableado de todas las empresas.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, sin duda, a todos les va a gustar este proyecto, pues pretende terminar con estas verdaderas enredaderas de cables en que se han transformado los postes.Recién hablé con el alcalde de Pucón, don Carlos Barra, pues hace poco en esa comuna se quiso soterrar el cableado de las calles. Eso costaba aproximadamente 120 millones de pesos por cuadra ¡Realmente un disparate! ¿Por qué es tan caro si se trata de una zanjita donde se instalan cables especiales y se pone cemento para que la corriente no se vaya hacia arriba? Es impactante saber cuánto cuesta.El alcalde me recordó que la construcción del baipás en Pucón, que conecta el lado sur de esa ciudad con el camino internacional a Curarrehue, costó 1.200 millones de pesos. Se hizo una reunión con las juntas de vecinos y las fuerzas vivas de la ciudad, que exigieron que soterraran los cables en ese baipás. Reitero: el baipás costó 1.200 millones de pesos y soterrar los cables costó 1.800 millones de pesos. ¡Es una desproporción!Indudablemente, de ahora en adelante podemos empezar a estudiar cómo se va a pagar el soterramiento de cables. ¿Se van a encarecer los proyectos de telecomunicaciones?Por cierto, debemos apoyar todas las iniciativas que contribuyan a disminuir la contaminación visual, que a veces es mayor que otras. Espero que las personas no se ilusionen con que esto va a significar el retiro inmediato de los cables en desuso, porque la futura ley no tiene efecto retroactivo; solo se podrá implementar para las futuras instalaciones. Es un paso hacia la descontaminación visual. Hay que empezar por algo para que en el futuro esto sea una realidad, sobre todo en las zonas turísticas.Algunos colegas mencionaron los cortes de luz que se producen en muchos lugares. Hay muchas personas que plantan árboles debajo del tendido eléctrico, y después piden que les paguen para podarlos. Debe considerarse una distancia de diez metros para evitar que las ramas provoquen cortes de luz.Ahora bien, es posible controlar los tapones, la poda y todo lo demás, pero ¿cómo controlamos los vientos, como el Puelche? ¿Cómo impedimos que se corte la luz? Tenemos que cooperar y pedir a las empresas que saquen los cables y poden los árboles que producto de los vientos han caído y provocado cortes de luz que duran más tiempo de lo normal.Votaré a favor este proyecto de ley. Espero que este sea un gran paso y que, de ahora en adelante, las empresas de los rubros electricidad y telecomunicaciones contemplen el soterramiento de sus cables.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Despachado el proyecto.
