NORMAS SOBRE CONCESIONES DE ENERGÍA GEOTÉRMICA. Informe de Comisión Mixta.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley sobre concesiones de energía geotérmica.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 571-08, sesión 35ª, en 1 de septiembre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, el proyecto de ley que nos corresponde tratar está en su trámite final, después de haber sido dirimidos en la Comisión Mixta los vacíos del ordenamiento jurídico nacional, que carece de normas que regulen la exploración y la explotación, como el aprovechamiento de la energía de materia integral en el país.	Como es bien sabido, la energía geotérmica es la que se obtiene del calor natural interno de la Tierra, pudiendo extraerse del vapor, agua, gases, excluyendo los hidrocarburos o a través de fluidos inyectados artificialmente para dicho fin.	En diversos países, la generación eléctrica se hace a partir de la energía geotérmica, lo que es una realidad, pero también esta fuente de calor puede contribuir al desarrollo agrícola e industrial para el funcionamiento de invernaderos, piscicultura, calefacción habitacional, etcétera.	La energía geotérmica es un recurso renovable si se explota adecuadamente, pudiendo satisfacer los requerimientos del país y, además, sustituir los combustibles fósiles importados.	La independencia de los factores climáticos le otorga también amplias ventajas respecto de los sistemas de generación hidroeléctrica, sujetos a las fluctuaciones de las condiciones meteorológicas, como normalmente nos tiene acostumbrado en nuestro país nuestra situación climática.	La energía geotérmica prácticamente no contamina, ya que la emisión de gases es mínima y no produce residuos. Podríamos decir que nuestro país tiene una situación privilegiada en lo que se refiere a los recursos geotérmicos, debido a sus características geológicas y a su posición geográfica. Ello permite disponer, a lo largo de todo el territorio nacional, de fuentes geotérmicas muy importantes que aún no se trabajan, debido a que no existe una disposición legal al respecto.	La experiencia de otras naciones, las exigencias crecientes de la protección del medio ambiente y el agotamiento progresivo de nuestros yacimientos de hidrocarburos, permiten confiar en un desarrollo paulatino y vigoroso de esta fuente energética alternativa.	Por ello, el proyecto de ley sobre concesiones geotérmicas que contribuimos a perfeccionar en la Comisión Mixta, de la que formamos parte, además de darle un marco legal, constituye una iniciativa, a mi juicio, visionaria y de futuro, que abrirá al país la posibilidad de iniciar el aprovechamiento de un importante recurso energético renovable y no contaminante, que, además, es barato y que no ha sido debidamente explotado ni explorado.	Esto, como ya lo dije, lamentablemente, es producto de que no existe en este momento una legislación que permita dar un cuadro que atraiga tanto a las inversiones nacionales como extranjeras y que, además, evite -como hemos tratado de hacerlo en este proyecto de ley- la colisión de intereses con el subsuelo o con el ámbito minero, con la propiedad agrícola y las demás con que podría ocurrir.	Por estas razones, pido a la honorable Cámara que demos aprobación al proyecto informado por la Comisión Mixta y que hoy se somete a vuestra consideración.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el ministro de Minería, don Sergio Jiménez.	El señor JIMÉNEZ (Ministro de Minería).- Señor Presidente, en primer término, deseo expresar mi reconocimiento a la Comisión Mixta formada para dirimir las divergencias surgidas, entre esta Cámara y el honorable Senado de la República, durante la tramitación del proyecto de ley sobre concesiones de energía geotérmica.	La Comisión ha cumplido su cometido en un plazo breve y ha realizado un trabajo detenido y acucioso de cada una de las diferencias sometidas a su consideración.	Si bien las proposiciones formuladas por el Gobierno para superar estas divergencias no fueron acogidas en su totalidad, estimamos, sin embargo -así lo hace constar por mi intermedio-, que los acuerdos alcanzados en la Comisión Mixta y elevados a la consideración de la Sala, permiten contar, luego de una prolongada tramitación legislativa, con un conjunto coherente y orgánico de disposiciones que, sin duda, vienen a llenar un vacío importante de nuestro ordenamiento jurídico.	En efecto, el proyecto establece un marco adecuado para la aplicación de esta energía a diversos fines, entre los cuales se cuenta la generación eléctrica.	Según hemos tenido oportunidad de señalarlo en anteriores ocasiones, esta fuente energética tiene en Chile uno de los más altos potenciales del mundo. Empero, hasta la fecha, no se ha podido avanzar en inversiones en este ámbito de actividades, entre otras causales, por la falta de un marco legal, como lo señalara tan acertadamente el diputado informante, don Baldo Prokurica.	El desarrollo de esta energía renovable y ecológica es especialmente significativa para Chile, ya que en un futuro cercano, una vez que el avance tecnológico permita disminuir el costo de la generación eléctrica a partir de ella, deberá ser capaz, entre otras ventajas evidentes, de sustituir la importación de gas natural para la generación eléctrica.	Esta energía no sólo se emplea para generar electricidad; es utilizada, además, para otras finalidades diversas, entre las cuales se cuenta la producción de climas artificiales, calefacción y aire acondicionado, secado de productos agrícolas y piscicultura. Asimismo, la producción de electricidad para pequeños villorrios campesinos cercanos a la cordillera puede ser una de las aplicaciones más importantes de la energía geotérmica, cuyas fuentes se encuentran precisamente en los volcanes cordilleranos de nuestro país.	Adicionalmente, la aprobación de este proyecto de ley permitirá la incorporación de nuevas tecnologías y el potenciamiento de ellas con habilidades existentes en el país, especialmente en el ámbito de los hidrocarburos, cuyas técnicas de exploración y explotación son muy similares.	En suma, señor Presidente, el Gobierno manifiesta su acuerdo con las proposiciones que la Comisión Mixta ha elevado a la consideración de esta Sala, por lo que insta a su aprobación en los términos establecidos en el informe.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, coincido con el señor ministro y también con el diputado informante que éste es probablemente uno de los proyectos más relevantes para el futuro energético de nuestro país, sobre todo para el desarrollo de una actividad empresarial muy importante.	Obviamente, hay diputados, como los señores Baldo Prokurica, Carlos Vilches y Cristián Leay, que saben muchísimo más que yo de esta materia, sobre todo porque se han dedicado durante muchos años a sacar adelante este proyecto, lo que tiene un enorme mérito.	Por lo tanto, sólo quiero detenerme en un punto que es relevante para mi distrito y mi Región de Magallanes, como es la posibilidad de que la Empresa Nacional de Petróleo, Enap, y más concretamente, de acuerdo con lo que se nos informó en la Comisión de Minería, el área o la línea de negocios de este holding que está concentrada en Magallanes sea la que implemente estos proyectos de inversión, tanto a nivel nacional como internacional, fórmula que para una empresa como Enap Magallanes, que está con proyecciones bastante negativas debido a la reducción de los stock de petróleo y de gas, me parece muy adecuada para que avance y salga adelante como empresa, lo que además es enormemente importante para la realidad magallánica, ya que alcanza cerca del 30 por ciento del producto geográfico bruto de mi región.	Por lo tanto, coincido con las expresiones del diputado señor Baldo Prokurica, que es un especialista en esta materia, y las del ministro, que instan a aprobar el proyecto; pero además lo felicito, porque está dando indirectamente una buena alternativa de desarrollo a mi Región de Magallanes.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en nombre de la bancada democratacristiana, quiero expresar que votaremos favorablemente el informe de la Comisión Mixta sobre este proyecto de concesiones de energía geotérmica y que haremos una reflexión en voz alta.	Cuando se planteó el tema del gas natural en Chile, hubo muchas voces que consideraban que era inconveniente. Eso sucedió no hace más de tres años. Resulta que ahora el tiempo, muy rápidamente, ha demostrado que el gas natural es vital para el país, especialmente para el desarrollo de la industria, porque tiene muchas fortalezas y muchas cualidades.	Creo que este proyecto, que legisla sobre el tema de las concesiones de energía geotérmica, ayuda mucho a tener una visión moderna y de futuro en el tema de los combustibles para nuestro país.	Por estas razones, votaremos favorablemente el informe de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, el tema de la energía geotérmica es de vital importancia para el futuro del mundo, y en el caso de Chile existen reservas suficientes para mover la industria y, sobre todo, la minería.	Por eso la bancada socialista está obligada a aprobarlo; pero no puedo dejar de manifestar mi opinión sobre algunas cosas que se plantearon o que se definieron en la Comisión Mixta, cuyo informe es sumamente interesante y completo, características que no suelen darse en estos documentos de estas comisiones.	Quiero reafirmar algunos puntos que están muy bien planteados, y lamentar otros con los cuales no concordamos, pero que pueden ser revisados posteriormente.	Por ejemplo, nos parece bien la actitud del Ejecutivo, que ha mediado para encontrar soluciones a puntos en discusión. Es así como ha planteado estar de acuerdo con la supresión de la norma del artículo 9º acordada por el Senado, debido a que la dictación de reglamentos está contemplada dentro de las potestades reglamentarias del Ejecutivo.	Sin embargo, me parece lamentable que se hayan mantenido los acuerdos del Senado de la República respecto del artículo 12, y desechado las proposiciones de la Cámara de Diputados, así como la indicación que trató de armonizar el Ejecutivo. ¿Por qué? Porque la proposición del Senado suprimió las letras b) y c) del artículo 12, y modificó su letra g). ¿Qué dicen estas letras suprimidas? Refiriéndose a los antecedentes que deben contener las solicitudes de concesión de energía térmica, dicen “b) Los antecedentes que demuestren la capacidad técnica y económica del solicitante para la ejecución del proyecto”. O sea, no vamos a tener claridad respecto de las condiciones económicas del inversionista.	Por su parte, la letra c) señala: “La descripción de la forma, técnica, procedimiento y equipos para ejecutar las labores de exploración y de explotación de energía geotérmica”.	A su vez, la letra g) dispone: “Las inversiones mínimas en el período de exploración y en el de instalación; la descripción de los trabajos, y el establecimiento de los plazos para la instalación, el inicio y el desarrollo de la ejecución de las obras que se efectuarán durante la concesión”.	Es decir, se han suprimido del proyecto disposiciones que establecen los requisitos que deben presentar quienes aspiran a obtener concesiones, elementos que podrían asegurar en mejor forma que la persona que adquiere la concesión realmente va a realizar la exploración y la explotación. Al eliminar estos requisitos puede ocurrir, como ha sucedido en otro tipo de concesiones, que algunos personajes se especialicen en hacer comercio con estas concesiones, ya que las solicitan no para realizar inversiones y ejecutar proyectos, sino que las piden, las adquieren y, en seguida, las revenden; o sea, especulan.	Esto ha ocurrido en mi zona respecto de la compra de terrenos a Bienes Nacionales, ya que algunas personas han aspirado a estas concesiones, se les han otorgado a un precio y, en seguida, las han revendido, con lo que se ha roto la tradición de que Bienes Nacionales vende contra proyectos; es decir, para que la persona que adquiere un terreno construya o realice un proyecto determinado, pero no especule con lo que le entrega el Estado.	Con la supresión y modificación de las letras que he mencionado, podría ocurrir que -a lo mejor, tendremos que hacer alguna modificación a futuro- personas inescrupulosas se aprovechen del procedimiento legal que estamos estableciendo para realizar especulaciones económicas en perjuicio del país, en lugar de desarrollar proyectos geotérmicos.	Sin embargo, pese a esta aprensión, votaremos favorablemente el informe de la Comisión Mixta, con el objeto de que exista ley sobre esta materia.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, en los debates de la Cámara y del Senado se ha destacado la importancia del proyecto para el futuro del país en materia de energía, sobre todo en lo que dice relación con la generación de energías limpias.	Como las modificaciones del honorable Senado de la República han sido recogidas mayoritariamente por la Cámara de Diputados en la Comisión Mixta, nosotros las vamos a votar favorablemente, ya que estas normas garantizan la participación del Estado en estas concesiones, tema que fue uno de los más debatidos, ya que se debía determinar qué tipo de propiedad se genera cuando se solicita la concesión de energía geotérmica. En estas modificaciones quedó establecido claramente el hecho de que este bien del Estado es el que entrega la concesión.	Esto es muy importante, porque las modificaciones del Senado facilitan la tramitación de estos proyectos. Además, es una buena señal para los inversionistas, los cuales, en todos los países donde han desarrollado proyectos geotérmicos, han contado con el apoyo del Estado para facilitar su inversión y desarrollo, porque aquí hay un alto riesgo en prospectar, estudiar y financiar las posibilidades de desarrollo de la energía geotérmica, y se piden grandes extensiones.	También queda claramente establecido en las modificaciones que no va a haber tope con respecto a la propiedad minera, que es algo que está muy desarrollado en nuestro país.	Asimismo, con respecto a la concesión de energía geotérmica, queda claramente establecida la facilidad para entregar servidumbre por parte de los privados, los cuales, normalmente, deben entregarla en todas las solicitudes mineras.	Ante estos hechos, vamos a apoyar sin complejos este proyecto, porque, realmente, significa un paso importante para lo que viene en el siglo XXI. Es conocido el agotamiento de todos los combustibles fósiles, y esto nos permitirá -como han dicho los expertos- desarrollar, en la cadena volcánica que tiene el país, un potencial de 16 mil megawatts en los próximos años. Ésa es una alternativa interesante que se sumará a la energía hidroeléctrica, que generan nuestros ríos del sur, y a la energía térmica, que se traduce en gas natural.	Finalmente, esta energía geotérmica, limpia, que se transforma en un recurso renovable -eso, tal vez, la hace más atractiva-, y esta legislación, que se aplica en el país por primera vez, nos permitirán esperar el futuro con gran esperanza.	Reitero que apoyaremos favorablemente el proyecto.	He dicho.
