OBLIGATORIEDAD DE SEPARAR VALOR DEL IVA EN BOLETAS DE COMPRAVENTA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor LORENZINI (Presidente).- Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la obligación de separar en cada boleta de compraventa el valor del IVA de la operación.	En mi poder tengo la lista de los ocho diputados que quedaron inscritos la semana pasada, que son: los señores Von Mühlenbrock, por la Unión Demócrata Independiente; Saffirio y Mora, por la Democracia Cristiana; Jaramillo, González y Ceroni, por el PPD; y Montes y Encina, por el Comité Socialista y Radical.
	Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como hace una semana se debatió ampliamente el proyecto, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para otorgar un máximo de tres minutos a cada intervención y votar inmediatamente después de agotados los tiempos. Otro motivo es que los pasajes de los aviones con destino a nuestras provincias se encuentran agotados, por lo que varios diputados tendremos problemas al respecto.	El señor LORENZINI (Presidente).- Entiendo el punto, pero estos diputados quedaron inscritos de la semana pasada.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, sólo pido que no se efectúe la votación al término del Orden del Día, sino que se vote inmediatamente después de terminada la discusión.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Señor diputado, vamos a votarlo al término de la discusión. Se supone que antes de una hora deberíamos estar votando el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, a muchos diputados les llamó la atención el hecho de que este proyecto fuera tratado, a pesar de que fue rechazada la idea de legislar en la Comisión de Economía. Una vez despachado en esa instancia, se consultó a los diputados autores de la moción si insistían en que la Sala lo discutiera y votara. Ellos respondieron que les interesaba el debate en el plenario. Ésa fue la razón por la cual, como presidente de la Comisión, informé sobre el proyecto, pese a que, aclaro, voté en contra de la idea de legislar.	El tema de la transparencia sobre el sistema tributario chileno nos interesa a todos, particularmente a los diputados de la Concertación. En reiteradas ocasiones hemos dicho que no nos gusta esta estructura tributaria, pues descansa demasiado en impuestos indirectos, con grandes beneficios para las empresas, algunos francamente escandalosos, como sucede con las empresas mineras, lo que ha generado el debate en torno del royalty y de la elusión tributaria de ese sector. Además, no nos gustan numerosas exenciones que existen, como la relativa al IVA en favor de la construcción. En definitiva, creemos que las empresas pagan poco impuesto, y las personas, mucho. No obstante, ése es un debate mucho más de fondo que desglosar el IVA en las boletas.	Con el objeto de juzgar benignamente el proyecto y no acusarlo derechamente de populismo tributario y de querer incentivar una especie de revuelta fiscal, hay que singularizarlo como una iniciativa equivocada desde el punto de vista de los objetivos que se buscan, como la transparencia de lo que se paga y, lo más importante, cómo se invierten los fondos públicos que se recaudan vía tributación.	Las razones por las cuales el proyecto debiera ser rechazado por esta Sala, tal como lo hizo la Comisión de Economía, son bastante obvias.	En primer lugar, no es casualidad que tenga la oposición del grueso de las cámaras de comercio y de los comerciantes. Por ejemplo, la semana pasada hubo declaraciones en tal sentido de Rafael Cumsille. Pero, también, a muchos diputados de regiones nos consta la preocupación que existe en distintas cámaras de comercio a nivel regional o local. Estamos hablando de 600 mil comerciantes, muchos de ellos pequeños, que se encuentran con problemas económicos serios, debido especialmente a la caída de la demanda agregada en los últimos cinco años. Recién están viendo cómo las ventas repuntan. Ellos requieren apoyo, ya que están fuertemente endeudados, y con la iniciativa les estamos poniendo más problemas por varios conceptos, a saber:	Primero, porque esto estará asociado a un mayor costo. De partida, los formatos de las boletas van a tener que cambiar, porque si se desglosa el impuesto del precio de venta, no podrán mantener el tamaño actual, sino que deberán ser más grandes, lo cual implicará hacer nuevas boletas. Así lo han manifestado las cámaras de comercio.	En segundo lugar, esto generará una complicación adicional para los comerciantes, pues estarán obligados a hacer la operación de separar el valor del impuesto en el momento en que están atendiendo a los clientes. En muchos establecimientos comerciales no hay suficiente personal, y esta medida traerá complicaciones para la marcha del negocio.	Las cámaras de comercio han visto en esta iniciativa una amenaza, una complicación, un aumento de sus costos y una traba para su funcionamiento. Por eso están en contra.	En tercer lugar, el Ejecutivo ha dado un argumento muy fuerte: esta iniciativa facilitará la evasión tributaria. Durante los últimos tres años y medio hemos dictado una serie de normas para disminuirla. Sin embargo, por la vía de desglosar en la boleta el valor del impuesto, lo que haremos será aumentarla.	En cuarto lugar, esta norma provocará confusiones, sobre todo en los pequeños comerciantes, por el desglose que actualmente se hace en las facturas. Lo que la factura permite es sostener un crédito contra el Estado. Si esta moción prosperara, se prestaría para que los pequeños comerciantes se confundieran pensando en que el desglose en la boleta equivale al de la factura, desde el punto de vista del tratamiento tributario.	En quinto lugar, es necesario aclarar que no existe ningún país donde se realice este desglose, debido a las complicaciones, a los mayores costos y porque facilita la evasión tributaria. En el caso de Estados Unidos, que se citó como ejemplo hace algunos días, el IVA es diferenciado debido a la estructura federal de ese país. El impuesto a las ventas en el estado de California no es el mismo que en el de Arizona. Como los montos varían entre un estado y otro, se hace un desglose.	El proyecto no ayuda a la transparencia ni a la conciencia tributaria. Todo el mundo sabe que en cada compraventa se paga el 19 por ciento de impuesto, el que está incluido en el valor de la boleta. 	Esta iniciativa -insisto- traerá una serie de complicaciones para el mundo del comercio y facilitará el aumento de la evasión tributaria, que queremos terminar.	Por las razones expuestas, pido a la Sala que, como lo hizo la Comisión de Economía, vote en contra la idea de legislar sobre la materia.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Molina.	El señor MOLINA.- Señor Presidente, quiero controvertir algunos conceptos y expresiones vertidos.	En primer lugar, ha generado una tremenda molestia que un proyecto rechazado en la Comisión sea visto por la Sala. No veo cuál es la razón. Creo que mejoraríamos bastante nuestra actividad y productividad legislativa si tuviéramos el mismo ánimo respecto de otras iniciativas. Muchas veces, por falta de quórum en las comisiones, las votaciones no corresponden a la valoración real que tiene un proyecto. Si las mociones de los señores parlamentarios fueran revisadas por la Sala, podrían llegar a convertirse en ley.	En segundo lugar, ha habido un apasionamiento tremendo en algunos discursos para decir que éste es un proyecto ideológico que pretende una serie de cosas que, en verdad, no busca. Quienes somos sus autores sólo queremos ir generando ciertas condiciones para que nuestra sociedad sea de ciudadanos y no de meros consumidores o meras ovejas. Para que ello ocurra, es importante que los consumidores tengan conciencia del aporte que, con su esfuerzo y trabajo, hacen al Estado para que lleve a cabo las obras y proyectos sociales.	Durante la discusión de la iniciativa, la semana pasada, decíamos que las personas de más bajos ingresos, las más humildes, son quienes, en proporción, hacen un aporte sustancial muy importante, de 19 por ciento de todo lo que consumen. Una persona que gana el sueldo mínimo, entrega al fisco, a través del IVA, 2,5 sueldos al año. Para que tenga conciencia de la proporción de su aporte, proponemos que en todas las boletas de compraventa se detallen, por separado, el valor final del producto y el IVA. Con ello se mostrará que no todo va a parar a las arcas del comerciante o del productor del servicio. Por eso, nos ha molestado la argumentación de algunos, según la cual se pretende tratar de quitarle importancia al proyecto.	Efectivamente, una de las cámaras de comercio que invitamos rechazó el proyecto; pero no se ha dicho con claridad que la Cámara de Comercio de Santiago lo aprobó, porque estima que va por el camino correcto de mostrar que gran parte del valor de un producto no va a las arcas del comerciante, que podría significar que mejorará la relación con sus clientes.	No es necesario llegar a media UF. En caso de que la iniciativa prospere, estamos dispuestos a presentar una indicación para subir ese valor, si es que hay preocupación por los pequeños comerciantes, a quienes hemos ridiculizado, pues hace mucho tiempo que usan calculadora y trabajan con porcentajes. Si los colegas creen que los comerciantes no están preparados para utilizar la calculadora, podemos fijar el monto mínimo en 20 mil pesos. No hay ningún problema. No se trata de generar dificultades al comercio detallista, al dueño del quiosco o del pequeño almacén en regiones, sino de comenzar a legislar en el sentido de dar transparencia a lo que se hace en Chile, y dignidad a los consumidores, a fin de que exijan al Estado el tratamiento de los temas de manera eficiente, al tener conciencia del aporte real que hacen a través del IVA, impuesto regresivo que afecta a las familias más pobres del país.	Reitero: estamos dispuestos a subir la cifra mínima a 20 mil pesos. A partir de ese valor se tendrá que separar el IVA en las boletas. Así se evitarán dificultades al comercio detallista.	Invito a los colegas presentes en la Sala a que legislemos no sólo para aumentar los impuestos y el IVA, sino, también, para mostrar a los consumidores la transparencia de esa operación, y que, de esa forma, tenga conciencia del aporte que hacen al fisco.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto que, a mi juicio, se presenta como extemporáneo para la dinámica actual de la economía.	Se debe considerar que la Comisión ha propuesto, con abundamente argumentos -uno de los cuales ha reiterado el diputado señor Eduardo Saffirio-, rechazar la idea de legislar.	Se ha sostenido que el fisco recibe ingresos sin que en las personas exista conciencia del monto que aportan en cada compraventa, puesto que el impuesto aparece confundido con el precio final del producto. Este impuesto al consumo es el más relevante para la mayoría de la población y, también, para el Estado, en cuanto instancia recaudadora. Se argumenta que habría una razón de transparencia. Además, que la experiencia internacional indicaría que la exposición separada del costo de la venta y del pago del impuesto en cada recibo o boleta apuntaría a que el consumidor pasara, de ser un actor pasivo frente a la política impositiva y al uso de los fondos fiscales, a ser un ciudadano con opinión formada frente al tema.	Por último, se señala como argumento a favor del proyecto que la aspiración de transitar desde una mera sociedad de consumo a una sociedad de ciudadanos sería más cercana con una iniciativa como ésta. 	Comparto la opinión dada en la Comisión, en el sentido que esta normativa puede tener efectos negativos sobre la actividad de las pequeñas y medianas empresas y negocios, puesto que tienen menos operaciones comerciales que las grandes empresas. 	Me preocupa que el proyecto pueda tener un efecto contrario al que se busca, pues, si se aprobara, más de algún comerciante o consumidor podría tratar de eludir el pago del IVA al no dar o exigir la boleta, en su caso, por lo que existiría un peligro para toda la comunidad: que disminuyera la recaudación. 	También es preocupante el costo adicional que significaría para el comerciante que escribe a mano la boleta, pues muchos las tienen en formatos pequeños. Ese costo social debe ser considerado. Si el objetivo es obtener mayor transparencia y que la ciudadanía sepa en qué se invierten sus impuestos, el proyecto no es la vía más eficaz.	Rechazo la iniciativa en su formalidad, no en el fondo, o sea, en la conveniencia de concientizar sobre el pago de los impuestos y de alcanzar mayor transparencia, en lo cual estamos todos de acuerdo. 	Un destacado invitado a la comisión señaló que “En lenguaje constitucional, el proyecto simplemente establece una carga sobre el emisor de una boleta de compraventa de bienes y servicios. Esto es, una simple obligación que recaerá sobre el respectivo comerciante, vendedor o prestador de servicios, pero dejando intacto el impuesto al valor agregado y sus exenciones.” Si ello es así, se reafirma la idea del mayor costo social sobre pequeños comerciantes y microempresarios, y el hecho de que no se alcanzaría la finalidad de transparencia que aquí se ha expresado. 	A mayor abundamiento, siguiendo una opinión ya expresada, habría que decir que las boletas son un documento de índole tributaria, cuya función principal se vincula con el impuesto al valor agregado, siendo aplicable, por tanto, lo dispuesto en el Nº 1 del artículo 62 de la Constitución Política de la República, en cuanto dispone que son materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República las referidas a temas tributarios. 	La información clara y precisa, que, de hecho, entrega el Estado, contribuye con mayor eficacia al objetivo de transparentar el pago del IVA. Un dato no menor y conocido es el rechazo, en la Comisión de Economía -como señalábamos-, por cuatro votos contra dos, de la idea de legislar sobre la materia. 	Por lo señalado, estoy en contra de que se agregue un nuevo inciso segundo a la letra b) del artículo 53 del decreto ley Nº 825, del Ministerio de Hacienda, publicado el 31 de diciembre de 1974, que señala: "Las boletas correspondientes a operaciones que alcance un valor superior a 1/2 unidad de fomento deberán consignar, luego de la expresión del precio, la información del monto correspondiente al impuesto al valor agregado pagado por el consumidor. Esta información deberá ser proporcionada de modo claro y preciso de modo que no llame a confusión con el precio pagado”. 	La bancada del Partido por la Democracia rechazará el proyecto.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, creo que la idea contenida en la iniciativa se desnaturalizó, y que esta materia terminó politizándose en esta Cámara. Ejemplo de ello son las expresiones vertidas por un diputado de la Concertación la semana recién pasada: “En los dos años que llevo como diputado nunca me he encontrado con un proyecto tan ultra, tan dogmático o tan ideologizado como éste”. En verdad, los dichos de ese señor diputado no tienen precedentes.	Soy partidario de aprobar la idea de legislar, y, en caso de ser necesario, de introducir modificaciones para mejorar el proyecto.	Quiero señalar a los diputados de la Concertación mi extrañeza por el miedo, y, en algunos casos, pánico, que les provocó esta sencilla, pero relevante moción de la Unión Demócrata Independiente. Creo que en la Concertación existe una fuerte disociación entre el concepto y el manejo de la transparencia, ya que cada vez que se presenta una iniciativa tendiente a clarificar las platas públicas le encuentran miles de trabas y peros, y, a regañadientes, terminan, a veces, aprobándolas.	El proyecto se explica por sí solo desde su epígrafe, pues se propone separar en cada boleta lo que todos los chilenos pagamos por concepto de IVA. ¿Qué de malo tiene para las personas saber cuánto de lo que gasta se va al fisco por concepto de IVA?	Si hay imperfecciones en el proyecto, ¿cuál es nuestra tarea como legisladores? Presentar indicaciones para mejorar lo discutible. En este caso, se discute lo dificultoso que sería para los pequeños comerciantes el desglose del IVA en las boletas. Entonces, presentemos indicaciones para mejorar ese aspecto.	La otra opción es rechazar la idea de legislar. Curiosamente, ¿quiénes se oponen con mayor tenacidad al proyecto en comento? No quiero pensar que sean los diputados de la Concertación. Pero seamos serios. 	Los escándalos de corrupción a los cuales se vio enfrentado el Gobierno tienen su origen en la falta de transparencia, de probidad y de honestidad. Nosotros, como Poder del Estado, debemos dar señales claras en contra de la corrupción -lo que, en mi concepto, es un buen remedio contra este flagelo- y los fundamentos básicos para obtener una real transparencia, que hoy nos pide cada día más la opinión pública.	Por ello, propongo aprobar la idea de legislar. Consagremos en cada proyecto que se nos presente el concepto tan lejano y que algunos no quieren: la transparencia.	La iniciativa también fue objeto de críticas de menor cuantía, en el sentido de que, según algunos, la tecnología no estaba acorde con los tiempos para emitir boletas con desglose del IVA. ¿Alguien pensaba en contar con facturas electrónicas, boletas de honorarios por internet y declaraciones por la misma vía? Nadie lo imaginaba, y tampoco es un argumento de peso para rechazar el proyecto. Insisto, presentemos las indicaciones necesarias para mejorar este aspecto, pero en ningún caso debemos rechazarlo. Legislemos para el siglo XXI y no nos quedemos en el pasado.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, éste es uno de los proyectos por el que he sentido más admiración por su rechazo. Lo he sentido por la imaginativa iniciativa que han tenido los diputados de la UDI para hacer imposible a los pequeños y medianos comerciantes su labor de recaudadores del fisco ad honorem. La mayor parte de los impuestos que recauda el fisco son obtenidos por pequeños y medianos comerciantes y microempresarios que no reciben remuneración alguna por esta labor. El proyecto no hace otra cosa que complicarles este trabajo.	Asimismo, será más difícil incentivar a todos los recaudadores, de manera que emitan una boleta por cada venta. Si para algunos ahora ya es difícil, imagínense lo complicado que será realizar el desglose de aquellas ventas que tienen otros impuestos. Por ejemplo, si un bombero de un servicentro debe desglosar en una boleta el impuesto al valor agregado sobre el valor neto del petróleo o la bencina, también deberá hacerlo respecto del impuesto específico al combustible y luego calcular el 19 por ciento del IVA sobre el valor neto. La realización de estos cálculos le tomará tiempo, lo cual originará una enorme fila de automovilistas que no podrán ser atendidos en forma satisfactoria. Para qué decir lo que ocurrirá en los días previos a ciertas festividades, como la Navidad, el Día del Niño o el Día de la Madre, ocasiones en que los pequeños comerciantes hacen grandes ventas. No creo que estén toda la tarde para hacer dos boletas.	Si el objetivo central del proyecto es que los consumidores cuenten con información, ésta es la peor manera de hacerlo. Invito a los autores del proyecto a abrir su imaginación a otro tipo de iniciativas que permitan, por una parte, ayudar a la comunidad y, por otra, recaudar más impuestos para el fisco.	Estoy realmente sorprendido, pues jamás pensé que un diputado tuviese la ocurrencia de firmar un proyecto de esta naturaleza. Hay que ser valiente para hacerlo. En este sentido, le preguntaría al diputado señor Díaz, por su intermedio, señor Presidente, si los pequeños comerciantes de Nehuentue, de Carahue o de otra ciudad de su distrito están de acuerdo con esta iniciativa.	En realidad, no están de acuerdo los consumidores, porque demorarán más en atenderlos, ni los pequeños empresarios, porque se les recargará aún más su labor.	Todos saben que el 19 por ciento corresponde al impuesto al valor agregado que se paga por cada adquisición. Entonces, no debe recargarse de manera innecesaria la labor de estos recaudadores ad honorem con los que el país cuenta, de los que estamos orgullosos.	La bancada del Partido por la Democracia votará en contra del proyecto, tal como lo hizo en la Comisión de Economía.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, escuché con atención las argumentaciones a favor y en contra del proyecto, pero he quedado sorprendido con lo expresado por el diputado Tuma.	En proyectos de esta envergadura no corresponde calificar la calidad de los autores de la iniciativa. Hasta el momento, no he escuchado ningún argumento sobre el mérito del proyecto, sino respecto del mérito de las palabras del director del Servicio de Impuestos Internos, de parte de los diputados Quintana, Saffirio y Tuma. Ellos, en forma íntegra y textual, utilizan el argumento del Gobierno. En este uso desmedido de las platas fiscales, se busca evitar que los consumidores chilenos conozcan cuántos son los recursos que recauda el Estado y cómo los gasta.	El diputado Saffirio planteó que ningún país desglosa el impuesto al valor agregado. Luego, tuvo que recomponer sus dichos y señalar que Estados Unidos es un país con un sistema federal. Eso da lo mismo, pero en él efectivamente se separa en las boletas el impuesto al valor agregado del precio de venta.	Me parece burda la explicación del diputado Tuma cuando se refiere a los servicentros. En la zona franca, cuando se compra un licor, los comerciantes desglosan los distintos impuestos. No me parece que en los servicentros, con la tecnología que hoy se aplica, sus trabajadores tendrían problemas para, de manera automática, realizar los desgloses de los impuestos correspondientes.	Tampoco el director del Servicio de Impuestos Internos, en su intervención en la Comisión, hizo mención alguna al fondo del proyecto. Sólo se refirió a antiguas disposiciones legales que prohíben desglosar el IVA en las boletas de venta, con excepción de las facturas.	Tal como preguntaba el diputado señor Molina, ¿pensamos que los vendedores y los pequeños comerciantes son tontos? Se han utilizado expresiones como “vendedores con poca instrucción”. Pero si todos usan calculadoras.	Represento a un distrito popular de la Región Metropolitana, compuesto por las comunas de Macul, San Joaquín y La Granja, y a diario veo el esfuerzo de miles de pequeños comerciantes y microempresarios. Por cierto, no van a evitar una venta por tener que desglosar el IVA.	En definitiva, se puede rechazar el proyecto, pero que se haga en virtud de argumentos de fondo, no porque al Gobierno no le gusta. Quienes han politizado el debate son los representantes de la Concertación, que, en catorce años, no ha sabido demostrarle a los chilenos cómo se gastan los recursos provenientes de los impuestos y cuánto le aportan al Estado. Todos los días escuchamos: “Nuestro país tiene poca carga tributaria; aumentemos los impuestos. Las empresas no pagan; aumentémosles los impuestos”.	Seamos justos y debatamos con la verdad.	Invito a los señores diputados a evaluar en conciencia las opiniones vertidas, a aprobar la idea de legislar y a perfeccionar el proyecto. Eso es muy distinto de descalificarlo.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, en forma sucinta, plantearé el problema de fondo.	Aclarar el uso de los recursos que recibe el Estado en virtud del pago del IVA, puede ser muy loable; pero la fórmula que se plantea es terriblemente engorrosa. Además, siempre ha existido la posibilidad de que, en vez de una boleta, se emita una factura, en las que el IVA se debe desagregar del valor neto del producto.	Considero que el proyecto viene a complicar la actividad de los comerciantes, y, en consecuencia, no se justifica. Si el objetivo es controlar los recursos que el Estado recibe por concepto de pago del IVA y cómo los gasta, la ley contempla varias formas de fiscalizar y controlar. Incluso, existe una facultad parlamentaria y una Comisión permanente para esos efectos.	La iniciativa no se justifica y no ayuda a los pequeños y microempresarios, quienes se verían enfrentados a una situación muy engorrosa cada vez que tuvieren que emitir una boleta, porque tendrían que calcular cuál es el precio neto y cuánto corresponde al IVA. En suma, significa dificultar una situación que en nuestro país funciona fluidamente y todos respetan.	En consecuencia, la bancada del Partido Socialista va a rechazar la idea de legislar.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, le concedo una interrupción al diputado señor Díaz.	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor DÍAZ.- Señor Presidente, he solicitado una breve interrupción al diputado señor Hernández para contestar una alusión que me hizo un señor diputado.	En forma insolente, se me ha preguntado qué les diría a los campesinos y a la gente más pobre de mi distrito, quienes compran velas, pilas y otros productos para sus modestos hogares. Es muy fácil: simplemente, que para ellos es importante saber cuánto están pagando por concepto de impuestos cada vez que compran alguno de esos productos.	En definitiva, tengo que responderle a ellos y no a empresarios, ni hacer gestiones en el Servicio de Impuestos Internos para ningún empresario poderoso. Les respondería de esa manera a los campesinos de esa zona, porque tienen derecho a saber cuánto gastan cuando compran pilas, harina para hacer tortillas o cualquier otro producto.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Recupera la palabra el diputado señor Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, estamos frente a una paradoja. Todos hablan de transparencia; pero cuando se quiere averiguar cómo se gasta la plata, no se acepta. Por otra parte, con motivo de la crisis energética, los ministros aparecen diciendo que no habría ni cortes ni alzas; pero luego el Presidente de la República dice que habrá un alza de 3 por ciento. Los consumidores tienen ciertos derechos, y el que discutimos es uno de ellos.	La iniciativa en debate, que obliga a separar en cada boleta de compraventa el valor del IVA, ha suscitado una discusión bastante controvertida, en que, incluso, algunos de sus detractores han aprovechado de atacar nuestro pensamiento económico. Ello me sorprende, porque estoy absolutamente seguro de que el ciento por ciento de los colegas presentes está de acuerdo con que el proyecto otorga mayor transparencia y que va en directo beneficio de los consumidores, porque permite distinguir el valor de lo que están pagando por un producto y el porcentaje que se llevará el fisco por concepto de recaudación de impuestos.	La gente más pobre necesita saber que, de cada cien pesos, entrega 19 al fisco; que, de cada 100 mil pesos, entrega 19 mil pesos, y que si esos dineros son mal utilizados, se está malgastando su plata.	En lugar de marcar diferencias, debemos aunar criterios, con el objeto de que todo el espectro político de esta Cámara llegue a un acuerdo en materia de transparencia, para que la gente realmente sepa, independientemente del gobierno de turno, cuánto está entregando y cómo se están gastando los recursos.	Los gobiernos de las últimas décadas son los que más plata han recaudado. Sin embargo, ello no es suficiente. Vemos que se inauguran muchas obras públicas, aunque gran parte de ellas corresponde a concesiones de carreteras y a proyectos vinculados con las aguas servidas. Ahora último, se habla de las concesiones de las aguas lluvias, cuyo financiamiento gravará injustamente a todos los chilenos. Entonces, lo único que queremos es saber cómo y en qué cantidad se gastará la plata que aportan todos los chilenos.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mora.	El señor MORA.- Señor Presidente, he escuchado atentamente el debate. El diputado señor Salaberry señaló que el tema se ha politizado. Pero como formamos parte de una cámara política, es natural que tanto los diputados de Gobierno como los de Oposición hayan actuado en ese sentido.	Con todo, quiero llamar a reflexionar sobre la seriedad con que debemos abordar este proyecto. Nadie discute que el impuesto más fuerte es el IVA y que los pobres son quienes lo sufren con mayor fuerza. Sin embargo, con este proyecto se encarecerían los costos de operación de los pequeños empresarios y comerciantes, del almacenero que tiene su negocio en una población. Por lo tanto, debemos analizar este tema con mucha seriedad. Tomen como ejemplo un pueblo del norte, del centro o del sur. Si en un momento hay diez personas que quieren comprar diez productos distintos en un almacén cualquiera, el comerciante deberá calcular el impuesto de cada uno, y si no sabe usar bien la calculadora, correrá el riesgo de determinar mal el impuesto y, en consecuencia, el Servicio de Impuestos Internos le pasará un parte por emitir mal la boleta. Por ello, debemos abordar con seriedad esta materia. Además, se encarecerán los costos para los pobres, porque el almacenero, al tener que separar en las boletas el precio del IVA de cada cosa que se compre, incurrirá con mayores gastos de operación. Ello porque se ha politizado el tema de la transparencia.	Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al diputado Mulet. 
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor MULET.- Señor Presidente, sólo para agregar un argumento que no se ha dado en la discusión. Obviamente, comparto todos los problemas de orden práctico. 	A mi juicio, el proyecto parte de una idea de fondo errada, de una premisa falsa, y se puede graficar en el siguiente ejemplo: parte de la premisa de que, respecto de cada boleta que se entregue, habrá un porcentaje de impuesto -el 19 por ciento de IVA- que irá directo a los recursos fiscales. Pero eso no es así. Respecto de un mismo servicio o producto puede haber tres, cuatro, seis, siete o más compras sucesivas. El señor que le vende la semilla al agricultor de trigo para que lo siembre, emitirá una factura o boleta, y agregará el IVA; el que siembre el trigo y lo venda al molino, hará lo mismo; y así ocurrirá con el del molino que le venda al panadero, con el de la panadería que le venda al que distribuye el pan, etcétera. Entonces, la premisa falsa es hacer creer que en cada una de estas operaciones un chileno va a entregar el 19 por ciento al fisco, pero eso no es así, ya que sólo el último de la cadena lo pagará.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, una vez más se confirma que los políticos nunca han vendido ni comprado nada, porque cualquier persona que hubiera participado en el mundo real no hubiera podido hacer el comentario del diputado Mulet. 	Aquí hay una cosa muy simple: en la mayoría de los países desarrollados, cuando una persona compra algo y llega a la caja, se sorprende, especialmente si es chileno, porque creía que la cosa que compraba tenía un precio, y el vendedor le dice que lo que está comprando vale el precio que vio más el impuesto. Ello, porque el impuesto no está incluido en el precio, y lo cobran en la caja. Es el famoso impuesto a la compraventa que existe en Estados Unidos de América y en algunos países de Europa, y que se cobra en la caja. Y esto, a mi juicio, es de toda sanidad, muy sensato y no implica ningún costo administrativo adicional, como argumenta el diputado Mora, que nos pinta un cuadro apocalíptico, en que hay un pequeño vendedor que tiene que andar detrás del comprador con una calculadora. No, señor Mora: la persona llega a la caja, y, como hoy existen los computadores, el dependiente aprieta una tecla que le suma el impuesto. 	En Estados Unidos de América, donde cada estado tiene un impuesto a la compraventa de distinto monto, porque allí no existe el IVA, en la caja le suman el impuesto al importe que ha comprado. 	Esto es perfectamente posible, desde un punto de vista práctico, y tiene la gran ventaja de que el contribuyente estará consciente de los impuestos que debe pagar. Eso es muy importante, porque cuando nuevamente se aumenten los impuestos, el contribuyente va a estar mucho más sensible frente al tema tributario. Además, tendrá claro que una parte de lo que tiene que pagar irá a impuestos. Ello no tiene ninguna dificultad práctica, pero sí gran importancia, porque los ciudadanos estarán conscientes de esa situación.	Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al diputado Rodrigo Álvarez.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, el ejemplo del diputado Mulet no tiene aplicación, porque desde aquel molinero que sembró trigo, pasó por el molino y terminó trozando el pan, se dieron facturas en las que estuvo consignado el IVA. Lo que se necesita es aplicar educación tributaria, o sea, que la gente sepa los impuestos que paga. 	En abril debemos hacer la declaración de impuestos. Millones de chilenos están convencidos de que no han pagado impuestos durante todo el año, pero han pagado 2.6 meses de su sueldo en IVA. Eso es lo que queremos que conozcan. Que sepan lo que gastan mes a mes en IVA por cada compra que realizan. Así van a saber cuántos son los recursos que el Estado les quita y qué les está dando a cambio. Puede ser discutible el monto; pero esta norma es imprescindible, por una consideración de educación fiscal. Así la gente sabrá cuánto vale su dinero y cuántos recursos le entrega al Estado. Para ello es importante tener una norma que regule lo que la gente paga por un producto, pero que, además, sepa que le entrega el 19 por ciento al socio, que es el fisco.	Por ello, el ejemplo del diputado Mulet no sirve. 	Por otro lado, el diputado Mora ha propuesto algo complejo, que es subir el monto. Pero, insisto, no cuesta nada sacar el 19 por ciento del monto de una compra.	He dicho.
