PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO. Modificación de la ley N° 20.063. Primer trámite constitucional.	El señor LEAL (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que prorroga la vigencia del mecanismo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley N° 20.063, con las modificaciones que indica, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.	Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 4227-08, sesión 35ª, en 13 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.	-Informe de las Comisiones Unidas de Hacienda y Minería. Documentos de la Cuenta N° 3, de esta sesión.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MULET.- Señor Presidente, el proyecto, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, prorroga la vigencia del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley N° 20.063, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo sustancial, lo siguiente:1°	Que la idea matriz o fundamental del proyecto en informe consiste en mantener por un nuevo año la política de estabilización de precios de los combustibles, en atención a la alta volatilidad exhibida tanto por el precio del petróleo crudo como en el valor de los diferenciales de refinación, introduciéndole algunos perfeccionamientos al mecanismo vigente.2°	Que el articulado de esta iniciativa no contiene normas calificadas de orgánico constitucionales o de quórum calificado.3°	Que el proyecto fue aprobado en general. Votaron por la afirmativa la diputada Goic, señora Carolina, y los diputados señores Encina, don Francisco; Espinosa, don Marcos; Insunza, don Jorge; Leal, don Antonio; Montes, don Carlos; Mulet, don Jaime; Ortiz, don José Miguel; Rossi, don Fulvio; Sule, don Alejandro; Sunico, don Raúl; Tuma, don Eugenio, y Valenzuela, don Esteban, y se abstuvieron los diputados señores Aedo, don René; Alvarado, don Claudio; Becker, don Germán; Cardemil, don Alberto; Dittborn, don Julio; Forni, don Marcelo; García Huidobro, don Alejandro, y Rojas, don Manuel. En consecuencia, el resultado de la votación fue de 13 votos a favor y 8 abstenciones.	Asistieron a las Comisiones Unidas, durante el estudio del proyecto, los señores Andrés Velasco, ministro de Hacienda; Claudio Juárez, jefe de la División de Finanzas Públicas; Matías Bernier, jefe de Programación Financiera de la Dipres; José Antonio Ruiz, jefe de Hidrocarburos, de la Comisión Nacional de Energía, y los asesores de la referida cartera, señora Jacqueline Saintard y el señor Luis Felipe Céspedes.Antecedentes generales.	En el mensaje se señala que, en los últimos años, se ha producido un fuerte incremento en las fluctuaciones de los precios de los combustibles, lo que es de público conocimiento. No obstante, se puntualiza que estos altos precios son un fenómeno mundial, por lo cual Chile no es la excepción al respecto.	Se hace presente, asimismo, que mediante la ley N° 20.063, de 2005, se dispusieron recursos para la creación de un fondo de estabilización de precios de los combustibles derivados del petróleo y se estableció un mecanismo para su funcionamiento de carácter transitorio.	En efecto, dicha ley opera para los casos de la gasolina, el diésel y el querosene doméstico. La situación de los demás combustibles -gas licuado de petróleo y petróleos combustibles- no ameritarían medidas fiscales adicionales de estabilización.	El mecanismo consiste en el establecimiento de una banda de precios para cada combustible. Si el precio de paridad de importación supera el máximo de la banda, se entrega un crédito fiscal al productor o importador del combustible, equivalente a la diferencia de precios, lo que permite que el precio de venta a público no supere el máximo de la banda, estabilizando el precio. Del mismo modo, si el precio de paridad de importación está por debajo del mínimo de la banda, se aplica un impuesto de beneficio fiscal que permite reinyectar recursos al Fondo. La magnitud de la compensación puede ser ajustada en caso que el Fondo se desfinancie. 	Se especifica también en el mensaje que las bandas de estabilización son más estrechas que las del anterior Fondo de Estabilización del Petróleo, Fepp, oscilando en torno al 5 por ciento por sobre y bajo el precio de referencia intermedio y están basadas en un precio del combustible conformado sobre la base del precio del crudo WTI, West Texas Intermediate, más un diferencial entre dicho precio y el precio del combustible refinado, diferencial de refinación, y otros costos habituales de indexación.	La autoridad, en el mecanismo vigente, tiene la facultad de modificar el diferencial por costo de refinación periódicamente, de manera de adaptarse a las estacionalidades de los mercados.	El precio de referencia intermedio, basado en lo fundamental en el precio del petróleo crudo, WTI, se establece como un promedio móvil que considera una serie de precios históricos, así como precios observados en los mercados de futuros. La autoridad tiene la facultad de variar el número de observaciones hacia atrás o hacia adelante que conforman el promedio móvil, de manera de contar con un margen de holgura para enfrentar situaciones anormales en los mercados y adaptar de mejor manera los precios internos en función de los precios internacionales.	Por su parte, en la ley vigente, los precios de paridad de importación se obtienen a partir del precio más bajo observado en al menos tres mercados de referencia en América, en Europa y en Asia.	Para minimizar la inyección de recursos frescos al Fondo de Estabilización, los pagos que corresponde hacer a Enap no se imputan al Fondo y no se entregan en dinero, sino que se acumulan en una cuenta contable. De igual forma, los impuestos en beneficio del Fondo que Enap recauda no se enteran en efectivo, sino que se imputan al saldo a favor de Enap. Al término de la vigencia de la ley se solucionará el saldo neto a favor de Enap, bajo las modalidades que establezca la autoridad, a través de un decreto supremo.Disposiciones legales que se modifican por el proyecto.	La ley N° 20.063, de 2005, que crea fondos de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo.Contenido del proyecto.	El mecanismo de estabilización que se propone en el proyecto funcionará a contar del término de la ley vigente, esto es, el 30 de junio de 2006, hasta el 30 de junio de 2007.	Los recursos de que dispondrá el mecanismo corresponden al saldo acumulado del Fondo de la ley N° 20.063, que fue constituido por los ingresos financieros de una subcuenta del Fondo de Compensación del Cobre, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 5° de dicha norma, descontados y sumados, respectivamente, los créditos e impuestos aplicados hasta esa fecha.	El proyecto de ley propone las siguientes modificaciones:	En relación con el diferencial de refinación la ley vigente establece, para los efectos de calcular los precios de referencia, un diferencial de refinación fijo para cada combustible, el que puede ser modificado por la autoridad con una vigencia mínima de cuatro semanas.	El proyecto de ley propone que dicho diferencial se establezca, para cada producto, como un promedio móvil de acuerdo a los precios históricos de un período que puede abarcar hasta 52 semanas. Al igual que en el caso del WTI, la autoridad tendrá la facultad de modificar el lapso del promedio móvil manteniendo dicho parámetro por un mínimo de cuatro semanas.	En relación con los precios de paridad, la norma en vigencia dispone que el cálculo de los precios de paridad se haga según el promedio de los precios de la semana anterior al de su fijación.	El proyecto de ley propone que el período para calcular el promedio se extienda de una a dos semanas.	En relación con los mercados de referencia, el mecanismo vigente establece que el precio de paridad de cada producto se obtendrá como el menor precio promedio observado en, al menos, tres mercados relevantes de entre los mercados de América, Europa y Asia.	El proyecto de ley propone que el precio de paridad se obtenga para cada combustible como el precio de un mercado relevante o como el promedio de dos mercados relevantes.	En relación con el día de vigencia de precios de referencia y paridad la norma actual establece que los precios de referencia y los precios de paridad, y en definitiva los créditos e impuestos que determinan la estabilización de los precios, entran en vigencia los lunes de cada semana.	El proyecto mantiene la fijación semanal de parámetros, pero propone que los nuevos precios puedan iniciar su vigencia un día distinto al actual, pero deben ser informados con, al menos, dos días de anticipación, para que los actores económicos tomen sus medidas.	Las modificaciones anteriores debieran permitir una mejor sintonía entre el mecanismo de estabilización de precios y la política de precios mayoristas aplicada por Enap, y los importadores privados en el mercado nacional.	Respecto de la información sobre la evolución del Fondo, actualmente se entrega en conjunto con la ejecución presupuestaria trimestral.	El proyecto de ley establece que la Dirección de Presupuestos deberá también informar el saldo de la cuenta de Enap, con lo cual quedarán disponibles totalmente las consecuencias financieras del mecanismo de estabilización. Antecedentes presupuestarios o financieros.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 13 de junio de 2006, señala que el proyecto contempla el siguiente financiamiento:a)	El saldo que mantiene el Fondo a que se refiere la ley N° 20.063 al 30 de junio de 2006, estimado en 20,7 millones de dólares.b)	Aportes semanales al Fondo, originados en la aplicación del artículo 3° de la ley N° 20.063.	Asimismo, señala que la aplicación del proyecto considera los siguientes costos fiscales:a)	Se estima un costo fiscal total de la extensión del mecanismo hasta el 30 de junio del 2007, de 12,1 millones de dólares, que supone la aplicación de las modificaciones planteadas en la ley, con un escenario dado de parámetros y con las fluctuaciones de precios observadas durante el año 2005. El costo fiscal máximo es el saldo del Fondo mencionado en el punto anterior, estimado en 20,7 millones de dólares.b)	Dichos costos incluyen sólo el aporte necesario por las importaciones privadas, las que se estiman en un 10 por ciento del total del consumo nacional.c)	La compensación a Enap se efectuará a través de un procedimiento contable, consistente en la acumulación de los eventuales pagos por crédito fiscal en una cuenta del activo, y la deducción del saldo de dicha cuenta contable de los eventuales impuestos en beneficio del Fondo que Enap recaude. El efecto fiscal de este tratamiento implicará menores traspasos de excedentes o pagos de impuestos futuros por parte de Enap, al aplicar el saldo positivo de la cuenta señalada.Discusión general. 	En el debate de las Comisiones Unidas intervino el señor ministro de Hacienda para explicar los logros conseguidos por la ley N° 20.063, de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo, y las razones para prorrogar su vigencia hasta el 30 de junio de 2007, con aquellos perfeccionamientos que aconsejan su reciente aplicación. En síntesis, afirmó que el mecanismo funcionó bien para lo que estaba previsto y lo que se busca ahora con las modificaciones es lograr un mayor grado de predictibilidad en su aplicación.	En relación con las numerosas consultas formuladas por los señores diputados y las señoras diputadas, tanto respecto de la efectividad del referido mecanismo de estabilización de precios, dado que se estaría en presencia de niveles de precios extremadamente altos, más que afectados los consumidores por la volatilidad de éstos como por la incidencia del impuesto específico a los combustibles en el nivel de precios de venta a público, o respecto del papel de la Enap en la importación de diesel que dejaría un reducido margen de actividad a la competencia, el señor Velasco precisó los siguientes conceptos:	Puntualizó que frente a la actual coyuntura es necesario distinguir entre la finalidad del proyecto de ley en estudio y otras materias, tales como el impuesto específico a los combustibles.	Enfatizó que el mecanismo vigente de estabilización de precios ha contribuido a que se elimine en 40 por ciento la variación de los precios a la gasolina, lo que representa un promedio de 23 pesos, aproximadamente. Reconoció que la situación que ha generado el precio internacional del petróleo es delicada.	Señaló que no es efectivo que los cambios que se proponen hagan más discrecional la determinación del margen de refinación, sino todo lo contrario.	Por otra parte, en cuanto a la determinación de la paridad de importación, se pasaría del menor promedio de tres mercados relevantes, a un esquema en que se tomaría o un solo mercado de referencia o el promedio de dos mercados relevantes. Con esto, el precio de paridad podrá ser replicado en el mercado real, cosa que no ocurría con la paridad definida anteriormente. Así, por ejemplo, mencionó que en marzo pasado hubo un precio de paridad distorsionado en el mercado de Amsterdam, el que fue descartado por el Gobierno en beneficio de los consumidores, ya que, de haberlo considerado, habría aumentado el precio final de los combustibles.	Indicó que la recaudación por concepto de impuesto específico a los combustibles ascendió el 2005 a poco menos del 1 por ciento del PIB, lo que se repetiría en el presente año.	Hizo notar que, en el contexto internacional, según estudios de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo -Oecd, en su sigla en inglés-, el impuesto al petróleo diésel que se aplica en el país, en cuanto a su magnitud, se encuentra en el lugar número 89 a nivel mundial, y el de las gasolinas, en el lugar número 79.	Puso énfasis en que el precio de los combustibles estos últimos días no sólo ha subido debido al alza de los precios internacionales del petróleo, sino también por el alza del dólar a nivel local.	Manifestó que en Chile existe libertad de importación, por lo que si Enap obtiene buenas ganancias por el giro que le es propio, está abierta la posibilidad de que cualquier privado que lo desee se incorpore al mercado.	Por último, descartó cualquier desincentivo en el proyecto sobre el gas natural licuado, GNL, por aplicación del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles, por cuanto el horizonte de este último es hasta junio de 2007; en cambio, se espera que el GNL inicie sus operaciones a mediados de 2008.	La discusión en particular se contiene en las páginas 8 y siguientes del informe.	Quiero sí hacer presente que, recogiendo la voluntad de las Comisiones Unidas, se presentaron algunas indicaciones que, si bien fueron declaradas inadmisibles, por tratarse de materias de iniciativa exclusiva de su excelencia la Presidenta de la República, conforme con lo establecido en el artículo 65 de la Constitución Política, reflejan la voluntad de la mayoría de los parlamentarios de las Comisiones Unidas respecto de buscar algún mecanismos distinto al del Fondo de Estabilización para impedir que los combustibles, al menos a nivel de consumidores, sigan subiendo o comiencen a bajar.	Los diputados señores Aedo, Alvarado, Becker, Dittborn, Forni, García-Huidobro y Rojas propusieron una indicación para agregar el siguiente artículo 3°: 	“Artículo 3°.- Reemplácese, en el inciso quinto del artículo 6° de la ley N° 18.502, sobre impuestos a los combustibles, el guarismo “6” por el guarismo “3”.”	En buenas cuentas, tenía por objeto disminuir el impuesto específico, que hoy es de 6 unidades tributarias mensuales por metro cúbico de combustible -fundamentalmente, gasolinas-, a 3 unidades tributarias mensuales por metro cúbico. 	Reitero, fue declarada inadmisible.	Asimismo, se presentó otra indicación que, no obstante ser declarada inadmisible, refleja la voluntad de sus autores respecto del tema. Fue patrocinada por la diputada señora Carolina Goic -quien reemplazó al diputado señor Lorenzini- y por los diputados señores Aedo, Duarte, Espinosa, Leal, Mulet, Ortiz, Rossi y Tuma, para agregar el siguiente artículo transitorio:	“Artículo transitorio.- Si, no obstante la aplicación del mecanismo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley N° 20.063 con las modificaciones contenidas en este proyecto de ley, y una vez que ésta haya entrado en vigencia, el precio de los combustibles estabilizados conforme a estas leyes excede al más alto precio registrado durante el mes de junio del año en curso, se procederá automática y proporcionalmente a disminuir el impuesto específico que grava estos combustibles, en la misma forma y períodos que opera el fondo de estabilización, en el porcentaje suficiente para que durante la vigencia del Fondo el precio de la gasolina, el diesel y el kerosén doméstico no excedan el precio más alto que registre durante junio del presente año.”.	A través de esa indicación se buscaba, fundamentalmente, perfeccionar el mecanismo establecido en este proyecto de ley, para que cuando se exceda una determinada barrera de precios -indicábamos la de junio del presente año-, opere un sistema que disminuya proporcionalmente el impuesto específico para no vernos expuestos a sucesivas alzas y no tener un techo.	Ambas indicaciones fueron comentadas por el señor ministro, quien, obviamente, no participó de ellas y expresó que no era posible establecer algún mecanismo que no contara también con recursos predeterminados. 	Prácticamente, la unanimidad de los señores diputados y la señora diputada de las Comisiones unidas estuvo por aprobar el proyecto -trece lo sancionaron y ocho se abstuvieron- y prorrogar la vigencia del fondo de estabilización de precios de combustibles. Pero, obviamente, la preocupación de la Cámara de Diputados respecto del alza que ha experimentado el precio de los combustibles, reflejada en la constitución de las Comisiones unidas, no queda satisfecha con este proyecto. Si bien se aprobó en dichas Comisiones, entendemos que es insuficiente.	Por eso, la indicación de que ha dado cuenta el señor Presidente, que introdujo hoy en la mañana el señor ministro de Hacienda -presente en la Sala-, a nuestro juicio, va por el camino correcto, porque permitirá que un grupo importante de trabajadores, fundamentalmente, propietarios del transporte -de camiones y de buses interprovinciales-, mantenga el beneficio que tienen en la actualidad, en cuanto a recuperar parte del impuesto específico que pagan por los combustibles, compensándolo con el gasto de peajes, en un porcentaje -entiendo- del orden de 25 por ciento.	De manera que esa indicación –al parecer la está discutiendo la Comisión de Hacienda en este momento y seguramente va a ser aprobada por ésta y por la Sala-, toca claramente el impuesto específico, mantiene la posibilidad de crédito para los camioneros y dueños de buses interprovinciales, con el consiguiente alivio de los pequeños, medianos y grandes empresarios del transporte interurbano, y también, indirectamente, de todos los consumidores.	Estimamos que ése es el camino correcto y que, ojalá, dado el ambiente existente en las Comisiones unidas, se estudie la posibilidad de contar con un mecanismo que permita establecer algún techo, por algún tiempo, para el precio de los combustibles, sobre la base de una lógica que no vaya en perjuicio de las arcas fiscales, sino que compense con otros impuestos más progresivos lo que se dejará de recaudar por el impuesto específico.	Destaco la voluntad de los veintiséis diputados de las Comisiones unidas de Hacienda y de Minería y Energía, a quienes les correspondió discutir el proyecto.	Finalmente, en el informe se adjunta un anexo, compuesto de dos páginas, que es muy didáctico para los señores diputados. La primera muestra un gráfico respecto de la operación del mecanismo, que describe las curvas del precio de referencia y su banda, las de paridad de importación, las de impuesto y las de crédito. Cuando el precio de paridad de importación está bajo la línea del precio de referencia, opera un impuesto y cuando está sobre la línea de precio de referencia, opera un crédito. De esa manera, estabiliza el precio final a los consumidores y permite evitar las fluctuaciones que exceden de esos márgenes. El esquema es muy gráfico y permite entender un mecanismo bastante técnico. 	Además, en la segunda página, en un pequeño cuadro, se reseñan las modificaciones que introduce el proyecto a la ley N° 20.063, que busca perfeccionar el sistema para que, de alguna manera, sirva de colchón a los movimientos bruscos que tiene el precio del petróleo en el mercado internacional.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el honorable diputado René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles sólo mitiga las oscilaciones en el precio del petróleo, pero no incide en la tendencia al alza ni el costo de los combustibles. Es decir, no es un subsidio, sino que mantiene el valor del producto en torno al precio de referencia, que es el que marca la tendencia en el mercado. En el fondo, es un amortiguador, porque cuando el precio sube, genera crédito y, cuando baja, débito o impuesto.	El país quiere que el precio de los combustibles baje, pero, para eso, es fundamental rebajar el impuesto específico, que equivale, más o menos, al 40 por ciento del precio de las gasolinas. 	Dicho impuesto es altamente discriminatorio, dado que es cuatro veces mayor que el impuesto al diesel, que produce externalidades negativas importantes, como contaminación y deterioro de las carreteras, y afecta sólo al transporte y no al uso industrial de los combustibles.	En la práctica, el impuesto específico afecta al ciento por ciento de los chilenos: a los que tienen vehículos y a los que no lo tienen, dado que deben movilizarse en microbuses, en taxis colectivos, etcétera. Pero principalmente afecta a los más pobres, que destinan una fracción importante a pagar locomoción.	No es efectivo que el Fisco recauda menos cuando el precio sube. Si así fuese, la tendencia sería a consumir menos combustibles. Lo cierto es que, a pesar del alza de los precios de los combustibles, hay un crecimiento promedio anual de 4,2 por ciento en el consumo de gasolinas y de 6,8 por ciento en el de diesel.	Por lo tanto, se da la paradoja que, en la medida en que el precio de los combustibles sube, afectando a todos los chilenos, el Fisco recauda más y más impuestos. 	Hoy se consumen más de 3 mil 600 millones de litros de gasolinas y 5 mil 900 millones de diesel, y para el presente año se espera un crecimiento en la recaudación por sobre 1,7 por ciento. 	En suma, el Fondo de Estabilización mitiga las oscilaciones bruscas del precio del petróleo y no constituye subsidio, y la única forma de disminuir el precio de los combustibles es rebajando el impuesto específico.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, el proyecto pretende estabilizar el precio de los combustibles y no aminorar el que éstos tienen en los mercados internacionales. Por consiguiente, hay que analizarlo en su propio mérito.	La iniciativa trata de frenar la variabilidad del precio de los combustibles, pero no cambia su estructura, porque ése no es su objetivo. En definitiva, frena las alzas bruscas de los precios, por lo que algunas actividades económicas podrán planificarse en el mediano y largo plazo. Eso es lo interesante.	El tema fundamental y central es el precio de los combustibles, que no depende de la voluntad del Ministerio de Hacienda o del Gobierno, sino de los mercados internacionales. 	Se ha opinado en esta Cámara sobre la necesidad de transparentar los precios, como lo indican los mercados. Ésa discusión hay que tenerla a fondo, porque también hay voces, con algún desvío populista, que plantean bajar el precio de los combustibles. La pregunta es cómo lo hacemos, porque no se ha dado el debate de si el Estado está por recaudar menos tributos rebajando el impuesto específico. ¿Estamos dispuestos a afectar la salud, la educación, la vivienda y las pensiones asistenciales? No olvidemos que lo que recauda el fisco por concepto del impuesto específico a los combustibles constituye alrededor del 7,3 por ciento de los ingresos tributarios y el 5,6 de todas sus entradas. Es una cantidad enorme de recursos que no puede dejar de recaudarse, porque ya están destinados. 	La distorsión también aparece en el centro de esta discusión, porque tenemos un impuesto específico diferenciado. El impuesto al diésel es de 1,5 UTM por metro cúbico. A propósito, acaba de ingresar una indicación del Ejecutivo para que los transportistas puedan recuperar parte del impuesto específico del combustible que se usa en el transporte público y en el de carga. Pienso que es casi imposible rebajarlo más, desde el punto de vista fiscal. Además, los transportistas recuperan el IVA. Por consiguiente, el Estado y el Ministerio de Hacienda tienen un margen muy estrecho para disminuir este impuesto al diésel.	Respecto de las gasolinas también tenemos que tener una discusión de fondo. El uso del automóvil se ha masificado y son muchas las familias de clase media que hoy tienen uno, lo que me parece legítimo, pero eso tiene un costo que se refleja, porque los precios internacionales son de envergadura. 	Debemos seguir el ejemplo de países como Brasil -lo señalé ayer en la Comisión- que se autoabastece de combustible produciendo bioetanol, mezcla de etanol con diésel, y con ello disminuye su dependencia energética externa. Hoy, los brasileños se autoabastecen de petróleo, gas y otros combustibles, que también importan.	Desgraciadamente, nosotros no hemos implementado políticas para disminuir el consumo de gasolina y de diésel, por lo que, muchas veces, nos vemos sometidos a los vaivenes de los mercados internacionales. Además, nada indica que el precio del barril de petróleo vaya a disminuir en los próximos meses.	Por eso, debemos pedir al ministro de Hacienda que estudie el tema. Lo que no es posible pedir es que el fisco deje de percibir ingresos por concepto del impuesto específico a los combustibles, porque esos recursos están destinados al programa social del Gobierno de la Presidenta Bachelet. 	Es posible tener un impuesto más variable, pero eso es otra cosa. Hoy nos convoca el Fondo de Estabilización. Lo otro es un tema tributario, que puede ser discutido, como lo pueden ser también la exención del IVA a la construcción u otros tributos.	Muchos parlamentarios reclamaron cuando se incrementó el Fondo de Estabilización del Petróleo con recursos provenientes del Fondo de Estabilización del Cobre. Pidieron que se transparentaran los precios, porque eso era una especie de autoengaño. Hoy hay que tener esa misma consecuencia y entender que este proyecto no está destinado a frenar el alza del precio de los combustibles, que poco depende de nuestra economía, sino de los mercados internacionales. 	Será un alivio frenar la volatilidad de los precios; pero no podremos evitar las alzas. Sin embargo, espero que el Gobierno, con voluntad y en el mediano plazo, implemente un mecanismo para rebajar algún tipo de impuesto, traspasando ese beneficio al consumidor.	Quiero recalcar que el impuesto al diésel es de 1,5 UTM por metro cúbico y, el de las gasolinas, de 6 UTM. Sin embargo, como el diésel es el combustible que más se usa en el transporte público y de carga, cualquier variación impacta en los precios de otros bienes de consumo.	El año pasado se implementó un mecanismo muy efectivo, cual fue contratar un seguro internacional para estabilizar el precio del petróleo. Me imagino que hoy, debido a las alzas, es casi imposible contratar ese seguro. Fue una medida eficaz y eficiente, que impidió el aumento del precio del diésel a 420 pesos. No sé si será posible incursionar en medidas de este tipo para tener una perspectiva de mediano y largo plazo y frenar el alza del precio de los combustibles.	Por lo tanto, anuncio que la bancada del Partido Socialista votará favorablemente el proyecto de ley, por cuanto permite frenar las alzas bruscas de los combustibles que impiden planificar, en el mediano y largo plazo, las actividades económicas e industriales de los pequeños y medianos empresarios que los utilizan.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, como dijo el diputado Encina, el proyecto tiene un mérito inmediato, que es estabilizar los precios de los combustibles, lo que tendrá un sentido positivo por lo que significa, y también constituirá una respuesta a los reclamos de la comunidad.	Más que estabilizar los precios de los combustibles, lo que ayer abordamos en la sesión de las Comisiones unidas de Hacienda y Minería, donde se analizó la materia, fue la posibilidad de rebajar el impuesto que encarece el precio de los combustibles. 	Algunos diputados de la Concertación tienen un discurso público, pero a la hora de los “quiubos”, cuando estamos acá, ese discurso no es el mismo. Y el discurso público de diputados de la Concertación que hoy vi por televisión es el que reclamamos nosotros. Hagamos un esfuerzo y que ellos pidan a su Gobierno que baje el impuesto a los combustibles. 	El Ejecutivo reaccionó ante las advertencias que hizo el gremio de los transportistas y presentó una indicación al respecto, que es valorable, pues tiende a frenar un conflicto futuro, que nos preocupa.	El impuesto a los combustibles encarece más el costo de vida. Habrá gente que dirá que no tiene auto. Sí, pero debe pagar un boleto de la locomoción más caro si sube el precio del diésel. El bono de 18 mil pesos para las familias más pobres, que aprobamos en el Congreso Nacional y que se entregará en el curso de los próximos días, ayudará a paliar la situación, pero no es la solución adecuada. Y ante eso, el reclamo de la ciudadanía se relaciona con el impuesto a los combustibles que debemos pagar.	Técnicamente, el proyecto plantea todo lo que dice relación con los indicadores y parámetros para generar este Fondo de Estabilización de los Precios de los Combustibles Derivados del Petróleo. Sin embargo, ayer planteé al ministro de Hacienda que en esta materia faltaba la voluntad política del Ejecutivo para asumir el compromiso de rebajar el impuesto a los combustibles en el corto plazo. Es más, podría contar con nuestro voto si ese impuesto no es eliminado, pero sí rebajado en un porcentaje que permita responder a la comunidad que hoy exige una solución.	Reitero, el proyecto tiene una orientación positiva en su mérito; pero, claramente, lo que hoy reclama la comunidad, lo que demandamos como país y, fundamentalmente, lo que exigimos a los diputados de la Concertación es que hagan lobby con su Gobierno, que tanto se necesita, para que se pueda rebajar el impuesto a los combustibles en un corto plazo, a fin de que ello se convierta en un beneficio real para la gente.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz para que, si lo tiene a bien, informe respecto de lo acordado en la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en función del mandato que nos dio la Sala, debido a que el Ejecutivo presentó una indicación al proyecto de ley que prorroga la vigencia del mecanismo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley N° 20.063, la Comisión de Hacienda sesionó, en forma extraordinaria, ayer, 14 de junio de 2005, en cumplimiento con lo dispuesto en el Reglamento de la Corporación.	Asistieron la diputada señora Carolina Goic, y los diputados señores Julio Dittborn, Alberto Cardemil, Gastón Von Mühlenbrock, Raúl Súnico, Carlos Montes y quien les habla, que ofició como Presidente accidental. 	Asimismo, concurrieron el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco, y el jefe de la División de Finanzas Públicas, señor Claudio Juárez. 	La indicación el del siguiente tenor:	“1) Para agregar el siguiente artículo 2°, nuevo, pasando el actual a ser 3°:	“Artículo 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.764, modificada por la ley N° 19.935:a)	Sustitúyese en el inciso cuarto del artículo 1°, la expresión “del 1° de julio de 2006” por “de la fecha de vencimiento establecida en el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 20.063”.b)	Reemplázase en el inciso cuarto del artículo 2°, la expresión “del 1 de julio de 2006” por “de la fecha de vencimiento establecida en el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 20.063”.	2) Para sustituir el actual artículo 2°, que ha pasado a ser 3°, por el siguiente:	“Artículo 3°.- Las modificaciones a la ley N° 20.063, entrarán en vigencia a partir del 1° de julio de 2006.”.	Es decir, los beneficios se otorgarán desde el 1° de julio de 2006 hasta el próximo año.	Sin embargo, queremos expresar a la opinión pública, especialmente a los representantes de la Federación Nacional del Transporte, que en el informe financiero, firmado por don Alberto Arenas de Mesa, se explicita lo siguiente:	“Por medio de esta indicación, se amplía el plazo establecido en la Ley N° 19.764, modificada por la Ley N° 19.935. En dicha ley se determina un sistema de recuperación parcial del impuesto específico al petróleo diésel para las empresas de transporte de carga, soportado por éstas en las compras de dicho combustible.	El texto de la Ley N° 19.764 señala, en su artículo 2°, que a partir del 1 de julio de 2006, el porcentaje del impuesto específico a recuperar se eleva desde un 20% a un 25%.” Es decir, se está cumpliendo lo solicitado por el gremio del transporte en cuanto a que la recuperación aumentará de 20 a 25 por ciento, desde el 1° de julio.	Agrega: “Establece, además, como condición para poder acceder a esta recuperación, que la empresa adscriba sus vehículos a un sistema de cobro electrónico de peajes.	La presente indicación viene a postergar la entrada en vigencia de este requisito hasta el 30 de junio de 2007. Sin embargo, mantiene el beneficio de elevar el porcentaje a recuperar del impuesto específico al petróleo diésel pagado.	El costo fiscal del mayor crédito asciende para los meses correspondientes al año 2006 a $ 1.500 millones, y para un año completo a $ 3.600 millones, ambas cifras expresadas en moneda de 2006.” 	Esto lo firma el director de Presupuestos.	Finalmente, debo señalar que la indicación se aprobó por unanimidad, para que, en lo posible, el proyecto sea aprobado en esos mismos términos el día de hoy.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA.- Señor Presidente, el tema es bastante delicado para varios sectores de la producción nacional, como los fletes y todo lo que influye en la economía del país.	Con respecto al precio de los combustibles, no sólo debemos considerar sus alzas, sino también lo que está detrás de ellas.	Para que la gente entienda y no sólo demos guarismos, cifras y números de leyes, señalaré un ejemplo didáctico. Si el precio del combustible aumenta en 15 por ciento, dicho incremento se traspasa al flete de los camiones. Como el 90 por ciento de los comestibles se traslada en esos vehículos, indudablemente, el alza repercutirá en el bolsillo de la gente, pues los comerciantes deberán subir sus mercaderías en ese porcentaje para compensar el incremento de costo de los fletes. 	En consecuencia, no podemos seguir pensando en que sólo las personas que tienen automóviles deben pagar las alzas de combustibles, porque ellas también repercuten en la gente más pobre.	Por otro lado, si no hay estabilidad en los precios de los combustibles, los agricultores, los comerciantes y los transportistas no pueden hacer proyecciones respecto de sus negocios; no pueden sacar sus cuentas para saber el costo de explotación por hectárea, el rendimiento de un bosque o el traslado de sus productos. Todo está relacionado con el alza de los combustibles.	No reclamamos sólo por el alto precio de los combustibles, sino también por sus consecuencias.	El Gobierno ha expresado que está haciendo un gesto heroico, porque el erario dejará de ganar 240 millones de dólares con el Fondo de Estabilización; pero recibe 1.600 millones de dólares por concepto de impuestos a los combustibles. En consecuencia, en lugar de proponer soluciones de parche, que duran un corto tiempo, debe bajar el impuesto a los combustibles, pues es la única manera de estabilizar las alzas que sufrimos todas las semanas.	Ésa no es una utopía de los diputados de gobierno, de la oposición, o de la gente del transporte, sino de todos los que necesitan de los combustibles para trabajar. Es posible bajar esos impuestos por una razón muy simple: fueron creados para el mantenimiento de las carreteras; pero hoy éstas son concesionadas y se paga peaje por utilizarlas, por lo que no se justifica mantener dichos impuestos.	Además, debemos considerar otra situación: el vehículo ya no es propiedad exclusiva del primer y segundo quintil. Hoy, todo el mundo tiene vehículo, porque sus precios van desde los 300 mil pesos hasta varios millones de pesos. Es decir, cualquier persona que trabaje y se esfuerce para dar un mejor pasar a su familia, puede comprar un vehículo. Sin embargo, con los precios actuales de los combustibles, ese vehículo debe quedar estacionado en la calle, lo que es una aberración, porque cuando la gente surge, quiere disfrutar sus bienes, pero con estos precios no puede hacerlo.	No sigamos dándole más vueltas al tema, ya que lo único que debemos hacer es bajar los impuestos.	Por otra parte, se nos dice que el precio de la libra de cobre bajó a 3,05 dólares, pero recordemos que el presupuesto de la Nación se estableció con un precio de alrededor de un dólar la libra de cobre; es decir, hay más de un ciento por ciento de excedentes.	Curiosamente, al que menos le importa el alza de los combustibles es al quintil más alto, porque lo puede pagar: el alza no le afecta. Pero no sucede lo mismo con el taxista o con el dueño de un tractor, de un camión o de un bus, porque a ellos les afecta mucho. Por eso estamos defendiendo a la clase media. ¡El Estado se defiende solo, pues ha subido los impuestos en otros productos!	Por lo tanto, el verdadero sacrificio que le estamos pidiendo al Estado -ni siquiera debiéramos llamarlo así- es que baje el impuesto a los combustibles de una vez por todas. Ése debiera ser el tema y no seguir discutiendo lo mismo el día de mañana.	Nos conformamos con estabilizar el precio de los combustibles en 600 pesos. Chile, cuyo ingreso per cápita es menos de la mitad que cualquier país europeo, figura como el cuarto país del mundo con los combustibles más altos. En Estados Unidos, con 25 mil ó 30 mil dólares de ingreso per cápita, el precio es de alrededor de 400 pesos. En Chile, con 10 ó 12 mil dólares de ingreso per cápita, el precio del combustible es de 700 pesos. Eso significa que un chileno que gana 120 mil pesos sólo puede comprar alrededor de 150 litros de combustible. Ésa es la triste realidad.	¡Hablémosle a la gente con cifras que entienda! ¡Basta de guarismos! ¡Qué le importa a la gente si se dice que se reemplazará el guarismo 3 por el guarismo 6! Lo único que les interesa es que bajen los combustibles.	Ésa es la lucha que tenemos que dar todos. Pero nos encontramos con la tozudez del Gobierno que, según leí en la prensa, dice que no modificará el sistema tributario de los combustibles. Entonces, ¿qué sacamos con aprobar proyectos de acuerdo, como el del diputado Aedo, o con discutir y hablar sobre estos temas en nuestros distritos? ¿Qué sacan los diputados de la Concertación con criticar a su propio Gobierno por estas alzas, si en definitiva no se consigue nada concreto?	Prefiero que hagamos menos críticas, pero que los combustibles tengan un precio razonable. Ésa es la pelea que tenemos que dar ahora.	Como el ministro de Hacienda se encuentra en la Sala, me gustaría que nos explicara la razón por la cual el Gobierno no quiere modificar el impuesto específico a las gasolinas. Nos interesa conocer esa razón y queremos que nos la diga directamente el señor ministro y no enterarnos por los diarios.	Entonces, antes de continuar con este debate, que el ministro no diga cuál es esa razón, porque aunque estemos varias horas debatiendo estas materias, al final lo que se impone es la palabra del Ejecutivo. Nosotros -es bueno que la gente lo sepa- no tenemos ninguna facultad para modificar el impuestos o el precio de los combustibles, así que nos encontramos dando palos de ciegos. Vamos a quedar bien con la ciudadanía por diez minutos, pero la gente verá con desilusión que el precio de los combustibles no baja.	Por eso, antes de seguir expresando nuestro puntos de vista, que todos ya conocemos, me gustaría que el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco, nos diga por qué el Gobierno está tan empecinado en no cambiar el sistema tributario de los combustibles.	Me parece increíble que estemos discutiendo estas cosas; pero más increíble me parece que el Gobierno, no obstante los miles de millones que tiene, se siga aferrando a este impuesto tan brutal para toda la clase media y trabajadora de nuestro país.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, es muy fácil pronunciar discursos populistas apelando al impacto que las alzas del crudo tienen sobre el bolsillo de todos los chilenos, no sólo por su efecto en el transporte, sino en toda la cadena de producción. Sin embargo, sabemos que, en nuestra condición de país no productor de petróleo, debemos ser capaces de mantener la paridad con los precios internacionales.	Cada vez que los países han intentado torcer el camino de la realidad en materia económica, generando bolsones artificiales, como ocurrió con la paridad del peso con el dólar en la década de los ochenta, de triste recuerdo para los que vivimos esa crisis, les va mal y su población sufre.	El Ministerio de Hacienda nos propone perfeccionar el mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles, establecido en la ley N° 20.063. La primera forma de hacerlo es prorrogando la vigencia del Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo, para lo cual, mediante este proyecto se inyectarán los recursos que corresponden al saldo acumulado del Fondo vigente al 30 de julio de 2006, constituido por los ingresos financieros de una subcuenta del fondo de compensación del cobre, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5° de dicha ley, descontados y sumados, respectivamente, los créditos e impuestos aplicados hasta esa fecha.	Al mismo tiempo, se proponen cambios respecto de la operatoria del Fondo para tratar de hacer aún más leve la oscilación de los precios, como sabemos, a raíz de factores “absolutamente predecibles”, como son los fenómenos climáticos en el Golfo de México, que inician las temporadas de huracanes, o las guerras del Medio Oriente. Eso impacta fuertemente sobre la disponibilidad del recurso mundial, pero es predecible en la economía mundial y nacional. Quienes somos gobierno debemos tener molestias propias de la incertidumbre de la población, de aquellos que hacen de la parafina su energía y que son los que tienen menos. 	Estamos en condiciones de corregir, pero hagámoslo a tiempo; hagámoslo adecuadamente, antes de que se provoque un problema nacional. La economía del país nos da para corregir a tiempo. ¿Por qué esperar que los acontecimientos que gravan los presupuestos familiares de todos los chilenos lleguen a discusiones propias de crisis que no estamos viviendo pero que a veces con un manejo inadecuado las provocamos? 	En lo que sí creo que debemos avanzar -probablemente no sea en este proyecto de ley, pero nos da el espacio para comentarlo- es en el caso de quienes emplean el combustible con fines profesionales, como los transportistas, y agrego a los agricultores, que requieren de petróleo para hacer funcionar su maquinaria agrícola. 	Ojalá que en las indicaciones, que voy a leer con más detenimiento, sean considerados los agricultores, quienes producen los alimentos de Chile. 	Al respecto, quiero mencionar la experiencia de varios países de la Unión Europea, como Francia, Alemania y España, entre otros. Allí, sin ninguna clase de complejos, los estados se encargan de entregar subsidios para un precio preferencial, para lo que se denomina combustible profesional, a fin de no perjudicar ni minimizar los márgenes de ganancias de trabajadores por cuenta propia, que viven siempre en una situación económica bastante desmedrada. 	Hay que avanzar con decisión en esta materia, tratando de focalizar los sectores a los cuales hay que aliviar, y no generando rebajas generales que, al final, suelen ser muy regresivas, porque benefician a los que emplean más combustible con fines suntuarios, lesionan los intereses de los sectores populares y alteran las variables económicas que les permiten participar en la economía nacional al tener acceso al crédito a tasas de interés razonables. 	Hoy, al lado del voto favorable, debería haber un voto paralelo de molestia. 	Creo en la autoridades de Hacienda, porque ellos entienden que la economía es una ciencia al servicio de las personas y no al servicio de las escuelas económicas o de postulados dogmáticos, pero quiero expresar la molestia por la tardanza de una situación que debió haberse corregido tiempo atrás y a tiempo, para no provocar las discusiones que hoy estamos escuchando, incluso en el Parlamento, de algo que debiera ser de consenso total. 	La ciudadanía está inquieta, porque nuestras autoridades de la hacienda pública no corrigieron a tiempo un tema que se veía venir con mucha antelación. 	He dicho. 
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn. 	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, hace algunos meses hicimos un vaticinio desde la oposición, en el sentido de que las bencinas llegarían pronto a 700 pesos el litro a público, si es que el Gobierno no tomaba cartas en el asunto.	Nos dijeron que éramos agoreros y que ésta era una campaña del terror. Sin embargo, el próximo lunes las bencinas superaran largamente los 700 pesos el litro en las grandes ciudades, pues ya hemos sido informados de que en localidades pequeñas del norte y del sur del país el precio ha llegado a 800 pesos el litro.	¿Qué hace el Gobierno frente a esta situación? Nos manda un proyecto que corrige en aspectos muy menores el actual Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo. Es decir, el Gobierno equivoca el diagnóstico de la situación, porque el problema actual que enfrentan los chilenos no es la alta fluctuación del precio de los productos derivados del petróleo, sino el nivel que han logrado los precios derivados del petróleo refinado a público. ¡Ése es el impacto que la gente está sufriendo!	Los precios no han fluctuado. Incluso, me di el trabajo de revisar a cuánto ascendían los precios a público en las distintas épocas en que el Gobierno ha implementado el Fondo de Estabilización de Precios de los Combustibles, y los resultados son los siguientes. 	En 1991, bajo el Gobierno del Presidente Aylwin, se creó el primer fondo de estabilización. ¿Saben cuánto costaba la bencina a público en ese momento? 154 pesos el litro. En 2000, año en que se corrige ese fondo de estabilización, porque se usó políticamente el año 99 en la elección del Presidente Lagos, la bencina costaba 322 pesos el litro. Hoy, cuando se está corrigiendo, cuesta más de 600 pesos el litro.	En verdad, uno podría pedir al Gobierno que no cree más fondos de estabilización, porque mientras más crea, más sube el precio de la bencina. 	Pero el problema no es la fluctuación de los precios, sino el nivel. ¿Cuál es la única manera de bajar el nivel de los absurdamente altos precios de los combustibles que hay en Chile, uno de los más altos del mundo? Disminuyendo el impuesto específico a los combustibles. Para ello los diputados de la Alianza presentamos ayer una indicación en la Comisión de Hacienda.	De los 700 pesos que hoy paga un chileno por bencina, aproximadamente 300 pesos corresponden a impuesto. Son tres: primero, el impuesto específico a los combustibles, que es de casi 200 pesos por litro; segundo, el IVA, y el tercero es el arancel aduanero, la suma de los cuales agrega 300 pesos por litro. Es decir, el señor ministro, sin hacer nada, sentado en su oficina recauda 300 pesos por litro de bencina. 	Como me decía un taxista amigo mío, lo caro en Chile no es la bencina, sino los impuestos. La bencina sin impuestos costaría hoy a público -es bueno que los chilenos lo sepan- 400 pesos el litro. Con impuesto sube a 700 pesos.	Por lo tanto, el Gobierno nos manda un proyecto que no significa nada. O sea, les doy firmado que este proyecto que se va a aprobar hoy y el impacto que va a tener en los bolsillos de las personas será cero. El precio de los combustibles va a seguir en el nivel actual.	Me alegra mucho que ayer, por primera vez en la Comisión de Hacienda, los diputados de la Concertación también se unieran al clamor popular de bajar el impuesto a los combustibles, lo cual es una buena señal. Durante 16 años se habían negado a esto y ayer lo aceptaron. De hecho, algunos diputados de la Concertación presentaron una indicación en ese sentido, la que tampoco fue aprobada, debido a que, lamentablemente, fue declarada inadmisible, dado el ordenamiento constitucional que tenemos.	Algunos ministros de Hacienda, no el actual -específicamente el anterior-, intentaron convencer al país de que bajar los impuestos es un subsidio. ¡Eso es absolutamente erróneo! ¡Bajar impuestos no es un subsidio!	En Estados Unidos o en Argentina el precio de la bencina al público es muy inferior al que tiene en Chile. ¿Alguien podría decir que en esos países se subsidia a los consumidores de combustible? No, simplemente, el impuesto es muchísimo más bajo.	Quiero recordar a los chilenos que nos escuchan que cuando la Concertación asumió el poder, en 1990, hace 16 años, el impuesto específico a los combustibles era de 2.5 UTM por metro cúbico; en plata de hoy, aproximadamente, 80 pesos el litro. En la actualidad, llega a 200 pesos. O sea, este Gobierno es muy bueno para aumentar los impuestos, pero cuando se producen hechos como los que estamos viviendo, no tiene sensibilidad alguna para disminuirlos.	Ahora, ¿cuáles fueron los argumentos que ayer dio el ministro en la Comisión de Hacienda para no bajar el impuesto a los combustibles? Básicamente, dos, y en mi opinión, muy pobres.	El primero fue que el impuesto específico a los combustibles en Chile es de los más bajos del mundo. Mostró una larga lista de países, alrededor de cien, y dijo que nuestro país estaba en el lugar setenta y tanto, si no me falla la memoria. Es decir, que prácticamente teníamos que darnos con una piedra en el pecho y estar felices porque el impuesto que pagábamos acá estaba entre los más bajos del mundo.	Ése es, ciudadanos del país, el argumento que nos da el ministro cuando le pedimos que baje el impuesto a los combustibles. Me parece insólito.	En segundo lugar, el ministro nos expresó que era mala idea bajar el impuesto a los combustibles, porque es un tributo que paga en mayor proporción la gente más rica. Por lo tanto, si se rebaja, será ella la que en gran medida se beneficie.	En ese aspecto, el ministro tiene mal sus cifras, porque hoy el auto no es un elemento de lujo, al que sólo tengan acceso los ricos. Aún más, la gente de clase media es la que ocupa el auto para trabajar. En consecuencia, para ellos es mucho más grave y dañino el alza del impuesto a los combustibles. Los ricos podrán tener auto, pero lo usan para pasear; en cambio, la gente de clase media, el taxista, la persona que lleva escolares al colegio, los camioneros, los fleteros en general, lo usan para trabajar. Por lo tanto, el impuesto a los combustibles los afecta con mucho más fuerza que a los ricos.	Ocurre lo mismo con la gente que utiliza la locomoción colectiva, la que hoy vio incrementado el pasaje en veinte pesos debido al aumento del precio de los combustibles y a la absoluta inoperancia demostrada por los mecanismos diseñados por el Gobierno para superar esta situación.	En resumen, el panorama es absolutamente pesimista. Este proyecto nada significará en la vida de los chilenos. Los precios de los combustibles seguirán en el nivel actual y no habrá ningún impacto favorable. El Gobierno demuestra absoluta insensibilidad frente al tema. Argumenta que los impuestos establecidos en Chile son bajos en relación con los que se pagan en otros países del mundo. El ministro todavía cree que el auto es un elemento que sólo utilizan los ricos y que, por tanto, la baja del impuesto a los combustibles es algo que sólo les favorecería en mayor medida a ellos.	En verdad, estoy totalmente triste y decepcionado respecto del tema, porque los chilenos seguirán pagando los precios de locos que existen y el Gobierno de la Concertación demuestra cero voluntad política y cero sensibilidad para ir en ayuda de los chilenos afectados por estos precios de locos de los combustibles.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, ocupó sus diez minutos.	Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, me pregunto qué pasaría si no se prorrogara el Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles Derivados del Petróleo en las actuales condiciones del país, que también existen en el mundo entero. Estados Unidos, por ejemplo, está utilizando una parte significativa de sus reservas. 	Además, si queremos ser serios, no nos podemos comparar con Venezuela, pues allí alguien tendrá que pagar finalmente el precio del combustible. 	En Chile, siempre nos hemos sentido orgullosos de hacer bien las cosas, y en este caso, debemos pensar cómo evitar que las altas fluctuaciones en el precio del combustible no las sufran los consumidores. No es fácil hacer que los eventuales beneficios lleguen de forma separada a los sectores más modestos de la población, de manera que se ha estimado necesario establecer diferencias. Con esto, la Presidenta Bachelet da cumplimiento a la medida que anunció el pasado 21 de mayo. Al respecto, hay que recordar que hace poco aprobamos el otorgamiento de un bono de 18 mil pesos a las familias de menores ingresos, que empezará a regir el 1 de julio próximo, con un costo total de 43 millones de dólares. Esas son políticas fiscales serias y que apuntan a los sectores más necesitados. 	Sólo un sector minoritario, taxis y colectivos, resulta claramente perjudicado con estas fluctuaciones de precio, porque la inmensa mayoría del transporte público utiliza petróleo, en cuyo caso el impuesto específico es de 50 pesos.	No corresponde hacer valer argumentos para presentar esta medida como si fuese lo peor, cuando el proyecto va a ser aprobado.	Hace dos días, la Comisión de Obras Públicas recibió a representantes de la Confederación Nacional de Dueños de Camiones de Chile, quienes manifestaron su conformidad con la indicación que dio a conocer a la Sala el diputado José Miguel Ortiz, que tiene que ver con la recuperación parcial del impuesto específico, que se eleva del 20 al 25 por ciento, lo cual constituye una herramienta para impedir que el alza de precios de los combustibles se traspase a los usuarios. Es una medida adecuada que satisface plenamente a los transportistas de nuestro país. 	No contar con el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, como parece ser el deseo de algunos diputados de la Oposición, significaría que los precios no tendrían ninguna variación. En cambio, a partir de ahora serán, en promedio, 23 pesos más bajos todo el año. No tenemos otro camino. Sé que muchos diputados querríamos rebajar el impuesto específico, sin que ese subsidio se dispare hacia los sectores de altos ingresos, pero no es posible hacerlo dadas las actuales condiciones del país. 	Tampoco debemos desconocer que el precio del dólar tiene incidencia directa en el alza de los combustibles, pues el valor del petróleo se fija en dólares y,por ende, influye en su precio. 	Insisto, en esta materia no debemos compararnos con Venezuela, sin considerar la realidad de nuestro país. Aquí el petróleo es escaso y, en consecuencia, se deben tomar medidas, como el bono que se entrega a las familias de menores recursos, con el objeto de paliar el mayor gasto por el alza de los combustibles. 	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, la opinión pública tenía una idea bastante clara de que el objetivo del gobierno anterior era ir poniéndole fin al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo y de eso ha quedado constancia en varias declaraciones públicas de las autoridades de la época. Sin embargo, eso ya es pasado; no ocurrió. Ahora, el Gobierno quiere perpetuar un mecanismo que, sin duda, no es la mejor solución para el objetivo que todos buscamos.	Quiero recalcar un aspecto del que aquí algo se ha dicho, pero sobre el que creo importante insistir.	No creo que con las modificaciones que establece el proyecto el Fondo siga siendo igual, sino que empeora, con lo cual se pierde una oportunidad notable para corregir algunos problemas que presenta.	Desde el momento en que se agrega mayor discrecionalidad en la fijación de los parámetros, surge un grave riesgo para la política de estabilización de precios de los combustibles derivados del petróleo. La ley vigente establece un diferencial de refinación fijo para el cálculo de los precios de referencia, pero al redefinir el precio de paridad se agrega mayor discrecionalidad y amplitud a la autoridad encargada del tema.	Sin embargo, lo más riesgoso -no me explico por qué no se corrigió, a pesar de que se insistió varias veces en el punto- es la posibilidad sin límites que tiene Enap de entregar subsidios, lo cual, evidentemente, pone en riesgo la estabilidad. Lo peor del caso es que no lo hace a través de lo que uno podría esperar, es decir, del gasto corriente, mecanismo que permitiría discutir la mejor forma de gastarlo, de cuánto entregará Enap y si significará la mejor rentabilidad social que se puede dar a los recursos, sino que se hará simplemente a través de menores ingresos. En la actualidad, nadie tiene idea de cuál es la contribución real que hace Enap.	Quizás el único cambio positivo del proyecto es que dispone que la Dirección de Presupuestos deberá informar el saldo de la cuenta de Enap en materia de subsidios. Pero me parece que es una política tremendamente equivocada establecer una intervención de Enap sin límite en la entrega de subsidios, más aún cuando éstos se establecen como menores ingresos y no como lo que efectivamente son: gastos corrientes.	No quiero insistir en lo que aquí se ha dicho, pero es evidente que todos los balances conocidos en los últimos tiempos y la opinión de distintos economistas aparecidas en la prensa apuntan en la misma línea, en que debe haber distintas fórmulas de desgravación del impuesto a los combustibles, pero que no se justifica un fondo de esta naturaleza con impuestos tan altos.	Dejémonos de dogmas. Es evidente que nadie es poseedor de la verdad. Me parece que el Gobierno está actuando con mucha terquedad al no escuchar la voz de distintos economistas y técnicos que señalan que no tiene justificación alguna financiar un fondo de esta naturaleza y mantener los impuestos tan altos. Sin embargo, el Gobierno una vez más no escucha a la gente ni a los técnicos y se sale con la suya con esta iniciativa.	En consecuencia, no podemos apoyar una iniciativa de esta naturaleza, porque, además -reitero- se perdió la posibilidad de corregir algunos problemas técnicos que habrían mantenido el fondo en un mejor nivel.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, es difícil referirse al proyecto en discusión cuando lo que se espera es que bajen los impuestos. Sin embargo, quiero señalar que la gran discusión que aquí se ha planteado es que el impuesto específico de 1,5 unidades tributarias mensuales por el petróleo y de 6 unidades tributarias mensuales por la gasolina, no está cumpliendo su función de ir a los caminos. Lo importante es revisar las cifras. El aporte que hoy se entrega en impuesto específico es de 1.500 millones de dólares, de los cuales 1.000 millones de dólares provienen de la gasolina, y 500 millones de dólares del impuesto al diésel.	Los gastos en vialidad, sin considerar las obras concesionadas, alcanzan los 800 millones de dólares; en la adopción de medidas para mejorar el medio ambiente, 100 millones de dólares; en vialidad, a través del Serviu, 80 millones de dólares. O sea, se ocupan 980 millones de dólares en vías estructurales para los vehículos y en mejorar el medio ambiente. 	El Ministerio de Obras Públicas gasta 1.800 millones de dólares; o sea, más de los 1.500 millones de dólares que hoy se entregan por impuesto especifico.	Ése es el aporte en cifras del impuesto específico, y cómo se gasta en el país.	Ahora, ¿cómo se entrega este aporte específico? En diésel, los 500 millones de dólares lo aportan los transportistas. No debemos olvidar que de ahí, ellos tienen el 5 por ciento del IVA, lo que representa aproximadamente una rebaja de 4,9 por ciento.	En cuanto al impuesto específico de la gasolina, de 2 mil millones de dólares, 650 millones de dólares los aporta el primer quintil. El último quintil sólo aporta 13 millones de dólares. 	No debemos olvidar que este Congreso aprobó un bono cuyo costo alcanzó los 41 millones de dólares.	Estamos preocupados por el tercer quintil, que aporta 83 millones de dólares. 	Ésas son las cifras, cómo se obtienen y cómo se gastan.	Sin embargo, hay un tema muy importante a cuyo análisis invito a los integrantes de la Alianza, porque si bien es cierto, algunos de estos recursos van al erario, creo que es necesario realizar una reforma tributaria, porque si el Estado no tiene los dineros suficientes, no va a poder llevar a cabo el gasto en protección social que requieren los más necesitados.	Como médico, debo decir que, si hay algo que efectivamente ha llegado a todas las clases sociales, especialmente a la clase media, es el plan Auge. El incremento de ese plan durante el 2006 alcanza los 160 millones de dólares. Ésos son los números.	Pero no puedo dejar de lado mi preocupación por el transporte, especialmente por el de los taxis colectivos. 	Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas y Transportes, con el objeto de que estudie la posibilidad de que quienes tienen taxis colectivos que funcionan con gasolina, puedan transformar sus motores en petroleros, sin necesidad de que disminuya en algunos años la vigencia de sus patentes.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, el proyecto apunta en el sentido correcto, pues va a estabilizar los puntos álgidos o los excesos que se produzcan en un momento determinado en la curva de precios. Sin embargo, no apunta al problema de fondo; es decir, a los impuestos a los combustibles.	Ayer, en la Comisión, el ministro de Hacienda entregó un documento que indica que, durante el último tiempo, el efecto positivo del fondo respecto de la bencina había sido de 23 pesos. Con las actuales alzas, esos 23 pesos pueden ser el alza de una sola semana. Pero esto pasa a ser insignificante respecto de la realidad del país.	Eso lo podemos comparar con un incendio. Mientras se quema la casa nos reunimos para analizar qué tipo de manguera podemos comprar para apagar ese incendio. Finalmente, cuando lleguemos con la manguera no se podrá trabajar como corresponde en esa urgencia.	Sin duda, ésta es una medida bastante tardía y que, en definitiva, no apunta al problema de fondo.	Por otro lado, valoro la decisión de incorporar una indicación al proyecto con el fin de darle al transporte terrestre una prórroga de un año para recuperar el 25 por ciento del impuesto específico. Eso se planteó ayer en la Comisión, ya que los transportistas estuvieron con nosotros en las distintas reuniones.	La indicación es positiva y vamos a darle nuestro apoyo.	Pero, analizando el tema de fondo, no puedo dejar de recordar que en septiembre del año pasado, el Presidente Lagos aseguró que la bencina no superaría los 700 pesos.	Tengo la prensa de esa fecha, donde el Presidente Lagos dice textualmente: “He leído tantas veces en la prensa que la bencina va a estar en 700 pesos, que no me extraña volverlo a ver hoy día. Pero el país -escuchen colegas lo que dijo el Presidente Lagos- puede estar tranquilo de cómo hacemos las cosas.”	La verdad es que hoy el precio de la bencina está bastante por encima de los 700 pesos, lo que no tiene tranquilo al país. 	Tenemos que recoger no sólo las opiniones y las indicaciones que hemos presentado como diputados de la Alianza, sino también valorar y entender lo que están solicitando los parlamentarios de la Concertación.	Ayer, en las Comisiones unidas de Hacienda y de Minería hubo dos indicaciones que van en ese mismo sentido. Es decir, rebajar el impuesto específico de los combustibles. 	Eso es lo que queremos pedir al señor ministro y al Gobierno, que entiendan el clamor del país. En este Congreso no somos representantes de la Presidenta de la República, somos representantes del pueblo que solicita al Gobierno medidas concretas.	También encuentro bastante justo que la recuperación de un porcentaje del impuesto específico se le haga extensiva también al transporte de pasajeros de taxis y de taxis colectivos. ¿Por qué un gremio puede recuperar un porcentaje de los peajes y en el caso de la locomoción colectiva menor, como son los taxis colectivos y taxis, no pueden recuperar un porcentaje de los impuestos específicos de la gasolina o el diésel?	Creo que es justo. Por ello, tenemos que trabajar en ello y solicitar al Gobierno que actúe con medidas concretas. De lo contrario, será tarde, y las consecuencias las estamos viendo cada uno de nosotros en nuestros propios distritos.	Hoy, mucha gente camina hacia su trabajo para ahorrarse el pasaje, por lo cual sale mucho más temprano desde su casa. El efecto que tiene hoy en cualquier trabajador el costo del transporte es atroz, y cada día va a ser peor. Y si no hay medidas concretas, todo esto lo va a pagar la gente más humilde.	Tengo que rescatar lo que decía el diputado Dittborn. Quienes tienen un vehículo no son ricos. Los ricos no necesitan que les rebajen los impuestos específicos; es la gente de clase media y el pueblo que ha tenido acceso a un vehículo.	Por eso, en el mejor sentido de la palabra y con el mejor espíritu, le decimos al Gobierno que escuche al Congreso Nacional, porque creemos que ha llegado el momento definitivo de rebajar los impuestos específicos, como lo planteamos en una indicación que se ha repuesto, de bajar en el caso de la bencina el guarismo de “6” a “3”.	Por lo tanto, quiero anunciar mi voto de abstención en la votación general del proyecto y, obviamente, aprobaré la indicación, en el sentido de prorrogar por un año la vigencia y ampliación de la rebaja parcial del impuesto específico que se entrega a los transportistas de carga.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, tenemos que focalizar bien lo que estamos discutiendo. No hay ningún mecanismo en el mundo que pueda aliviar el aumento del precio del petróleo y de los combustibles, cuando éste supera los 70 dólares el barril. 	Todas las medidas que se tomen van a atenuar, a amortiguar, pero, en definitiva, ninguna de ellas puede hacerse cargo de una tendencia internacional que tiene múltiples motivaciones, donde influye el aumento del precio del petróleo. Incluso, ayer en la Comisión nos preguntábamos cuánto influye la guerra de Irak, cuyo país tenía una participación en el mercado mundial de cuatro millones de barriles diarios, y hoy prácticamente esté fuera, o con 1 millón 800 barriles. Eso influye de manera determinante. ¿Cuánto influyó que Venezuela, que aporta 2 millones de barriles, durante un período haya producido 600 mil barriles? Todo esto tiene que ver con el aumento del precio del petróleo. Al mismo tiempo, está el mayor consumo mundial de este elemento, derivado del crecimiento de las economías asiáticas. 	Pero conjuntamente con eso, el precio de los combustibles en nuestro país y en el mundo -en todas partes es muy alto- se ve afectado también por el aumento de su precio. Dado que nuestros mercados de referencia esencial son el Golfo de México y el norteamericano, éste último tiene vaivenes, fluctuaciones del precio de los combustibles que, muchas veces, va más allá del aumento que experimenta el precio del petróleo propiamente tal. En estos días, curiosamente el mayor aumento no se debe al aumento del precio del petróleo, sino de los combustibles y al aumento del valor del dólar en el mercado nacional, que tanto muchos presionamos y presionaron para que los exportadores no se vieran dañados. Pero cuando se tiene un dólar a 550 pesos, eso hace subir el precio de los combustibles en moneda nacional, lo que afecta también a los usuarios.	Por lo tanto, no nos imaginemos una situación ideal de encontrar un mecanismo que amortigüe plenamente el alza de los combustibles cuando el precio del petróleo está a 70 ó más dólares el barril, y cuando ésta es una tendencia del mercado internacional que, probablemente, nos va a perseguir por un buen tiempo. De manera que estas medidas son de mitigación. Se podrán rebajar los impuestos, pero no hay ninguna duda de que el aumento en los precios del petróleo, de los combustibles, del dólar, se va a comer rápidamente lo que significa la disminución de los impuestos locales en la economía nacional.	Dicho eso, valoro que el Gobierno haga dos cosas.	Primero, que reponga la ley del Fondo de Estabilización de Precios de los Combustibles, puesto que la vigencia de la anterior llega a su fin el 30 de junio. Por eso, necesitamos una nueva ley.	En segundo lugar, valoro el hecho de que se introduzcan algunas modificaciones que, si bien no contribuirán a aliviar de manera significativa la situación por la que atraviesan los usuarios, permitirán generar un mayor y más oportuno crédito en cuanto a determinar de mejor forma los mercados de referencia y la vigencia de los precios de referencia y de paridad, a fin de que la información sobre la evolución del Fondo sea más transparente.	Creo que las modificaciones a este Fondo son positivas, ya que permitirán que funcione de mejor forma que el que hemos tenido durante estos años, en el cual se han gastado 65 millones de dólares. Por tanto, está en un error quien sostenga que el Estado no está aportando recursos, porque -reitero- ha aportado 65 millones de dólares a este Fondo de amortiguación del aumento del precio de los combustibles.	Sin embargo, creo que ha llegado el momento de abordar el tema tributario en materia de combustibles. Así lo hemos hecho presente en la Comisión varios diputados de Oposición y de Gobierno, aunque con distintos matices.	Tengo aquí la opinión de analistas como José Ramón Valente, Joseph Ramos, de la Universidad de Chile; Christian Johnson, de la Universidad Adolfo Ibáñez; Erick Haindl, de la Universidad Gabriela Mistral; Ernesto Fontaine, de la Universidad Católica, y todos coinciden en una solución bastante explosiva. Ellos dicen que entienden que es difícil que el Estado renuncie a los 1.600 millones de dólares que recauda por concepto del impuesto específico a los combustibles. La mayoría de ellos propone una fórmula que, desde el punto de vista político, es explosiva: dado que al diésel se le aplica un impuesto de sólo 1.5 unidades tributarias y al resto de los combustibles, como las gasolinas, 6 unidades tributarias, hagamos una operación de reequilibrio que signifique aumentar el precio del diésel y bajar el de las gasolinas. En efecto, existe una tremenda disparidad en el precio del diésel, que, como los colegas saben, es el combustible más contaminante, debido a lo cual es necesario gastar más recursos. Además, en relación con dicho combustible está el hecho de que los automóviles más caros, que pertenecen a los sectores más altos, están concentrados en este mercado. Por tanto, no es casualidad que dichos expertos hayan entregado esa señal. Sin embargo, repito que es una señal muy compleja, desde el punto de vista político. 	Por eso, el Ejecutivo presentó una indicación, que fue aprobada por los parlamentarios de la Comisión de Hacienda, se podría decir, al borde de la legalidad. Saludo a los colegas que tuvieron esa actitud, porque se incorpora en el proyecto un aspecto que tiene que ver con otro tema: la mantención del descuento del 20 por ciento del impuesto a los transportistas de carga y de pasajeros, medida muy importante para ese sector. 	Pero, ¿qué hacemos con el resto? Creo que la opinión que hoy tienen automóvil sólo los sectores más ricos o pudientes del país es errónea. Es cierto que el consumo del 65 por ciento de los combustibles se concentra en el 20 por ciento de las personas más ricas y que hoy tiene un automóvil sólo el 30 por ciento de la población; pero también es cierto que el aumento del precio de los combustibles, tanto del diésel como de las gasolinas y, en particular, del querosén, provoca un gran impacto en la población, porque afecta, entre otros, a los dueños de colectivos, taxis y vehículos de transporte escolar, gente que trabaja y vive de su automóvil, la cual hoy se encuentra en una situación de extrema dificultad.	Por esa razón, hemos planteado al ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco, que, conjuntamente con el Fondo, se estudie lo que podríamos denominar un impuesto móvil que opere contracíclicamente respecto de los vaivenes del precio del petróleo y de los combustibles. Es decir, que se fije una banda sobre la base de un determinado precio del petróleo y de los combustibles -factor esencial-, estimada a largo plazo, y cuando los precios -que tienen que ver con el refino, con el valor del dólar y con un conjunto de factores- superen esa banda, que opere una fluctuación automática de rebaja del impuesto, en un porcentaje determinado por el poder Legislativo en conjunto con el Ejecutivo.	Ahora, cuando los precios tiendan a bajar, vuelve a recuperarse el impuesto; por eso hablamos de un impuesto móvil. Conozco la dificultad que se le presenta al Ministerio de Hacienda con esto -la tienen todos los ministerios de Hacienda del mundo-, porque si renuncia a un tributo, es probable que no lo recupere nunca más. 	Entonces, la propuesta es establecer un impuesto móvil, automático, sobre la base de bandas, que actúe contracíclicamente respecto de los vaivenes del mercado. Esto podría permitir que el usuario -que es el que nos preocupa- reciba un beneficio mucho mayor que el que actualmente le entrega el Fondo. Hay que tener presente que, cuando a un usuario le cobran 700 pesos, 300 pesos corresponden al impuesto específico, expresado en UTM. Con una banda móvil podríamos regular la situación. No dispongo de tiempo suficiente para entrar en detalles, pero se lo explicaremos técnicamente al ministro.	Espero que el Gobierno acoja y estudie esta propuesta, más allá del Fondo, que, por cierto, votaré favorablemente, porque me parece muy importante para los usuarios y para la economía del país.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, sin duda, esta discusión es muy relevante para la ciudadanía y, en general, todos los diputados que han intervenido han fijado posturas legítimas y razonables.	Percibo cierto consenso o acuerdo mayoritario en el Congreso Nacional para revisar el impuesto específico a los combustibles que, como todos deben saber, es un gravamen fijo, que tiene que ver más con el volumen que con el precio de los combustibles. No hay que confundirse; debemos tener claro que cuando sube el valor de los combustibles, no sube la recaudación por concepto del impuesto específico, porque se pagan 6 unidades tributarias mensuales por metro cúbico de gasolina, independientemente del precio que tenga en Chile o en los mercados internacionales, y, en el caso del diésel, entiendo que 1,5 unidades tributarias mensuales por metro cúbico. 	De manera que cuando sube el valor de los combustibles, no hay más recaudación tributaria, no engordan las arcas fiscales vía impuesto específico. Es preciso tener claro esto. Sí se produce una recaudación más alta por concepto del IVA, que aunque es menor en relación al impuesto específico, genera una mayor recaudación.	Pero en esta discusión, me asalta una duda. Se ha señalado que una rebaja del impuesto específico a los combustibles conllevaría una menor recaudación tributaria. Eso es obvio, y así lo señaló ayer el ministro. Se lo escuché personalmente en las Comisiones Unidas de Hacienda y de Minería y Energía.	Por otra parte, también he escuchado la afirmación del mismo ministro de que el aumento del valor de las gasolinas, el diésel y el querosén, en general, impacta fuertemente la actividad económica, lo que implica que, de una u otra manera, ésta se ve disminuida. Es decir, hay un impacto fuerte en nuestra economía.	Entiendo que las dos afirmaciones son ciertas -qué duda cabe-; pero si las autoridades de Gobierno han hecho tales afirmaciones, la conclusión es que debemos impedir que suba en exceso el valor de los combustibles, y creo que un mecanismo obvio debería ser disminuir el impuesto específico. Así, cuando no opere el mecanismo de estabilización de precios de los combustibles, cuya prórroga propone este proyecto, con algunas modificaciones, o cuando el valor del combustible sobrepase un determinado límite, operaría un mecanismo que implique disminuir el impuesto específico. Por cierto, deben existir ciertos límites.	Nos van a decir que va a disminuir la recaudación por ese concepto. Es cierto; pero si el precio sube en exceso -afirman, y es de sentido común- de una u otra manera, se va ver perjudicada nuestra economía. Es decir, influye.	Entonces, lo razonable, para abordar más a fondo el problema que enfrentamos hoy, es afectar, vía su disminución, el impuesto específico a los combustibles. Creo que el mecanismo que propusimos durante la discusión, a través de una indicación que presentamos los diputados Tuma, Aedo, Leal, el que habla y otros, que fue declarada inadmisible por las Comisiones Unidas de Minería y Energía y de Hacienda, es razonable. Según este mecanismo -lo mencionó el diputado Leal hace un instante- el impuesto específico disminuiría proporcionalmente cuando el precio de los combustibles exceda el más alto precio registrado -según mi propuesta- en el mes de junio. Cada vez que dicho precio sobrepasara el más alto de este mes, se afectaría el impuesto específico, originando con ello una recaudación menor. Ésa es la propuesta.	Ahora bien, si el precio sigue subiendo en demasía, se verá afectada la actividad económica. De manera que lo que hace falta es otra cosa: que exista disposición en el Congreso para ver la manera de compensar, mediante otro tributo -me gustaría escuchar a los parlamentarios que hicieron uso de la palabra-, la menor recaudación que produciría una disminución del impuesto específico. De esa manera, si lo rebajamos para que las gasolinas no excedan determinado precio, tendríamos un mecanismo para que las arcas fiscales recuperaran lo que dejarían de percibir por ese concepto. Lo lógico sería compensar la rebaja de dicho impuesto con otro que fuera lo más progresivo posible. Esto, porque resulta muy fácil plantear una disminución de la recaudación fiscal, sin proponer una compensación. 	Por eso, creo que el problema para alcanzar un consenso radica en qué forma se puede compensar la menor recaudación generada por la disminución del impuesto específico. Si logramos poner un techo al alza desmedida de los combustibles, podríamos evitar producir un daño a la economía, que, de alguna manera, reconocen las autoridades de Gobierno, y un daño directo a la inmensa mayoría de chilenas y chilenos que utilizan un vehículo. Indudablemente, a más recursos y mayor holgura económica, más vehículos en los hogares. Pero, quienes no tienen vehículos se movilizan en microbuses o taxis colectivos, no andan a pie, especialmente, en las ciudades más grandes, y también en las pequeñas como las que represento. En ciudades de 50 mil habitantes, como Vallenar, todo el mundo se moviliza en su auto, en taxis colectivos o en microbuses. Pero las tarifas suben. Entonces, no es un buen argumento del Ejecutivo sostener que, con la rebaja del impuesto específico a la bencina, se beneficia sólo a los sectores más ricos. Eso parcialmente es así, porque el alza también perjudica a los sectores más modestos. Si consideramos que se hace daño a la economía, con mayor razón hay que ver la manera de impedir alzas excesivas en esta materia. Por ahí va la solución.	Mi disposición es apoyar el proyecto de ley, porque no hay otra alternativa. Además, las indicaciones que presentamos fueron declaradas inadmisibles, pero fijaron nuestra postura en las comisiones unidas.	Por último, es fundamental avanzar, de una vez por todas -no se está haciendo con claridad-, en el uso de energías alternativas. Soy miembro de la Comisión de Minería y Energía y, por consiguiente, sé que al respecto hay algunas disposiciones e incentivos, pero son muy tenues. Reitero, debemos analizar de qué manera avanzamos en el uso de las energías alternativas, como el biodiésel, el gas en los vehículos; de energías que reemplacen el uso del diésel en la generación de energía eléctrica, como por ejemplo, la eólica u otras alternativas. Con ello vamos a lograr un doble efecto: empezar a disminuir nuestra dependencia del diésel, que es un producto que tenemos que importar, y encontrar una matriz energética no sólo en la generación de energía, sino en el uso de energía que reemplacen al diésel y a la bencina en el uso industrial y familiar, respectivamente. Es el momento de discutir este punto, en el que hemos avanzado muy poco en los últimos años.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, después de escuchar las diversas intervenciones respecto de este proyecto de ley, sin lugar a dudas, existe consenso en que el precio de los combustible ha alcanzado un alto nivel, que algunos lo consideran extremadamente alto. El Fondo de Estabilización permite atenuar las variaciones de carácter internacional que no se pueden controlar desde el país y modera las que van hacia arriba.	En esta discusión queda claro que hay una variable interna que sí es controlable por la autoridad económica, la cual dice relación con el nivel de los tributos a que están afectos los combustibles. Considero que ha llegado el momento de empezar a explorar esa opción.	Ayer, en la Comisión de Hacienda se nos dijo que la apreciación internacional es que la tendencia al alza se mantenga por mucho tiempo. Por lo tanto, el llamado, ante ese escenario, es que analicemos cómo, desde el manejo de nuestras políticas internas, contribuimos a que el precio de los combustible no sea excesivamente alto, porque, de alguna u otra manera, afecta el normal desarrollo y la dinámica de crecimiento de la economía.	Además, se nos explicó que, al aumentar el precio de los combustibles, no se recauda más desde el punto de vista del impuesto específico, porque es un tributo fijo, por volumen. Al aumentar el precio, disminuye el volumen y hay menos recaudación. Si queremos incrementar la recaudación, a lo mejor, lo logramos con un nivel de tributos más bajos.	Por eso, además del fondo, que modera el alza del precio de los combustibles, es posible utilizar esta otra herramienta local.	Dicho lo anterior, quiero referirme a la indicación que se presentó en el día de hoy y que dice relación con la consulta que formulé en la Comisión de Hacienda respecto de la recuperación de un porcentaje del impuesto específico por parte de los transportistas, que se estableció hace cinco años, en 2001. No obstante que se recogió el planteamiento hecho ayer, en el sentido de que ella estuviera sujeta a la aplicación de sistemas electrónicos en los cobros de peaje, es un hecho que su prórroga por un año, que soluciona el problema del vencimiento del plazo legal, el 30 de junio, nuevamente vamos a estar discutiéndola en 2007, en esta misma fecha.	En la Comisión de Obras Públicas, cuando recibimos a los gremios, se señaló que las empresas concesionarias no tienen exigencias legales para instalar sistemas electrónicos de cobro de peaje. Por eso, si no las hay, es muy difícil que se vean compelidas a instalarlos, lo cual también conlleva un costo adicional, que no es menor.	Por lo tanto, dado el incumplimiento de la norma impuesta en 2001, soy partidario de que la prórroga se aplique sin condiciones ni exigencias y sea de carácter permanente.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Señores diputados, ¿habría acuerdo para prorrogar el Orden del Día por media hora, a fin de que puedan intervenir todos los diputados que están inscritos?	No hay acuerdo.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, ¿vamos a votar las modificaciones al proyecto que crea nuevos escalafones en las plantas de la Policía de Investigaciones?
El señor BURGOS (Vicepresidente).- Hay consenso para eso, señor diputado.
	Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco.	El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, el proyecto de ley en debate es una de las varias respuestas planteadas por el Gobierno al problema de los combustibles. En este sentido, hay un hecho objetivo, cual es que su precio ha aumentado en los mercados internacionales, situación que podría afectar el bolsillo de la gente y requiere de políticas a seguir.	¿Por qué ha aumentado el precio de los combustibles en Chile?	Hay dos factores primordiales. El primero, es el que acabo de mencionar, que tiene que ver con el precio internacional, y el segundo, es el valor del dólar, que los señores diputados y señoras diputadas conocen muy bien, porque, hace algunos meses, en esta misma Cámara, estuvimos discutiendo proyectos que incidían en el valor del dólar y muchos expresaron su deseo de que subiera, de modo de aumentar la competitividad de la economía.	Pues bien, el Gobierno adoptó medidas, la situación internacional cambió y hoy el valor del dólar es sustancialmente mayor al que tenía en aquella fecha. Por eso, me imagino que los diputados que, en ese momento, manifestaron preocupación, hoy expresarán su satisfacción, porque la situación ha cambiado.	Pero todos sabemos que no hay beneficios que no tengan su lado B. En este sentido, tenemos que ser conscientes de que, si bien el precio del dólar ha aumentado, favoreciendo las exportaciones y el empleo, ello incide directamente en el incremento del precio de los combustibles, en pesos. Como dije, esta es una situación que obedece al cambio en el valor del dólar, cambio que -muchos diputados estarán de acuerdo- favorece a las exportaciones, al empleo y al crecimiento.	Ante el alza internacional del precio de los combustibles el Gobierno ha tomado medidas muy concretas. Una de ellas apunta a favorecer a los que menos tienen, a las familias de menores recursos, y otra, a beneficiar al conjunto de la población, pero, en especial, a los sectores medios. 	La política focalizada hacia las familias de menores recursos -ustedes la conocen muy bien, porque la Cámara la aprobó la semana pasada- es el bono de dieciocho mil pesos que beneficiará, a partir del 1° de julio, a 1.225.000 familias. Por lo tanto, ahí tenemos un beneficio muy claro y focalizado que permitirá que esas familias solventen el incremento en el costo internacional de los combustibles. 	La segunda política concreta planteada por el Gobierno es este proyecto de ley sobre la extensión de la vigencia y el perfeccionamiento del Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo, que tiene un propósito muy claro, cual es disminuir la incertidumbre que enfrentan las familias respecto del precio de los combustibles. 	¿Qué nos dicen las cifras? Que durante el último año la inestabilidad en los precios de los combustibles ha sido reducida en 40 por ciento gracias a la operatoria del Fondo. Es decir, las familias han tenido que enfrentar mucho menos inestabilidad e incertidumbre debido a que este instrumento ha estado operando. Además, en los períodos de alzas sostenidas, el Fondo ha contribuido a moderar esas alzas. De marzo a la fecha -dependiendo de qué combustibles se trate-, éstos han tenido un precio menor en un promedio de 23 pesos por litro. Por decirlo de otro modo, sin la operatoria del Fondo, por ejemplo, esta semana el alza del diésel habría sido el doble de lo que fue. 	Por lo tanto, tenemos un efecto de moderar las alzas y, otro, de disminuir apreciablemente la volatilidad. Ambos factores redundan en algo muy sencillo: el bienestar de las familias, de los consumidores, de las personas. Por eso, proponemos la renovación de este Fondo.	Al mismo tiempo, queremos perfeccionarlo, porque planteamos introducir aún mayores grados de estabilidad. Para eso -lo dijo con mucha claridad el diputado informante; no me extenderé al respecto-, propusimos perfeccionar el mecanismo mediante el cual se fija el precio de referencia de largo plazo y el mecanismo a través del cual se fija la paridad de importación. 	De nuevo, ¿cuál es el propósito de estos cambios técnicos? Introducir mayor estabilidad, de modo que se otorguen los créditos correspondientes en períodos de alzas inesperadas y así ir en auxilio de las familias con un aporte del fisco y una menor volatilidad de los precios.	Aquí también se plantearon otras alternativas que, según se dice, serían la panacea para enfrentar el alza en los precios internacionales de los combustibles. 	Quiero hacer algunas precisiones en relación con el impuesto específico a los combustibles, porque se dicen muchas cosas al respecto, pero la mayoría son inexactas.	En primer lugar, no es efectivo que cuando el precio de los combustibles sube se incrementa la recaudación fiscal; no es efectivo que esto ocurra vía impuesto específico ni en general. ¿Por qué es esto? Respecto del impuesto específico, la respuesta debería ser cristalina, porque se trata de un impuesto en que se paga un monto por volumen, por litro consumido. Por lo tanto, cuando suben los precios, la gente consume menos, el volumen total comprado es menor y cae la recaudación fiscal por concepto de este impuesto. Tampoco es efectivo que el efecto total, incluyendo a los otros impuestos, beneficie al fisco. Voy a dar dos ejemplos.	El 2000, cuando el precio del crudo era del orden de 28 dólares por barril, la recaudación total del impuesto específico fue de 1,3 por ciento del PIB. Hoy, esa recaudación es de alrededor de un punto del PIB. Si se suman las otras fuentes de recaudación, como los impuestos a las personas, a las empresas, al valor agregado, el resultado total no beneficia al fisco por la sencilla razón de que un mayor precio de los combustibles incide en la actividad económica, y, obviamente, los impuestos dependen de ella. Por consiguiente, todo aquello que incida en dicha actividad y la tienda a reducir, también tiende a disminuir la recaudación fiscal.	En consecuencia, la primera idea de que el fisco se beneficia fiscalmente por distintas vías y, en especial, por el impuesto a los combustibles, es absolutamente inexacta.	En segundo lugar, es importante poner las cosas en perspectivas. Ayer planteaba qué tan alto es el impuesto específico a los combustibles, comparado con el que rige en otros países. Hay un estudio de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico que compara el nivel del impuesto específico en los distintos países del mundo y, de una muestra de 157 países, Chile es el número 79. Es decir, hay 78 países en el mundo que tienen impuestos específicos más alto que el de Chile.	En tercer lugar, aquí se ha hablado del impuesto específico a las gasolinas y, a continuación, se dice que esto beneficiaría al transporte público, a los microbuseros, a los transportistas en general, etcétera. Esa afirmación también es inexacta, porque es bien sabido que el impuesto específico que se aplica al diésel es muy distinto al de las gasolinas, y casi la totalidad del transporte público consume diésel y no gasolina. Además, a través de la indicación que hoy hemos presentado, se extiende el mecanismo de devolución de 25 por ciento del impuesto pagado por parte de los transportistas. Es decir, hay una serie de beneficios que inciden en el costo del transporte público y que poco o nada tienen que ver con el impuesto a las gasolinas.	Respecto del planteamiento que algunas personas han hecho acerca de un impuesto móvil, el fondo de estabilización que hoy votaremos es precisamente un mecanismo móvil de crédito o subsidio o impuesto, porque, justamente, como ocurre hoy, cuando hay un alza se paga un crédito. Es decir, el sistema que opera en la actualidad, que esperamos se reanude y siga operando mediante la aprobación de este proyecto, tiene exactamente el mismo efecto que un impuesto móvil.	Por consiguiente, aquellos diputados y diputadas que son partidarios de esa idea deberían ver con muy buenos ojos este proyecto, porque su finalidad es precisamente moderar, con el mecanismo descrito, las fluctuaciones de precios de los combustibles a los consumidores.	Finalmente, frente a esta coyuntura delicada en los precios de los combustibles, el Gobierno ha adoptado diversas medidas: La primera está destinada a ir en auxilio de los sectores de menores recursos mediante un bono de 18 mil pesos, que se empezaría a pagar el 1 de julio; la segunda es la prórroga y el perfeccionamiento del fondo de estabilización de precios de los combustibles, que contribuye efectivamente a disminuir la volatilidad de los precios y a morigerar las alzas, y la tercera es la indicación antes mencionada que extiende el reintegro a los transportistas y, por lo tanto, también contribuye a aliviar la situación de ese sector. Estamos hablando de políticas muy concretas: de un Fondo de Estabilización que ha funcionado, que hoy estamos perfeccionando y que tenemos la esperanza de que pronto sea ley.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Señoras diputadas y señores diputados, no hubo acuerdo para extender el Orden del Día y, por lo tanto, solicito a la diputada señora Amelia Herrera y a los diputados señores Gonzalo Uriarte, Sergio Correa, Juan Carlos Latorre, Germán Verdugo, Jorge Insunza, Eugenio Tuma y Francisco Chahuán que tengan a bien pedir que se inserte su intervención en el Boletín de Sesiones.	-En conformidad al artículo 85 y cumpliendo con el artículo 10, ambos del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala.
	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, honorable Cámara:	Repercusiones en distintos sectores de la sociedad han tenido las alzas de los precios de los combustibles y con evidentes efectos en ámbitos que debieran merecer una preocupación fundamental del gobierno.	Estas variaciones con tendencia al reajuste en forma periódica, se han convertido en un gran negocios para el Fisco, sin que hasta el momento las autoridades políticas hayan mostrado interés por abordar o revertir la situación.	Es entendible que si en el exterior el petróleo sube de precio este hecho repercuta en nuestro país, ya sea por la inseguridad de Oriente Medio, por la falta de reservas internacionales u otros motivos plausibles, pero es inaceptable la cómoda posición neutral que han asumido nuestras autoridades, sobre todo considerando el beneficio que ha tenido para el Fisco estas alzas en los valores del diésel y de las bencinas, ya que recauda proporcionalmente más dinero por concepto de impuestos. Como datos estadísticos sólo por mayor recaudación tributaria sobre los combustibles el Fisco recibió el año 2000 $ 77 mil millones extra, lo que se descompone en $ 70 mil millones por mayor recaudación de IVA y $ 7 mil millones por aranceles. Ello obedece a que alrededor del 50 por ciento del precio de la bencina corresponde a impuestos, y en el caso del petróleo es una cifra parecida.	En el transcurso del año 2000, el precio de las gasolinas aumentó 70 pesos por litro y ello ocurrió porque la Empresa Nacional del Petróleo, Enap, traspasó indiscriminadamente los aumentos internacionales del producto al mercado interno. Claramente este año las alzas suman bastante más que aquél año, debiendo suponer que los ingresos del Fisco este año ha crecido en forma proporcional.	Enfrentados a esta realidad en que los más perjudicados son los sectores más necesitados que sufren las alzas de los pasajes y de los fletes con efectos en alimentos básicos, es indispensable que el gobierno comprenda la situación y reduzca definitivamente el impuesto específico, ayudando así especialmente a los cesantes que salen en busca de una ocupación y no disponen de recursos para cancelar sus boletos.	Es urgente esta revisión de los impuestos para crear condiciones de mayor equidad. Como medidas de corto plazo es imperioso que se “insuflen” más dineros al Fondo de Estabilización del Petróleo, destine recursos a la investigación de fórmulas de combustibles alternativos para los distintos procesos productivos y se cree un Comité de Crisis, que debe estar integrado por autoridades de gobierno, parlamentarios, expertos, representantes empresariales y dirigentes gremiales. El sector productivo, especialmente la pequeña y mediana empresa tiene mucho que decir sobre el tema de los combustibles y no ha sido tomado en cuenta, considerando que capta a numerosa mano de obra.	Lo paradojal es que cuando el mensaje que hay que crear las condiciones para que el desarrollo económico llegue a todos los chilenos, otorgando reales igualdades de oportunidades, no se ha enviado ninguna señal a los sectores postergados de cómo se va a compensar las alzas de los servicios y de los alimentos, que han sido afectados por el mercado internacional del petróleo.	En distintos puntos del país se han registrado importantes modificaciones en las tarifas de la locomoción colectiva que han afectado los bolsillos de miles de familias, porque a los precios alcistas de la bencina se han sumado los reajustes de los peajes camineros.	Es comprensible que las autoridades estén felices por la mayor recaudación de recursos, pero debiera revisar la excesiva carga impositiva, porque algunos sectores van quedando desplazados de la actividad económica, ya que no pueden solventar los reajustes permanentes de precio del petróleo.	Una medida definitiva en torno a este tema debiera ser establecer una línea de flotación al impuesto específico, definitivamente. Fijar un monto máximo de este impuesto, para que no se conviertan las alzas en un negocio para el Ejecutivo, en desmedro de los sectores más vulnerables, o terminar con un impuesto que se ha desnaturalizado.	He dicho.
	El señor VERDUGO.- Señor Presidente, estimados colegas, quiero señalar algo que me parece -se quiere reconocer o no por parte del Gobierno- va en línea de esta discusión, y es que el Ejecutivo envía a trámite legislativo proyectos de ley cuando los problemas están afectando seriamente el bolsillo de miles de chilenos y no antes que ello ocurra.	Lo digo, porque ayer la Presidenta de la República indicó que los parlamentarios de oposición criticábamos al gobierno sin fundamentos.	Lamentablemente, una vez más, con esta iniciativa, que apoyamos, la Presidenta nos da la razón, y ello es muy simple, el proyecto que hoy discutimos, y que dice relación con el mecanismo de estabilización de precios del petróleo, si bien provocará un efecto positivo, es algo que no tendrá el mismo efecto, que podría significar el congelar el impuesto específico a los combustibles que castiga duramente el valor neto del precio del crudo.	Quiero recordar que en esta Sala aprobamos un bono de 18 mil pesos para familias de menos ingresos y que, el principal argumento entregado para su presentación, era el de menguar, en parte, el incremento que experimentan los combustibles, algo que nuevamente ocurriría el próximo lunes, lo que podría provocar que el precio de la bencina superara los 700 pesos por litro.	La verdad, es que el Gobierno entregará un bono de 18 mil pesos a familias de escasos recursos con una mano y se los quitará con la otra, pues al incremento de los combustibles, debemos agregar el aumento en el precio de los pasajes, porque ¿no pretenderá el Gobierno que los transportistas -muchos de ellos pequeños empresarios- le subsidien el impuesto específico o que los jefes o jefas de hogar que deben de recorrer diariamente miles de kilómetros para llegar a sus trabajos, lo hagan a pie para que les alcance el escuálido presupuesto mensual?	Señor Presidente, cuando asumió la Concertación, en marzo de 1990, el impuesto específico a los combustibles era, aproximadamente, de 1,5 UTM por metro cúbico. Eso significa, en plata, cerca de 50 pesos por litro. Ahora, se pagan sobre 180 pesos por litro, solamente por impuesto específico, sin considerar el IVA ni los aranceles, que son gravámenes que se suman al consumo.	Pero como la señora Presidenta señala que criticamos sin fundamento, yo le quiero decir, con mucho respeto, que si cualquier persona compra, por ejemplo, 10 mil pesos de bencina, el desglose es: IVA $ 1.804, y en impuesto específico $ 3.194, es decir, en impuestos se paga, de los 10 mil pesos, $ 5.722 pesos, o sea poco más del 57 por ciento del costo final. No sé si este es un argumento que carece de fundamento. ¿Para el Gobierno tal vez lo es?	Seamos claros, el Fisco ha recaudado enormes sumas de dinero a costa del bolsillo de todos los chilenos, los que verdaderamente no han visto el beneficio de esa recaudación.	Para nadie es un misterio que en nuestro país existen cientos de miles de chilenos que se han visto tremendamente perjudicados por el aumento considerable del precio internacional del petróleo, materia esta última, que ha afectado el bolsillo de mucha gente que vive del transporte menor, de un colectivo, de un vehículo para transporte escolar o son dueños de un vehículo fletero, o simplemente de un auto menor que hace mucho tiempo dejó de ser un lujo en este país.	Si bien las políticas económicas deben ser miradas desde la perspectiva macro, como ha señalado el ministro de Hacienda, y se debe pensar en el futuro de las arcas fiscales, tampoco se puede olvidar que los bajos ingresos de muchas familias debe ser mirado con una óptica de futuro, pues ellos, de esos exiguos ingresos, deben pensar en cómo financiarán, por ejemplo, las apiraciones educacionales de sus hijos o la posibilidad de acceder a una vivienda digna, a lo que ahora deberán agregar el aumento en el pasaje y el precio de los combustibles.	Finalmente, quiero señalar al Gobierno, que congele el impuesto específico a los combustibles, o si prefiere, lo rebaje en un porcentaje real, medida que ayudaría directamente a millones de familias de clase media del país, sin despreciar los ingresos fiscales, pues cada día recibe mayores recursos provenientes del precio del cobre.	Y, si como dice la Presidenta “el aumento del precio internacional del petróleo no es una variable posible de controlar en Chile”, tema que todos sabemos es así, sí podemos controlar el alto impuesto específico con que se castiga a los usuarios que requieren de combustible, ya sea para abrigar sus viviendas por las bajas temperaturas, trabajar en sus vehículos, ya sea taxis o colectivos, o simplemente cocinar, algo que la Presidenta sabe, es bastante caro hacerlo hoy con gas licuado e, incluso, con parafina, que además es riesgoso.	Señor Presidente, con las salvedades señaladas, y la petición efectuada, anuncio que me abstendré en el proyecto en debate.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Cerrado el debate.
