PROHIBICIÓN DE CONTABILIZAR DÍA FERIADO IRRENUNCIABLE ENPLANIFICACIÓN HORARIA MENSUAL DE SISTEMA DE TURNOS DETRABAJADORES DEL COMERCIO (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 9402-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para establecer la prohibición de contabilizar el día feriado irrenunciable dentro de la planificación horaria mensual que determina el sistema de turnos de los trabajadores del comercio.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 4ª de la presente legislatura, en 17 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, las modificaciones del honorable Senado al proyecto de ley pretenden dar efectividad a los feriados irrenunciables que prescribe la ley, que son cinco: el 1 de enero, el 1 de mayo, el 18 y 19 de septiembre y el 25 de diciembre.La moción fue presentada por diputados de distintas corrientes políticas en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que tengo a bien integrar, pues se habían producido algunas vulneraciones de parte de empleadores de trabajadores del comercio, quienes casan, a través de los sistemas de turno, los días libres de los trabajadores con los feriados irrenunciables, con el fin de que no tengan un día adicional de descanso, que es el espíritu de los feriados irrenunciables.Con esta nueva modificación al Código del Trabajo no se podrán contabilizar los feriados irrenunciables dentro de la planificación horaria mensual que determina el sistema de turno de los trabajadores del comercio. Por tanto, los diputados de la UDI votaremos favorablemente la iniciativa, pues viene a llenar un vacío legal importante en relación con el respeto de los derechos de los trabajadores. El honorable Senado ha introducido una modificación que parece razonable. Como se sabe, los trabajadores del retail se rigen por una malla horaria cuya planificación puede durar hasta tres años, situación que en el caso de los días 18 y 19 de septiembre, para algunos puede significar cuatro días libres, los dos días irrenunciables, conforme a la ley N° 19.973, y dos días libres según lo que dispone el artículo 38 del Código del Trabajo. No obstante, la empresa puede considerar como libres los dos días de feriado irrenunciable.Por lo tanto, estoy de acuerdo con la proposición del Senado, ya que en la Cámara no vislumbramos que se cometía un error al hablar de que esos días festivos “no podrán coincidir con el descanso semanal cuando su jornada ordinaria de trabajo sea distribuida en seis días continuos”, lo que no ocurre en el retail, ya que allí generalmente se trabajan cinco días, con dos días de descanso. Por consiguiente, el Senado hace bien en proponer una corrección respecto de la figura de los seis días continuos, que originalmente estableció la Cámara. En consecuencia, los trabajadores del comercio podrán gozar de dichos feriados irrenunciables, ya que los empleadores no los podrán casar con los días libres a que tienen derecho esos trabajadores, práctica que el proyecto de ley pretende corregir.Dado el avance que significa la iniciativa, la mayor claridad que establece, la irrenunciabilidad absoluta de estos feriados y la imposibilidad de casarlos con los días libres, aprobaremos el proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, tal como expresé en la sesión de Sala pertinente celebrada en septiembre del año pasado, el proyecto busca terminar con una de las tantas prácticas abusivas perpetradas por malos empleadores, quienes alentados por la codicia y el desprecio al derecho, afectan los derechos de millones de trabajadores de nuestro país.En concreto, en este caso se trata del abuso que hacen esos empleadores de la prerrogativa legal que los faculta para dirigir y programar la jornada de trabajo de sus empleados, pues aplican un sistema de turnos que les permite hacer coincidir los días que las leyes N° 19.973 y N° 20.629 han declarado como feriados irrenunciables para los trabajadores del comercio con el descanso semanal que les corresponde.Ese abuso permite burlar el objetivo que buscan las leyes mencionadas, que consiste en que dichos feriados irrenunciables constituyan un descanso adicional para los trabajadores mencionados. Por tal motivo, señor Presidente, esta Corporación aprobó y despachó al Senado el proyecto de ley en debate, a fin de asegurar el respeto de un derecho laboral básico, cual es que el descanso en los llamados “días de feriado irrenunciable” no sea vulnerado.Sin embargo, como se expresa en el primer informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social de la cámara revisora, las principales organizaciones sindicales de los trabajadores del comercio y del retail hicieron presente que el texto despachado por la Cámara de Diputados contiene un error, pues habla de jornada ordinaria de trabajo que se distribuye en seis días continuos, no obstante que en el ámbito del retail aquello no ocurre, ya que, en general, ese sector productivo aplica una jornada semanal de cinco días de trabajo y dos de descanso.En consecuencia, esa comisión y la Sala del Senado aprobaron por unanimidad una enmienda al texto que aprobamos en la Cámara de Diputados, con la finalidad de eliminar la mención a una jornada distribuida en seis días continuos, norma que llevaba al error que las organizaciones sindicales nos hicieron ver.Desde ya anuncio mi voto favorable a esa modificación, con el objeto de que el proyecto se transforme en ley de la república en el más breve plazo, pues se trata de una medida de justicia reparatoria ante la inaceptable discriminación que sufren las trabajadoras y los trabajadores del comercio y del retail, quienes podrán disfrutar al fin de los feriados del 1 de enero, 1 de mayo, 18 y 19 de septiembre y 25 de diciembre de cada año, sin que carguen esos feriados a sus días de descanso semanal habituales.Antes de concluir, reitero la solicitud que hicimos a la ministra del Trabajo y Previsión Social durante la tramitación del proyecto en esta Corporación, en cuanto a que se fiscalice y sancione con severidad la subsistencia de esos abusos y malas prácticas empresariales.Pueden contar con mi apoyo y, por supuesto, con el de toda la bancada de diputados del Partido Socialista de Chile, para que cuando se discuta el próximo proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público, la Dirección del Trabajo y las inspecciones del Trabajo obtengan los recursos adicionales que necesiten para garantizar el cumplimiento real de esta y de otras normas que defienden los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras del país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, lo que ocurre es que en este momento no tenemos quorum para sesionar en Sala. En consecuencia, solicito que ordene llamar a las señoras diputadas y a los señores diputados, y que suspenda la sesión hasta que se vuelva a reunir el quorum mínimo necesario.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ya están sonando los timbres de llamada, señor diputado.Se suspende la sesión por cinco minutos para reunir el quorum necesario.-Transcurrido el tiempo reglamentario:
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, durante el debate del proyecto en el primer trámite constitucional, comenté que se trata de una iniciativa muy positiva, pero olvidé mencionar los agradecimientos que me expresaron los distintos gremios con los que me correspondió conversar. En concreto, agradecían la oportunidad que se les daba y el reconocimiento que les brindaban los diputados al hacerse cargo de su problema.Yo les dije: “Momentito, yo no soy autor del proyecto. A quienes deben agradecer es a sus autores, los diputados Osvaldo Andrade, Tucapel Jiménez y Ramón Farías, y a quienes los ayudaron a presentar la iniciativa.”.Existe tal consenso respecto de la necesidad de aprobar esta moción, que parece ser una materia de Fácil Despacho. No obstante, es de un significado enorme, por lo menos para los 43 diputados que nos encontramos en la Sala, escuchando atentos las intervenciones de los colegas, ya que su importancia reside en que se hace cargo de una injusticia que están cometiendo las grades empresas del retail. Eso hay que decirlo; a veces callamos estas cosas, pero es necesario que esto quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, como dice habitualmente el diputado José Miguel Ortiz. En algún minuto los encargados de las empresas del retail deberán leer el articulado de esta normativa, porque necesitarán conocerlo.Mediante la moción se busca clarificar normas relativas al descanso semanal y a los feriados irrenunciables, ya que en más de alguna ocasión han sido vulneradas, precisamente porque la ley es poco clara y deja espacio para interpretaciones erróneas, por un lado, y mezquinas, por otro; pero que igual dieron lugar a que este proyecto fuera objeto de discusión e, incluso, que recibiera algunos votos no muy favorables.En esta ocasión volvemos a clarificar la correcta aplicación de las normas relativas a los feriados irrenunciables, para que no se puedan descontar de los días del descanso semanal.En eso consiste el proyecto, no en otra cosa.El Senado simplificó la norma, nada más, ya que estableció una mejor redacción al señalar que los días de descanso semanal no podrán coincidir con los días feriados irrenunciables establecidos en la ley.He comentado con los autores de la iniciativa que esto hace que me sienta fortalecido como legislador, porque hoy aprobaremos el proyecto por unanimidad.Espero su pronta aprobación por el bien de los trabajadores, especialmente los del comercio, a quienes aún se les vulneran esos derechos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, solo quiero hacer una precisión no respecto del contenido del proyecto, porque quienes me han antecedido en el uso de la palabra han sido extraordinariamente nítidos en ese sentido, sino en cuanto al método, que probablemente será tema en la próxima discusión que se llevará a cabo en la Cámara de Diputados respecto de la reforma laboral. La moción se instaló en una mesa de conversación tripartita entre los trabajadores, el gobierno y los empresarios, de la cual emanó un cierto acuerdo que generó un proyecto que finalmente se transformó en una especie de negociación sectorial para los trabajadores del comercio. En doctrina jurídico-laboral, eso se conoce como negociación ramal. Lo puntualizo para los efectos de lo que discutiremos próximamente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, pensé que no haría uso de la palabra en relación con el proyecto, porque ya fue aprobado en la Cámara de Diputados y venía de vuelta del Senado con una mejor redacción.Aprovecho de destacar dos cosas que han ocurrido durante esta semana, principalmente ayer, ya que nos reunimos en La Moneda con motivo de la promulgación de una ley que surgió de una moción parlamentaria que presenté junto con otros diputados, la que también fue consensuada con los trabajadores del comercio. En principio, se hablaba de pagar el trabajo realizado los domingos y festivos con un recargo del ciento por ciento a los trabajadores del comercio. Incluso, recuerdo que durante la discusión en la comisión se presentó una indicación para que el comercio cerrara a las 17 horas, lo que provocó una reacción de la Cámara de Comercio y de todo el mundo. Como señaló el diputado Andrade, se instaló una mesa de diálogo tripartita, la cual estuvo conformada por trabajadores, empleadores y el gobierno, para llegar al acuerdo de que esos trabajadores dispusieran de siete domingos más al año, aparte de los que ya existen, y un recargo del 30 por ciento para las labores realizadas en domingos y festivos, que incluía a los trabajadores part-time, lo que entrababa el acuerdo. Por supuesto, lo respetamos, dado que los trabajadores aceptaron dicho acuerdo porque favorecía a muchos de ellos. Siempre manifestamos que no era lo mismo trabajar un domingo que un martes o un miércoles, pues el costo familiar que implicaba trabajar el día feriado es demasiado grande, por lo que debía ser compensado de alguna manera y no había otra forma de hacerlo que con ese recargo.Se supone que esta iniciativa iba junto con esa otra al Senado, pero volvió para cumplir su tercer trámite constitucional debido a la modificación que le introdujo la Cámara Alta. No obstante, era mucho más simple, puesto que nos dimos cuenta en el camino que era una petición que nos hicieron principalmente los dirigentes de la Coordinadora de Trabajadores del Comercio, presidida por el señor Manuel Díaz, ya que algunas empresas hacían coincidir los días de descanso semanales con los feriados irrenunciables, lo que, en definitiva, transformaba en letra muerta dichos feriados. Se podría pensar que el 1 de mayo caía en domingo, por lo que se perdía el feriado irrenunciable; pero eso no era coincidencia, sino una práctica de algunos empleadores que hacían coincidir esas fechas en forma maliciosa, por lo que a trabajadores del comercio que tenían cinco días de feriado irrenunciable, se les transforman en dos o tres días. En consecuencia, esta iniciativa pretende corregir esa injusticia que se produce.A mi juicio, el proyecto que aprobamos ayer y el que respaldaremos hoy, favorecen a aproximadamente 10.000 trabajadores y a sus familias.En síntesis, el proyecto que aprobamos ayer y el que aprobaremos hoy surgieron de mociones, lo cual habla muy bien de la labor que se realiza en la Cámara de Diputados y en el Senado, a pesar del contexto que estamos viviendo en este momento.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, estamos cerrando un largo proceso. Es bueno recordarlo, porque el complemento de esta iniciativa, que fue promulgado ayer por la Presidenta Michelle Bachelet en el palacio de La Moneda, salió de la reflexión, del aporte y de la propuesta de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, en la cual se discuten proyectos muy osados, por decirlo de algún modo. Incluso, hicimos una evaluación con su Presidente, el diputado Tucapel Jiménez, y resolvimos que estaríamos dispuestos a legislar para cerrar las empresas de retail los domingos, con el objeto de generar presión sobre esos empleadores para avanzar en el establecimiento de los siete feriados adicionales que se incorporaban, con el pago de un monto adicional del 30 por ciento para el trabajo realizado en los días domingos. Finalmente, se logró algo notable. Pero este proyecto es complementario del que ayer se promulgó, que el Senado corrigió hasta dejarlo perfecto. Sin embargo, no debemos perder el foco de por qué hicimos esa precisión, cual es que queríamos evitar un abuso frecuente que se comete en el sector del comercio, que consiste en que el empleador administra mañosamente la distribución de la jornada semanal, de tal forma que el día de descanso obligatorio, que corresponde al séptimo día de la semana según establece la norma, coincida con algunos de los feriados irrenunciables de que gozan los trabajadores. Se trata de un proyecto que también surgió del diálogo con los dirigentes laborales del comercio, por cuanto ellos, a diferencia de los demás trabajadores de Chile, deben cumplir sus funciones en feriados importantes, como el 1 de mayo, el 18 y el 19 de septiembre, el 25 de diciembre y el 1 de enero de cada año.En otras palabras, los trabajadores del comercio no tenían libres esos días, que son feriados irrenunciables para todos los trabajadores de Chile. Nos dimos cuenta de que algunas empresas del retail realizaban prácticas inadecuadas y abusivas, ya que programaban los seis días de labores continuas antes, por ejemplo, del 1 de mayo o del 25 de diciembre, de tal forma que el feriado obligatorio se refundía con el descanso semanal del séptimo día, conforme a las reglas generales, con lo cual el trabajador del comercio perdía un día de feriado irrenunciable. Como descubrimos que estaba ocurriendo esa situación, hicimos este perfeccionamiento, para que no se realice ese calce de ambos beneficios, pues va en detrimento del trabajador. Afortunadamente, el Senado ratificó en todas sus partes la idea que surgió de la Cámara de Diputados y solo introdujo una modificación relativa a un perfeccionamiento de forma, lo que nos garantiza que se respetará el descanso de los trabajadores con todas las premisas que la ley estableció.Debo reconocer que habido consenso en todos los sectores políticos de la Cámara en el sentido de que resulta lamentable tener que legislar para evitar las trampas y abusos que cometen las grandes empresas del retail en perjuicio de sus trabajadores, más aun cuando el proyecto de ley sobre feriados irrenunciables para esos trabajadores, que aprobado en forma unánime en esta Sala, tenía la clara finalidad de establecer cinco días de descanso garantizados para los trabajadores y sus familias, para que fuera equivalente al descanso del resto de los trabajadores del país.Por lo tanto, debemos aprobar esta modificación del Senado; pero nunca debemos perder el foco de que se trata de una iniciativa que surgió de la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados y que fue discutida con los dirigentes. Luego, eso generó la presión que realizamos para que el empleador y los dirigentes de los trabajadores se reunieran con el fin de que elaboráramos un proyecto muy pertinente. Como dije, descubrimos que se debía evitar la trampita que realizaban los empleadores cuando se empezó a aplicar esa normativa. En consecuencia, estamos perfeccionando la legislación aprobada por la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados. Por lo anterior, debemos celebrar que estamos conectados con los requerimientos de los trabajadores, que hemos sido rigurosos para identificar la posible trampa y que los trabajadores del comercio mantendrán sus días de feriado irrenunciable y garantizados, porque no se permitirá el calce que hacían algunos empleadores. En consecuencia, la bancada del Partido Demócrata Cristiano apoyará con mucha fuerza el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, como dijo el diputado señor Patricio Vallespín y como enseña la sabiduría popular, “hecha la ley, hecha la trampa”. Esto pasa con los feriados irrenunciables de los trabajadores contemplados en el artículo 38 del Código del Trabajo, que generalmente trabajan mediante el sistema de turnos, quienes ven vulnerado su derecho a descansar por la codicia de algunos empresarios, quienes, con tal de abaratar costos y aumentar su margen de ganancias, están dispuestos a cualquier triquiñuela para burlar el espíritu de las leyes.Nosotros participamos en la discusión del proyecto en la Comisión de Trabajo, donde recibimos varios insumos de parte de los sindicatos para que la iniciativa fuera aprobada, pese a que podía perfeccionarse. Sin duda, la aprobaremos, porque representa un avance significativo.¿Por qué podría ser mejor? Porque debiera contemplar todos los feriados, no solamente los irrenunciables.Los dirigentes del sindicato de Ripley, por ejemplo, señalaron que, en su opinión, se trata de una excelente iniciativa, que resguarda los feriados irrenunciables, los que muchas veces -cito la opinión de los dirigentes sindicales- no se hacían efectivos por la sinvergüenzura de los empleadores de hacer calzar estos con los días correspondientes al descanso semanal.Por su parte, los dirigentes sindicales del supermercado Líder indicaron que el gran abuso se produce por el hecho de que los trabajadores no tienen un día libre fijo, sino rotativo. Por eso, la empresa tiene la oportunidad de hacer calzar el día libre con un determinado feriado que, en teoría, es irrenunciable. Esto -nos enseñan los trabajadores- no pasaba antes, porque -repito- los turnos eran fijos y existía una clara programación de turnos de treinta horas, de lunes a viernes, y de part-time, los fines de semana.Sin embargo, en 2009 la empresa Líder obligó a los trabajadores a firmar un anexo de contrato que especificaba una serie de turnos. De este modo, los de treinta horas determinaban la obligación de trabajar durante los fines de semana, medida que terminó con el beneficio de contar con los sábados y domingos libres.Con esa misma lógica, la empresa inventó el turno de 9,30 horas semanales, que incluía un día libre a la semana, más un domingo. Ese turno, como ha quedado dicho, incorporaba un domingo libre más un feriado irrenunciable, con lo cual se completaba 45 horas semanales.Pero las empresas siguen buscando nuevas triquiñuelas. Así, crearon la idea de adelantar la jornada anterior al feriado irrenunciable. Por ejemplo, un trabajador cuyo turno se extiende durante la semana entre 15 y 23 horas es reprogramado entre 12 y 20 horas para no perder horas de trabajo. Afortunadamente, el supermercado Líder regularizó esa práctica luego de la firma de un convenio colectivo. Sin embargo, para quienes no han negociado colectivamente, esta persiste.Por su parte, los trabajadores de Wallmart señalaron estar contentos porque se trata de un buen proyecto. Indicaron que lo que se necesita es no hacer coincidir los feriados irrenunciables con los días libres que les corresponden todas las semanas. A eso me refería al decir que no solo tomáramos en cuenta los feriados irrenunciables, sino todo tipo de feriados.Dichos trabajadores señalaron que es muy bueno haber fijado feriados irrenunciables, pero, al mismo tiempo, subrayaron que los empleadores han aprovechado el vacío de la ley para hacer calzar casi todos los feriados irrenunciables con días de descanso. Ello no constituye un beneficio para los trabajadores del comercio, ya que de ese modo no cuentan con un día de descanso adicional, cuestión que busca solucionar el proyecto de ley en debate.Como dijo el diputado Patricio Vallespín, es lamentable que se tenga que legislar en relación con trampas. Por eso, hago un llamado a los empresarios a respetar no solo el texto de la ley, sino su espíritu. De lo contrario, no les quepa ninguna duda de que en la Comisión de Trabajo vamos a seguir velando por que se respeten los derechos de los trabajadores.He dicho.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, quiero reafirmar, como coautor del proyecto, la alegría de que nuevamente lo estemos tratando en Sala y lo vayamos a votar y a aprobar, ojalá por unanimidad.Es muy importante avanzar en la idea de que nuestros trabajadores tengan una mejor calidad de vida. Tener una mejor calidad de vida no significa vivir para trabajar, sino trabajar para vivir. Esta sociedad nos ha ido convirtiendo cada vez más en “trabajólicos”, ya que permanecemos el 90 por ciento de nuestro tiempo en oficinas o en automóviles -muchas veces, entrampados en tacos- y muy poco con nuestras familias y amigos.El proyecto apunta a corregir posibles trampas cuya finalidad era restar días de descanso a nuestros trabajadores.Continúo de acuerdo con la idea propuesta por mi colega el diputado Tucapel Jiménez, en el sentido de que los malls debieran cerrar los domingos. Esa idea me gusta. Creo que es buena, puesto que permitiría que estemos más en familia. Además, serviría para que la gente busque otro tipo de entretenimientos, no solo pasearse frente a tiendas, mirar cosas y sentarse a tomar un café. La idea es compartir con los hijos y con la naturaleza, como se debe.Por lo tanto, estoy contento de abordar este proyecto, el que ojalá se apruebe por la unanimidad de los diputados presentes.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras vertidas por diputados de mi bancada, en especial por el expresidente de la Comisión de Trabajo, Tucapel Jiménez, y también por Ramón Farías. Este proyecto no resulta una casualidad, pues se suma a una batería de iniciativas que se han venido presentando en el último tiempo a fin de mejorar la calidad de vida de nuestros trabajadores.Recordemos que el 1 de enero del presente año entró en vigencia la nueva ley sobre trabajadoras de casa particular, y que mañana se inicia el plan de fiscalización del registro de contratos. Ayer, la Presidenta Bachelet, en La Moneda, promulgó la ley que modifica el Código del Trabajo en materia de jornada laboral para trabajadores del comercio, mediante la cual se otorga un descanso de 7 domingos anuales, lo que suma un total de 29 días de descanso. Asimismo, la iniciativa señala que las horas trabajadas en días domingos tendrán un recargo remuneracional de 30 por ciento sobre el valor de la hora correspondiente al sueldo base.Hoy la Cámara de Diputados se encuentra estudiando en tercer trámite constitucional -esperamos que sea el último-, el proyecto -en el que también participamos varios integrantes de la Comisión de Trabajo, de distintos partidos- que busca terminar con la práctica llevada a cabo por muchos empleadores de hacer coincidir los días de descanso con los feriados irrenunciables.Lo que abunda no daña. El Senado modificó el artículo 38 bis que la Cámara incorporó al Código del Trabajo, a fin de establecer que los días de descanso semanal no podrán coincidir con los días feriados establecidos en la ley Nº 19.973. Esto va a permitir una mejor calidad de vida para los trabajadores y que, de una u otra manera, las empresas vayan cediendo en sus prácticas de manera legal. No queremos volver a ver conductas y actitudes de empresarios destinadas a maltratar a los trabajadores.Esta iniciativa resulta muy relevante, ya que va a permitir que el citado Código sea mucho más protrabajador. Sin duda, es la antesala de la gran discusión que viene: la reforma laboral.Felicito a la Cámara de Diputados en general y a su Comisión de Trabajo, porque van por el camino correcto.Por lo tanto, vamos a aprobar la enmienda introducida por el Senado al proyecto y esperamos que pronto se promulgue como ley de la república.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Cerrado el debate.-Con posterioridad la sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes términos:El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio(Presidente).- Corresponde votar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para establecer la prohibición de contabilizar el día feriado irrenunciable dentro de la planificación horaria mensual que determina el sistema de turnos de los trabajadores del comercio. 
