MODIFICACIÓN DE LA LEGISLACIÓN SOBRE ZONA FRANCA DE IQUIQUE. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el Orden del Día, recabo la unanimidad de la Sala para acoger la proposición de los miembros de la Comisión de Hacienda en relación con el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversas disposiciones relativas a las zonas francas. La proposición de los colegas consiste en someter de inmediato a votación dicha iniciativa, sin debate.
El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, concordamos con la proposición, pero queremos dejar constancia, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley y de su interpretación futura, de que probablemente este proyecto tiene, en el boletín, uno de sus más desafortunados títulos del último tiempo, debido a que parece referirse sólo a una zona franca, en circunstancias de que abarca a las dos zonas francas del país. Pero no tenemos problema alguno en que se proceda a votarlo de inmediato.
