FIJACIÓN DE LÍMITE MÁXIMO DE CAPTURA POR ARMADOR. ENMIENDAS A LA LEY Nº 19.713. Proposición de la Comisión Mixta.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.713, que establece como medida de administración el límite de captura por armador
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Recuerdo a las señoras diputadas y a los señores diputados que se trata de una proposición de Comisión Mixta y que, de acuerdo con el Reglamento, corresponden solamente tres intervenciones de hasta diez minutos cada una. 
	El señor MOLINA.- Señora Presidenta, punto de Reglamento. 	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría. 	El señor MOLINA.- Señora Presidenta, como este proyecto de ley requiere quórum especial, solicito que someta a consideración de la Sala la posibilidad de trasladar su análisis y votación para el final, con el objeto de contar con el quórum requerido para someterlo a votación. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Solicito la unanimidad de la Sala para votar al final del Orden del Día todos los proyectos que figuran en la Tabla. 	¿Habría acuerdo? 	Acordado. 
	El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, pido la palabra. 	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría. 	El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, le pido que recabe la unanimidad para que ingrese a la Sala el subsecretario de Pesca. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Pesca? 	No hay acuerdo. 	Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.
	El señor MELERO.- Señora Presidenta, el proyecto de ley en discusión, que establece como medida de administración el límite de captura por armador, y la proposición de la Comisión Mixta, son parte integral de la modificación más importante que se le hizo a la ley de Pesca durante el año pasado, después de su aprobación en 1991, cual es, como se ha dicho en otras oportunidades en esta Sala, la de incorporarle un nuevo régimen o sistema de administración pesquera. Es decir, se pasó del sistema que aprobamos en la ley promulgada en 1991, que fijaba una cuota máxima de captura, lo que originaba un gran esfuerzo pesquero en cada empresa para capturar la mayor cantidad posible, al sistema de límite de captura por armador.	La irracionalidad del sistema hizo colapsar a algunas pesquerías importantes del país; provocó dificultades de planificación de las empresas en tierra para administrar la cuota global fijada, lo que generó la denominada “carrera olímpica”, y afectó a una serie de otros elementos de tipo económico y biológico, lo que provocó la disminución de la biomasa, especialmente del recurso jurel en la Octava Región. Todos estos hechos motivaron a la autoridad para modificar el sistema de administración pesquera de la cuota máxima de captura global y la consiguiente carrera olímpica por otro que ha demostrado sus beneficios, cual es el establecimiento de una cuota límite de captura por armador.	Señora Presidenta, la evidencia empírica de la aplicación de este sistema en todas las regiones del país, salvo en la Primera y en la Segunda, ha demostrado ser un mecanismo eficiente.	La opinión vertida en el interior de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, las informaciones recogidas en las giras que la Comisión ha estado haciendo a distintas regiones del país y las observaciones de los señores diputados, demuestran que este mecanismo ha sido reconocido en sus respectivas zonas como un avance importante de administración, como un sistema que ha dado estabilidad en el empleo, como una mejor y más ordenada acción de la industria y también como la debida complementación con el sector artesanal.	Hoy tramitamos la proposición de la Comisión Mixta sobre un proyecto que tiene por objeto incorporar a dos regiones que habían quedado fuera de este sistema, como son la Primera y la Segunda.	No voy a ahondar en las razones que, a nuestro juicio, justifican la necesidad de dejar a todo el país en una situación homogénea en el uso de un sistema que presenta tantas bondades.	¿Cuál es la urgencia o la necesidad de que demos este paso?	Recuerdo a algunos diputados que en sesiones pasadas de hace dos meses, quizás con mucha lógica, decían lo siguiente: ¿Para qué legislamos sobre esta materia ahora, en circunstancias de que ingresará al Congreso un proyecto que contiene una normativa que solucionará este problema? En verdad, señora Presidenta, eso ocurrió. Como es de conocimiento de todos, hoy se encuentra en el Senado un proyecto de ley de Pesca que no solamente anexará a las regiones Primera y Segunda a este sistema de administración por cuota individual por armador, sino que, además, legisla sobre una serie de otras materias.	Sin embargo, ¿saben a qué problema nos veremos enfrentados? De acuerdo con la información que estamos recibiendo del honorable Senado, lo más probable es que esa ley global de pesca, que solucionará este problema, no se apruebe durante el presente año. Eso significa que el escenario más probable -el señor subsecretario de Pesca lo podrá corroborar- es que tengamos que aprobar una prórroga de la ley Nº 19.713 antes del 31 de diciembre de 2003 para mantener este sistema de administración.	¿Qué representa eso en buen castellano? Que las regiones Primera y Segunda mantendrán la carrera olímpica, el sobreesfuerzo y la incapacidad de planificar su industria durante un año y medio más, lo que resulta discriminatorio para el resto del país, perjudicial para los trabajadores, para la estabilidad del sector y para el mundo artesanal, porque se generará una competencia desleal entre las flotas industrial y artesanal.	Por lo tanto, la aprobación del proyecto resulta prudente, necesaria y positiva, como una señal económica potente de cómo y de qué forma queremos administrar las pesquerías en el país.	Entiendo las inquietudes que existen sobre la materia. No obstante, quiero señalar que el rechazo del proyecto provocará un verdadero perjuicio al mundo artesanal, porque se consolidará y mantendrá una competencia desleal con la flota industrial, que tiene mayor capacidad y es más eficiente que la flota artesanal para lograr buenos resultados en la carrera olímpica. Distinto es si se fija una cuota de captura máxima por armador a la flota industrial y otra para el mundo artesanal, ya que las informaciones que tenemos señalan que esta última ha capturado entre el 5 y el 6 por ciento de la cuota global fijada, lo que es muy poco, ya que, como es obvio, le es muy difícil competir. Si arregláramos este tema, estoy seguro de que la flota artesanal tendría un piso de captura del 5 ó 6 por ciento hacia arriba e, indudablemente, mejores condiciones que las que tiene actualmente.	Señora Presidenta, ya se han dado muchos argumentos en sesiones anteriores. Solamente quiero hacer un llamado a quienes tuvieron legítimas dudas en el pasado, en votaciones anteriores, con el objeto de que nos hagamos cargo de una situación que está ocurriendo hoy y que considero importante para el Norte Grande de Chile, cual es establecer reglas del juego más estables al aprobar la proposición de la Comisión Mixta en los términos despachados por el honorable Senado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, he sido una de las personas que ha planteado lo que el diputado Melero ha llamado “legítimas dudas” en relación con el proyecto.	La primera vez enviamos el proyecto de vuelta a la Comisión, mientras que en la segunda vez no se logró el quórum necesario para aprobarlo, porque siempre nos preguntamos las razones por las cuales se quiere incorporar a las regiones Primera y Segunda a este sistema de administración. La duda persiste, porque toda la información que hemos recibido nos dice que no existe en ellas lo que llaman “la carrera olímpica”, que es la gran justificación para que este sistema de administración se haya implementado desde la Tercera Región al sur.	Más bien tengo la impresión de que si bien el proyecto no perjudica a los pescadores artesanales, tampoco los beneficia. No creo que ellos sean los más perjudicados en caso de que no aprobemos el proyecto.	A mi juicio, existe un punto que sí es importante entre las argumentaciones que han comenzado a plantearse. Efectivamente, tenemos un problema con la tramitación del proyecto de ley de Pesca que ingresó al Senado, lo que provocará un problema con la vigencia de la ley Nº 19.713, que estableció el límite máximo de captura, aprobada por el Congreso hace como un año. Esa ley vence en diciembre de este año, por lo que resulta muy probable que no se alcanzará a tramitar el proyecto de ley de Pesca que está en el Senado, lo que nos obligará a prorrogar la vigencia de dicha ley. Éste es un hecho importante, ya que, al final, significará que con todas las dudas que tenemos al respecto, en esta materia, terminaremos discriminando las regiones Primera y Segunda.	Considero que hay otros aspectos que no hemos conversado en serio con respecto a la pesca artesanal. Hace mucho tiempo que varios parlamentarios, de todos los colores políticos, estamos solicitando que la pesca artesanal sea tratada de manera distinta. Por ejemplo, que la creación del Instituto del Desarrollo para la Pesca Artesanal sea lo mismo que Indap representa para la pequeña agricultura o para los pequeños agricultores; esto es, hacer algo similar para los pescadores artesanales. Sin embargo, ello no ha sido conversado en serio; sigue en los documentos, en los oficios y en las peticiones. La posibilidad de crear, establecer o unificar por parte del Estado, en una sola institución dependiente del área de Pesca, lo que podríamos llamar una especie de centro de control de los recursos marinos que tenga que ver con todo el control de las toxinas, mareas rojas, permisos para extraer determinado recurso del mar, ahora se encuentra en distintas instituciones del Estado. Por ejemplo, en Salud, Pesca u otros organismos, existiendo muchos recursos que se están dilapidando porque cada cual hace lo que puede.	También hay otras materias relativas a la pesca artesanal, entre ellas: el apoyo crediticio, transferencia de tecnología, mejoramiento de su instrumental de pesca. Son temas que no conversamos, por lo cual, simplemente, haremos una ley que, en definitiva, beneficie más a los industriales. Por eso pedía la presencia del subsecretario de Pesca en la Sala. Lamento mucho que la UDI se haya opuesto, porque él puede responder estas preguntas.	Pido derechamente al subsecretario de Pesca que comience a estudiar la prórroga de la ley Nº 19.713 por todo el próximo año, mientras analizamos cómo resolvemos otros problemas de la pesca artesanal. Seguramente no lo podremos hacer. Hubiera preferido que Felipe Sandoval estuviera presente acá. Lamentablemente, por esas pequeñas ventajitas que queremos sacar, ello no es posible. Siento mucho que hagamos un trabajo de esa manera.	Las veces anteriores voté en contra del proyecto, pero ahora les voy a pedir a los diputados que voten a favor, ya que no existen mayores desventajas con la proposición de la Comisión Mixta. No creo que se origine un gran problema. Es mejor acogerla rápido y no insistir más.	Por tanto, pediría a mis colegas de bancada y a todos aquellos que votaron en contra la vez anterior, que aprobemos la proposición de la Comisión Mixta, para prorrogar la vigencia de la ley Nº 19.713 y comprometernos a estudiar instrumentos efectivos de apoyo a los pescadores artesanales, porque los industriales se defienden bastante bien, como lo estoy señalando a la Sala.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, en verdad resulta difícil entender las dificultades que este proyecto ha tenido en la Sala de la Cámara, porque en el Senado fue aprobado en los mismos términos, tanto por la Comisión como por la Sala. Sin embargo, acá fue aprobado en la Comisión; se trató en la Sala y volvió a la Comisión, donde se escuchó a los pescadores artesanales, fue aprobado y, finalmente, se vio en Comisión Mixta, en la que se aprobó por abrumadora mayoría.	Ahora, ¿por qué los diputados de Renovación Nacional daremos nuestro apoyo a este proyecto? Por varias razones. La primera de ellas, desde luego, la dio a conocer el diputado Patricio Melero al señalar que si no se establecen cuotas para las regiones Primera y Segunda, en una “carrera olímpica” siempre tendrán más posibilidades de pescar los industriales que los artesanales. Eso es obvio.	Segundo, precisamente por la razón que daba el diputado señor Gabriel Ascencio. El senador Ávila, en la Comisión, dijo que él estaba en contra de este proyecto porque, de aprobarse, tendría una vigencia efímera, pues su aplicación está relacionada con la ley Nº 19.713, que rige hasta el 31 de diciembre de este año. Sin embargo, él mismo planteó la semana pasada la conveniencia de prorrogar la vigencia de la ley Nº 19.713, como lo sostiene el diputado Ascencio. Por lo tanto, si no aprobamos esta información de la Comisión Mixta, lo único que se conseguirá es que, al prorrogarse la vigencia de la ley que fija cuotas máximas de captura más allá del 31 de diciembre, en la práctica será mayor el tiempo en que las regiones Primera y Segunda quedarán excluidas. Lo mismo argumentó el senador Ruiz De Giorgio, en términos de que si se aprueba esta iniciativa no tendrá mayor aplicación, pues, cuando entre en vigor, habrá que fijar las cuotas globales y, posteriormente, los límites de captura por armador, diligencia que excederá el plazo de vigencia de la ley Nº 19.713, la que vence el 31 de diciembre de este año y es el texto que ésta modifica. 	Por todas estas razones me parece fundamental aprobar la proposición que aprobó, por abrumadora mayoría, la Comisión Mixta y también el Senado: por 37 votos a favor y 5 en contra. 	Además, en la Comisión de Pesca escuchamos a los pescadores artesanales de la Segunda Región, quienes nos manifestaron no tener inconveniente con esa iniciativa. Entonces, no seamos más papistas que el Papa. Si ellos dicen que no les significa ningún perjuicio, no legislemos en contra so pretexto de que pueden verse perjudicados. 	Señora Presidenta, el diputado señor Delmastro me pide una interrupción.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señora Presidenta, agradezco al diputado Errázuriz su gesto.	Sólo quiero manifestar algunas dudas que surgieron en la discusión pasada y que, de alguna forma, el senador De Giorgio mencionó en la Comisión Mixta. Él recordó que el Gobierno había dejado fuera a las regiones Primera y Segunda en la ley original por el efecto de competencia que se producía con nuestro vecino país, Perú, en circunstancia de que esa zona de influencia siempre ha estado en cuestionamiento respecto de los pescadores industriales.	Definitivamente, el proyecto debemos aprobarlo porque no existe razón por la cual, aparte de la posible competencia con el vecino país, las regiones Primera y Segunda deban estar sometidas a un régimen de pesca distinto del resto del país.	La experiencia emanada de la aplicación de la ley Nº 19.713 con respecto al resto de Chile es una prueba más que suficiente para pensar en extender al país entero la norma de límite de captura por armador. 	En definitiva, la proposición de la Comisión Mixta debe aprobarse porque contribuirá a ordenar nuestro sistema de pesquería industrial en todo el litoral del país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Maximiamo Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, solamente me queda por señalar que el proyecto es de quórum calificado, por lo que requiere una mayoría absoluta de 61 señores parlamentarios. Pediría, por su intermedio, a los jefes de bancada que conversen con sus parlamentarios para obtener ese quórum necesario a la hora de votar.	He dicho.
