AUTORIZACIÓN A ADQUIRENTES DE  VIVIENDAS ECONÓMICAS PARA CONSTITUIR SEGURO DE PAGO DE CUOTAS HIPOTECARIAS. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor PARETO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley que permite a los adquirentes de viviendas económicas constituir un seguro de pago de cuotas hipotecarias.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Eliana Caraball.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, con el análisis de la proposición de la Comisión Mixta concluye la tramitación del proyecto, que se inició en 1992, ocasión en que el Ministerio de Vivienda propuso legislar con el objeto de constituir un seguro de pago de cuotas hipotecarias que fuera obligatorio. 	En aquella oportunidad se acogió esa sugerencia en la Cámara, pero con carácter voluntario. Se volvió a insistir en la idea del seguro de cesantía obligatorio y después de muchas vicisitudes, en estos casi nueve años de tramitación, la Cámara aprobó un proyecto de ley en ese sentido, pero con posterioridad la Comisión Mixta propone rechazar la idea de legislar por cinco votos contra uno, estimando que si el Serviu quiere constituir un seguro de cuota de pago hipotecario para su cartera de deudores, en caso de cesantía, tiene la facultad de hacerlo. Si desea hacerlo a través de una ley, debe presentar un proyecto específico sobre la materia, pero no en forma tan amplia.	Por lo tanto, recomiendo a la Sala aprobar la proposición de rechazo, en los mismos términos en que lo ha hecho el Senado. 	Gracias, señor Presidente. 
	El señor PARETO (Presidente).- Ofrezco la palabra. 	Ofrezco la palabra. 	Cerrado el debate.
