MODERNIZACIÓN DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL. Tercer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el Ministerio de Defensa Nacional.Antecedentes:-Modificaciones Del H. Senado, boletín N° 3994-02. Documentos de la Cuenta N° 5, de esta sesión.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Por acuerdo de los Comités, se destinará una hora para el debate, distribuido proporcionalmente.
En discusión las modificaciones del Senado. En primer lugar, en el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, a nuestro juicio, la reforma que moderniza el Ministerio de Defensa Nacional es extraordinariamente trascendental. En su primer trámite, la Cámara realizó un trabajo exhaustivo en la propuesta del Ejecutivo, que apunta a dar -en simples palabras- una institucionalidad administrativa y legal al Ministerio de Defensa Nacional.Este proyecto fue despachado por la Cámara de Diputados el 2007; ha estado en el Senado desde esa época y ha vuelto a conocimiento nuestro prácticamente en las mismas condiciones. Es decir, hubo una demora en el Senado que, en los hechos, no tuvo mayor consecuencia.Este proyecto es de importancia gravitante. Hoy, el Ministerio de Defensa Nacional tiene sólo una estructura formal. Prácticamente, todo su aparato jerárquico, que dice relación con la toma de decisiones, es contratado con cargo al gabinete del ministro de Defensa y, obviamente, esa dependencia, en cierta medida, atenta contra de la eficiencia y la neutralidad o imparcialidad que se debe tener en la gestión y administración de dicho Ministerio. Es decir, hoy, esa Secretaría no tiene una ley que le dé una estructura orgánica y legal, no obstante su importancia en cuanto a la alta inversión de recursos de que dispone para los asuntos de la defensa.Asimismo, la iniciativa es trascendental porque el Ministerio tiene una participación realmente gravitante en lo que dice relación con la inversión en renovación de material militar; tema sensible de por sí, aparte de que es cuantiosa y, sin embargo, el Ministerio no tiene, dentro de su orgánica actual -que, repito, es informal-, un departamento con profesionales y gente destinada precisamente a hacer las evaluaciones técnicas y políticas de lo que significa esa inversión o cómo debería utilizarse.En general, la Democracia Cristiana va a dar su visto bueno a las modificaciones del Senado; respecto de algunas de las cuales, obviamente, tengo mis reparos; pero hoy es importante despachar este proyecto de ley; dar la oportunidad al Ejecutivo, de una vez por todas, de poner en marcha la institucionalidad legal y orgánica del Ministerio de Defensa Nacional. Creo que ningún ministerio de defensa nacional en el mundo carece de esta institucionalidad, como nosotros. De manera que, en vista de ese objetivo, de ese interés, es necesario aprobar las modificaciones y, si hay algunas enmiendas que hacer, ellas serán objeto de iniciativas posteriores, pero, no podemos postergar ni un minuto más que el Ministerio de Defensa Nacional tenga una ley y una estructura orgánica que lo reglamente o norme.Entre las modificaciones del Senado que me llaman la atención está, por ejemplo, la que dice relación con el jefe del Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional. Al respecto, el Senado se tomó dos años para llegar a la misma conclusión de la Cámara de Diputados. Estrellitas más o estrellitas menos, lo importante es que el jefe del Estado Mayor Conjunto va a ejercer el mando militar de las fuerzas terrestres, navales, aéreas y conjuntas asignadas a las operaciones, en conformidad a la planificación secundaria de la defensa nacional. Ésa va a ser la función del jefe del Estado Mayor Conjunto. Me da lo mismo si ese jefe del Estado Mayor tiene dos, tres o cuatro estrellas, no así que el Senado, que se tomó dos años para estudiar esta materia, nos mande el proyecto con una amputación importante, cual es que no señala el tiempo que el jefe del Estado Mayor Conjunto desempeñará el cargo. Dice que al Presidente de la República le corresponderá nombrar al jefe del Estado Mayor Conjunto, previo informes al Senado y a la Cámara de Diputados, y, mediante un decreto fundado, podrá llamarlo a retiro antes de que complete su período. Repito, el Senado obvió el lapso durante el cual el jefe del Estado Mayor Conjunto ejercerá el cargo, lo que revela una despreocupación que no tiene mayor justificación.A pesar de eso, los democratacristianos vamos a apoyar las modificaciones introducidas por el Senado. En consecuencia, habrá que entender, de acuerdo con la ley orgánica de las Fuerzas Armadas, que el Jefe del Estado Mayor Conjunto que se nombre a partir de la vigencia de esta ley desempeñará el cargo, al menos, un año.Tampoco estoy de acuerdo con la modificación del Senado que propone, para el caso de ausencia o inhabilidad del ministro y del subsecretario de Defensa, la subrogación por otro ministro de Estado. Si se trata de dar institucionalidad al Ministerio de Defensa, las subrogaciones deben ser al ministro de Defensa con el subsecretario de Defensa y, en caso de ausencia de éste, por el subsecretario para las Fuerzas Armadas. Con todo, aprobaré esta modificación del Senado en mérito de la necesidad de despachar este proyecto de ley.Por último, para la Democracia Cristiana la iniciativa es tremendamente importante, tal como necesaria para el país, por lo que debemos despacharlo con la mayor prontitud.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, agradezco la síntesis que nos preparó el secretario de la Comisión de Defensa, con las discrepancias entre el Senado y la Cámara de Diputados, sobre todo porque fue elaborada con premura. Muchas de las modificaciones del Senado son adecuaciones a un proyecto que construimos en la Cámara de Diputados y que resultó muy bueno. En tanto, con las que son sustantivas, manifiesto mis profundas discrepancias.Es cierto que estamos creando un Ministerio de Defensa como nunca antes tuvimos en Chile. Simplemente así es. Recuerdo que con esa muy buena idea comenzamos a trabajar. El espíritu no era sólo crear una Secretaría administrativa, sino también el instrumento que la Constitución establece como obligación del Presidente de la República, dada su condición de comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Sobre esas bases construimos el proyecto. En efecto, acordamos reordenar el esquema de las tres subsecretarías en dos grandes instancias, por llamarlo de alguna manera: una subsecretaría para la Defensa, bastante bien pensada, y otra, para las Fuerzas Armadas, que concentra las responsabilidades administrativas de las actuales Subsecretarías de Guerra, de Marina y de Aviación. Otra base fundamental en la construcción del proyecto fue la plena coincidencia en que lo conjunto representa una de las tendencias de cambio más fuertes y destacadas de los sistemas de defensa en el mundo actual, cuestión que nos obliga al fortalecimiento de lo conjunto en nuestra defensa. Al respecto, el defecto que hasta hoy ha mostrado la estructura del Estado Mayor de nuestra Defensa Nacional es que su jefe depende, en términos prácticos, del comandante en jefe de la rama a la cual pertenece el oficial que ostenta tal cargo, que es rotativo entre las tres instituciones de las Fuerzas Armadas. Por eso, considerando lo conjunto, decidimos que había que potenciar el Estado Mayor. Por ello, y después de mucha discusión, la Comisión, con expertos, con gente del Ministerio de Defensa, con los ministros de la Cartera y con el subsecretario de Guerra, concluimos en que, para hablar de un Estado Mayor Conjunto, era menester que el jefe no fuera subordinado a su comandante en jefe. Para tal efecto, concordamos en que el jefe del Estado Mayor Conjunto necesariamente tenía que ser un oficial general de tres estrellas, con el grado de general de División, vicealmirante o general de Aviación, que al ser nombrado, reciba la cuarta estrella para pasar a ser un par, para que ningún comandante en jefe “lo mandara”. Sólo en esa medida tendría sentido un Estado Mayor Conjunto. Pero, ¿qué ocurrió? El Senado eliminó la norma correspondiente. ¡Oh, sorpresa! Nos dejó tal como estábamos, con un general de tres estrellas, subordinado al comandante en jefe respectivo. En síntesis, eliminó parte sustantiva del proyecto. Terminó con el Estado Mayor Conjunto, porque en estas condiciones no puede haberlo, toda vez que no nos daría certezas y garantías, habida consideración de que lo natural es que los generales de División, los vicealmirantes y los generales de Aviación aspiren a ser comandantes en jefe. Hago este alcance, porque con la modificación del Senado el jefe del Estado Mayor Conjunto será sólo un subordinado del comandante en jefe respectivo. Eso le resta a este proyecto el 50 por ciento de su contenido. Pero los problemas siguen. El jefe del Estado Mayor será un oficial general de tres estrellas, pero el subjefe también será un oficial de la misma graduación; es decir, un general de División, un vicealmirante o un general de Aviación, todos de tres estrellas y especialistas en Estado Mayor. O sea, el jefe del Estado Mayor y el subjefe tienen el mismo grado. ¡De qué estamos hablando! ¡Esto no puede ser! Una estructura jerarquizada no lo permite. En términos prácticos, esos son errores propios de quienes no conocen la estructura de la Defensa. Desde luego, ese es un error. Además, dentro de las modificaciones al artículo 1º del proyecto, el Senado señala que el Presidente de la República asumirá la jefatura suprema de las Fuerzas Armadas. Pero, ¿por qué establecer algo que consagra la Constitución Política? Se dice que es para reordenar; pero ¿qué hay que reordenar? ¡Si el marco legal mayor, primario -la Constitución-, ya lo ordena! Asimismo, se alude al tema de la crisis internacional. ¿Pero por qué? Si en la Constitución se encuentran previamente establecidas cuáles son las situaciones que alteran el orden! Entonces, se crea una nueva, pero debería hacerse mediante una reforma constitucional. Pero, además, hay otras modificaciones que -insisto- son bastante razonables.Sin embargo, con la modificación introducida al artículo 5º, el Senado quita al ministro de Defensa Nacional la calidad de colaborador directo e inmediato del Presidente de la República. ¿Por qué lo hace? Hay que recordar que en un sistema presidencial como el nuestro ellos son secretarios de Estado y, en consecuencia, son colaboradores directos del Presidente de la República. De igual forma, quita a la Junta de Comandantes en Jefe el carácter de asesor y lo reemplaza por uno de tipo consultor. Claramente, no es lo mismo, pues reduce a la mencionada junta. No me gusta ese cambio, porque no es razonable. Ahora bien, también se señala que el ministro de Defensa deberá requerir la opinión de la Junta de Comandantes en Jefe respecto de distintas materias. En verdad, en la Comisión de Defensa Nacional siempre dijimos que dicha junta asesorará al ministro en determinadas materias. La Junta de Comandantes en Jefe no puede sino ser un órgano asesor.Otra modificación con la cual estoy en desacuerdo dice relación con la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas. En la letra b) del artículo 20, se elimina un texto que, en mi opinión, es esencial: “incluyendo lo relativo a la carrera profesional, el término de la misma, y los aspectos relativos a régimen previsional y de seguridad social de dicho personal, sin perjuicio de las facultades que las leyes otorgan a los Comandantes en Jefe o a otras instituciones del Estado en este ámbito.”. No podemos quitar al Ministerio de Defensa Nacional o a la cartera correspondiente la posibilidad de que tenga opinión sobre una materia como ésta. Eso también es un error del Senado.Por otro lado, la eliminación del artículo 23, que se refiere a la Ayudantía Militar del Subsecretario para las Fuerzas Armadas, no parece razonable, porque esa justificación también es válida para el ministro y para el subsecretario de Defensa. El diputado Pérez también la comparte.Finalmente, el artículo 25 que aprobó esta Cámara establece que el Estado Mayor Conjunto es el organismo de trabajo y asesoría permanente del Jefe de Estado Mayor Conjunto. Sin embargo, el Senado sustituye la expresión “Jefe de Estado Mayor Conjunto” por “Ministro de Defensa Nacional”. O sea, se acaba el Estado Mayor Conjunto. Nosotros aprobamos que el Estado Mayor Conjunto era para asesorar al Jefe de Estado Mayor Conjunto. Ése es el cargo que va a dirigir, en términos prácticos, el cómo, el qué y cuánto va a usar de sus medios y de su fuerza.Por lo tanto, tengo opiniones negativas respecto de las modificaciones introducidas por el Senado. Creo que hay que formar una Comisión Mixta, porque esos cambios no me parecen razonables.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, como se ha dicho, esta ha sido una discusión larga, ardua y con buenos argumentos respecto de las distintas posiciones, que se han replicado y duplicado como un efecto espejo en la Cámara de Diputados y en el Senado. Por cierto, se trabajó intensamente en la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara. Entre otros aportes, hay que celebrar la preocupación constante e ilustrada de mi distinguido amigo y colega Jorge Ulloa, quien acaba de usar de la palabra. Desde luego, celebro su celo y pasión. Es un hombre que conoce profundamente la organización de las Fuerzas Armadas y tiene posiciones perfectamente legítimas, que comparto en muchos aspectos. Pero hay un punto de fondo en el que hay que tomar una decisión.En primer lugar, existe absoluto consenso en que el Ministerio de Defensa necesita modernizarse y organizarse. De hecho, hoy prácticamente no existe. De manera que es fundamental dotarlo de una organicidad y todos estamos de acuerdo con ello.En segundo lugar, también hay absoluto acuerdo en la necesidad de avanzar en el fortalecimiento de la estructura de un Estado Mayor Conjunto que asuma cada vez más un trabajo mancomunado de todas las Fuerzas Armadas en cuanto a las definiciones estratégicas y preparaciones, las planificaciones y los alistamientos estratégicos, y las adquisiciones militares, tema de suyo importante, porque debe haber una mirada integrada de todas las ramas.De ahí en adelante se han planteado diversas alternativas, todas valiosas e interesantes, pero en algún momento hay que definir.Algunos, con buenos argumentos, eran partidarios de que un Jefe de Estado Mayor Conjunto mandara a todas las Fuerzas Armadas y terminara con el sistema tradicional chileno de los comandantes en jefe autónomos. También rondaba la idea de crear una autoridad de cuatro estrellas, prácticamente similar al comandante en jefe, con mando operativo en la guerra y en la paz, y que, en el caso de una eventual guerra se fuera preparando en su actividad de paz, dotado de una fortísima institucionalidad, que de alguna manera alteraba nuestra actual organización.Con el pasar de los días, muchos nos dimos cuenta de que esa nueva figura requería una reforma constitucional, porque las amplísimas atribuciones que la Constitución da al Presidente de la República en materia de conducción militar y las normas muy precisas que contiene la Carta Fundamental respecto de las Fuerzas Armadas, que son bastante rígidas, harían chocar la figura planteada en la ley orgánica con la Constitución Política.Finalmente, aprobamos, con votos divididos, la figura de un Jefe de Estado Mayor Conjunto, con bastantes atribuciones. Algunos planteaban que debería ser de cuatro estrellas y otros de tres. Incluso, hicimos prevenciones de constitucionalidad respecto de aprobar el de cuatro estrellas, lo cual consta en las actas de la Cámara. Y así fue despachado el proyecto al Senado.Después de la idea de fortalecer la figura del Jefe de Estado Mayor Conjunto, que fracasó estrepitosamente, se llegó a la conclusión de que una estructura como la que aprobó el Senado tenía mayores probabilidades de avanzar en la línea correcta, sin entrar en conflicto con la Constitución y sin necesidad de hacer una reforma constitucional y, por lo tanto, pasando en buenas condiciones el examen que hará el Tribunal Constitucional. Ésa es la razón por la cual me manifiesto en favor de lo que una mayoría muy transversal del Senado aprobó ayer.En primer lugar, el artículo 1º avanza en la definición de los conceptos de crisis internacional y estado de guerra. Y agrega el siguiente inciso: “En ambas circunstancias, el Presidente de la República ordenará el empleo de los medios militares, entregando bajo el mando del Jefe de Estado Mayor Conjunto la conducción estratégica de los medios asignados.”. O sea, que no se diga que el Jefe del Estado Mayor Conjunto definido no vale nada o es lo mismo. Se avanza bastante en su función en caso de crisis internacional o guerra exterior.Considero que las modificaciones del Senado también son un avance respecto de críticas legítimas que hicimos aquí en relación con la estructura del nuevo ministerio, al que se calificó como una caja vacía de contenido. Asimismo, se avanza bastante en el enunciado amplio y genérico de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, se modifican formalmente algunas normas que aprobó la Cámara, como las relacionadas con el rol de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas y de las otras subsecretarías, todo lo cual constituye –repito-, un avance importante.El artículo 22 fue sustituido en forma íntegra por una indicación del Ejecutivo para subsanar una crítica legítima vertida al proyecto de ley durante su discusión general.En fin, se avanza en una serie de normas relacionadas con la necesidad de tener una ley orgánica y de lo que debe ser el germen de un Jefe de Estado Mayor Conjunto con las necesarias atribuciones.Ahora, se hace lo posible porque ¿qué sacamos con aprobar un proyecto y dar origen a una ley que será rechazada por el Tribunal Constitucional o elaborar proyectos que no van a contar con los votos necesarios en el Congreso, porque responde a otros modelos? No tendría sentido.Me he dedicado mucho a los temas de defensa, por lo que puedo afirmar que esta ley es necesaria hoy, ya que la piden las Fuerzas Armadas, los mandos, la contingencia internacional que está viviendo Chile y las necesidades de adquisición y de operatividad que van a tener los organismos de la defensa en los años que vienen. Además, aunque pude haber hecho otro análisis político sobre la materia, he llegado a la conclusión de que es mucho mejor aprobar el proyecto durante este gobierno, para que el que lo suceda opere con la estructura que se le dé en forma rápida, adecuada y armoniosa, sin necesidad de reeditar un debate que ha sido duro, en que hay posiciones encontradas que tienen fuerza, valor y argumentos, pero que, en definitiva, nos paralizará y retrasará dos años más para definir una ley que debe ser promulgada ahora, porque los problemas vecinales, de la Defensa y las decisiones que debemos tomar no son para dos años más, sino que se deberán adoptar en lo que queda del 2009.Por esas razones, y entendiendo que interpreto el sentir vasto y profundo de todos los sectores comprometidos en forma transversal con la defensa, escalón civil y escalón militar, pediré a mi bancada votar a favor de las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para el ingreso de los subsecretarios de Guerra, de Marina y de Investigaciones.Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, si aprobamos el proyecto en discusión, será la primera vez en la historia de Chile que va a quedar consagrado por ley que tenemos un ministerio para la paz y para la defensa, no para la guerra. Incluso, se elimina la denominación “Subsecretaría de Guerra” que existe en la actualidad y se deja establecido con mucha fuerza en la letra de la ley lo que está claro en el espíritu: que las Fuerzas Armadas dependen del Ministerio de Defensa Nacional. Por lo tanto, la idea de las Fuerzas Armadas independientes, como poder separado, que alguna vez se deformó y llegó hasta la política, queda completamente fuera gracias a lo que consagra el proyecto. La iniciativa es de extraordinaria importancia. Aquí la discutimos largamente, no sólo en comisión, sino también en la Sala, donde consagramos varios conceptos nuevos.Las ideas respetables que cada uno tiene para perfeccionar la iniciativa no debieran ser óbice para aprobarla.Coincido con varios aspectos que señaló el diputado Ulloa; sin embargo, ninguno de ellos me llevaría a rechazar el proyecto. De igual forma, comparto varias de las observaciones del diputado Renán Fuentealba y coincido con él en que, aunque le gustan esas consideraciones, no se le pasaría por la cabeza votar en contra. La transformación que conlleva la iniciativa es demasiado gigantesca, por lo que invito a la Sala a no a ver el detalle fino que discutimos en la Sala y en la Comisión durante tanto tiempo, sino que los insto a pensar sobre el método para decidir el respaldo o el rechazo al proyecto. En mi opinión, debiéramos preguntarnos qué documento tenemos hoy en nuestro poder y cuál es nuestra capacidad en la toma de la decisión, cual es dotar a Chile de una sólida ley que, en los aspectos principales, dé al país un orden democrático que transforme al gobierno electo por el pueblo en el soberano que dirija, conduzca, planifique, proponga las políticas de defensa y militar, y decida cómo operarán las Fuerzas Armadas.Por lo tanto, invito que esta transformación sea aprobada con el voto de todos.Coincido con el diputado Ulloa en que hubiera sido preferible que el Jefe del Estado Mayor Conjunto hubiese sido un oficial general de cuatro estrellas. Con el diputado Arenas participamos, incluso, en debates extraparlamentarios y colaboramos en discusiones relacionadas con ese aspecto.Personalmente, considero que no hay nada mejor para un Jefe de Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas que relacionarse, entre quienes consideran que los grados son de extrema importancia, de igual a igual con otros generales de cuatro estrellas y que todas las señales del uniforme fuesen iguales. En consecuencia, estimo que la proposición del Senado de bajar el grado de quien va a ser el Jefe del Estado Mayor Conjunto para las operaciones no es la más acertada.Sin embargo, ¿vamos a centrar el debate de esta transformación gigantesca sólo en ese aspecto, en este instante en que Chile vive en paz y en tranquilidad? El país no vive en un clima de preguerra, pero enfrenta tensiones. Nosotros concebimos a las Fuerzas Armadas y a la política de Defensa como una fórmula disuasiva; no queremos tener problemas ni conflictos.Honorable Sala, éste sería el peor momento para no aprobar el proyecto de ley que moderniza el Ministerio de Defensa. Sería una pésima señal del Parlamento que debilitáramos la oportunidad que tenemos para resolver esta carencia de ley orgánica, dadas las tensiones y dificultades fronterizas que vive Chile, particularmente en el norte.Incluso, invito al diputado que ha expresado opiniones negativas a votar favorablemente el proyecto y a dejar consignadas en la versión taquigráfica las observaciones que hemos formulado, para que en el futuro se realice un nuevo debate y se perfeccionen estas normas mediante otras iniciativas legales. Pero aquí hay 51 páginas para dejar al país dotado de una institucionalidad en materia de defensa, lo que es extraordinariamente necesario. Más adelante volveremos a discutir sobre adquisiciones de equipamiento bélico y su mantenimiento, eliminaremos la llamada ley reservada del cobre y tiraremos a la basura esa barbarie antidemocrática de que la definición del financiamiento es automática, que no pasa por el Parlamento, por el ministro de Hacienda, ni por el Presidente de la República, ni por nadie. Lo veremos más adelante.Si fuera por reclamar, yo lo haría y diría que no voy a aprobar la ley del Ministerio de Defensa porque no incluye la eliminación de la ley reservada del cobre. También podría agregar una serie de necesidades de perfeccionamiento que tiene la política de defensa, entre otras las que acabo de señalar, como la ley del cobre, que podría objetar justamente en este instante, porque, en la lógica del perfeccionamiento que mencionaron el diputado Ulloa y otros, podría decir que, si vale la pena discutir el tema del financiamiento o de la forma de provisión de fondos, ese momento es ahora, pues se está discutiendo la política de defensa y la ley orgánica del Ministerio. Ahora tienen que entregarse todas las atribuciones al ministro. Pospongo mi anhelo, porque primero está la patria, el país y su defensa. Por tanto, lo principal, lo más valioso es que va a haber una ley orgánica por primera vez en la historia.Parece increíble. No sé cómo algunos de nuestros políticos y militares participan en los debates internacionales de Defensa. Cuando les preguntan cómo se organizan, seguramente responden que hay algunas normas y decretos, pero que no existe ley.Entonces, dejemos de lado todo lo que hemos comentado, tanto lo que me parece importante a mí como a otros diputados, para que queden como temas de interés para el futuro, y atengámonos a lo principal. Hemos hecho muchos ordenamientos institucionales, aunque insuficientes, como los relativos a la democracia, a los partidos políticos, al sistema electoral, etcétera. Es insuficiente y vergonzoso que tengamos sistema binominal, ley reservada del cobre y tantas otras normas de similar naturaleza. Lo bueno es que, entre tantas insuficiencias, tenemos esta iniciativa, que es central, por lo que llamo a votarla favorablemente. Invito a todos los diputados a atenernos a lo principal, a lo más valioso y a celebrar que vamos a tener ley.Sin ningún respeto adicional de pompa ni de forma, noto cierta ignorancia en algunas observaciones que formularon los senadores. En relación a la compresión del mando conjunto, creo que no han entendido bien el tema o lo han estudiado de manera superficial. Aun así, votaré a favor, porque implica una transformación gigantesca. En términos de lo que me inspira en política, de mi relación con las Fuerzas Armadas y el valor de la patria, aquí se democratiza el rol de éstas. En primer lugar, importa el soberano, el pueblo, porque éste elige a las autoridades y coloca al Parlamento como una de las autoridades centrales para la definición de muchos aspectos de la política de defensa.Señor Presidente, por su intermedio, me interesa expresar a los señores diputados que tienen en sus manos la posibilidad de dar a este Parlamento, a la política y a la democracia mayores atribuciones sobre la defensa. Eso es lo que hoy está en juego y por eso llamo a votar favorablemente.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada doña María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, al analizar las modificaciones del Senado, se puede constatar que no son menores. Francamente, habrían ameritado una discusión en la Comisión de Defensa Nacional. Opinar al poco tiempo de haberlas conocido en detalle es bastante difícil. Eso ha ocurrido por el deseo de muchos de nosotros de que esto se convierta en ley a la brevedad. Es probable que muchos de los que hemos trabajado en esa dirección podamos cometer algunos errores.Sin embargo, en el curso de la discusión se ha producido una serie de mejoras en el proyecto, que observamos en primera instancia, como todo lo que tenía relación con la idea de nombrar un conductor estratégico, con la noción de crisis. Las propuestas eran vagas, faltó especificación del concepto de seguridad nacional. En cuanto a la necesidad de fortalecer la autoridad conjunta, hasta hoy se ha generado un consenso absoluto. En fin, podría nombrar muchas situaciones que han sido superadas.Aunque reconozco que el Ministerio de Defensa Nacional necesita una reestructuración, un reordenamiento, una planta, etcétera, para mí lo más grave del proyecto es el hecho de que hayamos unido la discusión del Jefe del Estado Mayor Conjunto, de quién será, cómo se va a nombrar y cuáles van a ser sus funciones, con el tema operativo y administrativo del ministerio, porque eso ha provocado que el proyecto sea tremendamente confuso y nos haya llevado hasta el punto en que nos encontramos. Puedo estar absolutamente de acuerdo con quienes afirman que es urgente reestructurar y modernizar el ministerio y en desacuerdo con el diputado Ulloa, porque nombrar al Jefe del Estado Mayor Conjunto, un general de división, obviamente con el currículum que lo amerite, que esté a cargo de la fuerza sin pasar a llevar la estructura jerárquica del resto de los comandantes en jefe, es una buena idea. Pero en el proyecto falta un reglamento. Hay muchas situaciones que quedan en el aire. Tampoco establece claramente la forma en que van a funcionar las divisiones. Es decir, quedan muchos vacíos que hubiera sido importante acotar.Me siento presionada por la situación del país, porque el hecho de que el proyecto se siga retrasando no ayuda. Por otra parte, también me siento presionada en el sentido de que no creo que la iniciativa esté absolutamente acotada. Por ejemplo, como dijo el diputado Fuentealba, no establece cuánto tiempo va a durar en el cargo el Jefe de Estado Mayor Conjunto. Tampoco especifica lo que pasa si se trata de uno de los generales que está en la quina. También existía la duda de si la iniciativa presentaba un vacío constitucional.Por lo tanto, a pesar de tener que tomar una decisión, voy a esperar, porque hasta la fecha todavía estoy confundida en cuanto a aprobar o rechazar el proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- La bancada de Renovación Nacional ha concedido 1 minuto 28 segundos al diputado don Gonzalo Arenas. Tiene la palabra el diputado Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, he estudiado bastante el proyecto. Uno siempre considera que se le pueden hacer muchas mejoras y, por lo tanto, nunca va a estar ciento por ciento de acuerdo. Pero, sinceramente, la figura definitiva y la perfección de la figura que se quiere crear la va a dar solamente la práctica y el desarrollo de esa institución.Por lo tanto, voy a concurrir con mi voto favorable, con la esperanza y la conciencia de que el desarrollo práctico de esa institución nos dé nuevas aristas y perfeccionamientos que vayan consolidando el principio fundamental que inspira a la iniciativa, cual es la supremacía del poder civil en tiempos de paz y de guerra en las operaciones militares. Eso fue lo que nos llevó a la victoria en la Guerra del Pacífico. Sin duda, los países aprenden mucho de su historia.Por eso, votaré favorablemente, esperando que el tiempo nos dé nuevas luces para perfeccionar esta nueva institucionalidad.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- El ministro de Defensa Nacional, don Francisco Vidal, ha solicitado hacer uso de la palabra y ha requerido que sea en carácter de secreta, para lo cual necesito la aprobación de los dos tercios de los diputados. Si le parece a la Sala, se accederá por unanimidad.Acordado.-La Sala se constituye en sesión secreta.-La Sala se constituye en sesión pública.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- La Sala se constituye en sesión pública.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
