FACILITACIÓN DE CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE NUEVAS EMPRESAS. Segundo trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje en el honorable Senado y con urgencia calificada de discusión inmediata, que facilita la constitución y funcionamiento de nuevas empresas.Diputados informantes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda, son los señores Enrique van Rysselberghe y Alberto Robles, respectivamente.
Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 6981-03, sesión 92ª, en 28 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 14. -Informe de la Comisión de Economía, sesión 121ª, en 4 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 22.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 123ª, en 6 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Solicito autorización a para el ingreso a la Sala del asesor del ministro de Economía, señor Aníbal Pinto.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo.
El señor VAN RYSSELBERGHE (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar sobre el proyecto de ley, de origen en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, y con urgencia calificada de discusión inmediata, que facilita la constitución y funcionamiento de nuevas empresas. En cuanto a las constancias previas, de acuerdo a lo prescrito en el artículo 289 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo siguiente:La idea matriz o fundamental del proyecto es agilizar los trámites de inicio de nuevas empresas, adoptando el Estado un rol facilitador del emprendimiento e implementando una labor fiscalizadora ex post que sancione eventuales infracciones. En tal sentido, se modifican las normas relativas al otorgamiento de patentes municipales, a la emisión y timbraje de documentos por parte del Servicio de Impuestos Internos, y a la necesidad de publicación en el Diario Oficial en caso de constitución, modificación o disolución de una figura societaria, entre otras.En relación con los artículos del proyecto, la Comisión compartió el criterio del Senado en orden a estimar que no existen normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificadoEn cuanto a las normas que deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda, la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo compartió el criterio del Senado y determinó que requieren de ese trámite los artículos 1º, N° 3); 2º y 3º permanentes, y el artículo 3º transitorio.El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron a favor la diputada señora Cristina Girardi y los diputados señores Fuad Chahín, Gustavo Hasbún (en reemplazo de la diputada doña Mónica Zalaquett), José Antonio Kast, Frank Sauerbaum, Joaquín Tuma, Patricio Vallespín y Enrique van Rysselberghe. Se abstuvo el diputado señor Carlos Montes. Los tres grandes contenidos del proyecto de ley están referidos a publicación en el Diario Oficial, modificación del Código Tributario y modificación de la ley de Rentas Municipales.Sobre la publicación en el Diario Oficial, la propuesta consiste en: 1) faculta al contribuyente a que las publicaciones que, según las leyes, se deban realizar en el Diario Oficial para la constitución, modificación y disolución de personas jurídicas de derecho privado, incluyendo, entre otras, la fusión, división y transformación, se puedan realizar en la página web que deberá habilitar el Diario Oficial para estos efectos; 2) Establece que el acceso a la página web deberá ser público y gratuito, tanto para la publicación como para la consulta; 3) Agrega que un reglamento determinará la forma de publicación en la página web, plazos y otros, y 4) Comenzará a regir transcurridos noventa días desde la publicación del reglamento.En relación con las modificaciones al Código Tributario, se incorporan en el Párrafo 4°, intitulado “Derechos de los Contribuyentes”, del Título Preliminar del Código Tributario, los artículos 8° ter y 8º quáter, nuevos. La propuesta consiste en que los contribuyentes que inicien actividades, tendrán derecho a lo siguiente:1) Que se les autorice en forma inmediata la emisión de los documentos tributarios electrónicos si entregan una declaración jurada simple respecto del domicilio y efectividad de las instalaciones para el giro solicitado, y cumplen con los requisitos de certificado digital y otros. Esto, sin perjuicio de las facultades de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos. El Servicio deberá contar, en el plazo de tres meses, con los sistemas informáticos que permitan la utilización y fiscalización inmediata de facturas electrónicas.2) que se les autoricen forma inmediata el timbraje de los siguientes documentos no electrónicos:a) Tantas boletas de venta y guías de despacho como sean necesarias, sin perjuicio de la facultad del Servicio de Impuestos Internos de diferir por resolución fundada el timbraje de dichos documentos, y b) Facturas que no den derecho a crédito fiscal y facturas de inicio. Sobre la ley de Rentas Municipales, se modifica el artículo 26 del decreto N° 2.385, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.La propuesta establece que la municipalidad estará obligada a lo siguiente:1) Otorgar la patente definitiva en forma inmediata en los siguientes casos:a) Si el contribuyente acompaña los permisos de emplazamiento, sanitarios y otros, o si la municipalidad verifica su cumplimiento, yb) Si se trata de patentes de profesionales y patentes de sociedades de profesionales.2) Otorgar patente provisoria en forma inmediata si:a) El contribuyente acompaña los permisos requeridos (sobre emplazamiento, especiales, autorizaciones sanitarias definitivas o provisorias), quedando pendiente sólo la verificación por parte de la Dirección de Obras Municipales, yb) La actividad no requiere de autorización sanitaria expresa y ya se han solicitado los permisos sanitarios que corresponden.Luego de treinta días, la patente provisoria se convertirá en definitiva. Si hubiere observaciones subsanables, se definirá un período provisorio, que no podrá exceder de un año. Si las observaciones no son subsanables o se rechazare la autorización sanitaria pendiente, la patente provisoria caducará de forma inmediata.Podrá otorgar patente provisoria, aun cuando se requieran autorizaciones sanitarias expresas o permisos especiales, si cuenta con la autorización de la autoridad competente y dicta la ordenanza correspondiente. Verificará el cumplimiento en un plazo no superior a un año.En síntesis, los beneficios directos del proyecto son:1) Ahorro en tiempo, de 27 a 16 días aproximadamente para el inicio de actividades que no requieran autorizaciones sanitarias, y2) Ahorro en costos por publicaciones en el Diario Oficial. Potencialmente, es de 20 por ciento del valor de la constitución de una sociedad, asumiendo costo cero de publicación.Durante la discusión general, la mayoría de los diputados de la Comisión estimó apropiado incorporar elementos que potencien el emprendimiento, identificando y subsanando los problemas que lo entraban; es decir, cambiar el paradigma de Estado burocrático, regulador y fiscalizador, por el de Estado facilitador, sin que ello signifique debilitar el ejercicio eficaz de su rol fiscalizador. En síntesis, se trata de avanzar hacia un sistema que permita disminuir el tiempo necesario para crear nuevas empresas, que significan nuevos emprendimientos y nuevos empleos. Para ello, se requieren procedimientos estandarizados que simplifiquen los trámites a nivel municipal y en relación con el Servicio de Impuestos Internos.Es necesario facilitar la apertura e iniciación de empresas de todos los tamaños en el nivel comunal, esto es, tratándose de las municipalidades y el Servicio de Impuestos Internos. Por de pronto, la gratuidad de la publicación de la constitución y demás modificaciones de las personas jurídicas en el Diario Oficial, y la facilitación del trámite de publicación, son pasos importantes.En la actualidad, la publicación en el Diario Oficial representa un costo siempre asociado a la constitución de las figuras societarias más utilizadas, cuestión que se puede evitar con el uso de nuevas tecnologías, como internet, que permite obtener mejores medidas de publicidad, más accesibles al público en general que el uso de papel. Si bien este medio impreso de difusión ha impulsado la digitalización de sus ediciones, la medida propuesta en el mensaje permite lograr el objetivo de dar publicidad de manera más eficaz y económica.Durante la discusión particular, la Comisión no rechazó artículos e indicaciones, pero sí aprobó adiciones y enmiendas, que paso a detallar.En la letra d) del artículo 1º, intercala los incisos séptimo, octavo y noveno, nuevos, en el artículo 26 del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, referidos a los casos de rechazo y caducidad de determinadas patentes provisorias y a las verificaciones de condiciones de funcionamiento por parte de la dirección de obras de la municipalidad. El inciso noveno, nuevo, establece un procedimiento para permitir la prórroga de la patente provisoria, cuando las observaciones estén referidas a la existencia de declaratorias de utilidad pública, de conformidad a la ley general de Urbanismo y Construcciones.En su artículo 1º, letra e), se incorpora, además, a las empresas que acrediten que su capital efectivo no excede de 5 mil unidades de fomento, que pueden ser eximidas de pago de patente provisoria o pagar la patente hasta en doce cuotas.En su artículo 2º, que agrega un artículo 8° ter en el Código Tributario, se elimina como causa grave el hecho de que el contribuyente tenga la condición de querellado, y se agrega un inciso final, nuevo, que establece una sanción penal al que presente maliciosamente la declaración jurada simple que se exige a los contribuyentes que soliciten por primera vez la emisión de documentos tributarios electrónicos.En su artículo 2º, que añade un artículo 8° quáter en el Código Tributario, se agrega en su inciso segundo la palabra “bienes”, entre las palabras “beneficiarios de los” y “servicios”, y se incorpora un inciso final, por medio del cual se establece una sanción penal al contribuyente que venda o facilite a cualquier título las facturas de inicio referidas en este artículo.Se sustituye su artículo 4º y se ordena efectuar las respectivas publicaciones sobre constitución, modificación y disolución de personas jurídicas de derecho privado en la página web del Diario Oficial. Se concede gratuidad y publicidad sólo para los casos de consulta e impresión de las publicaciones. Asimismo, se cobra una tarifa de una unidad tributaria mensual por cada extracto publicado, salvo respecto de aquellas constituciones, disoluciones y modificaciones de sociedades cuyo capital sea inferior a 5 mil unidades de fomento, en cuyo caso la publicación estará exenta de pago.Antes de terminar, quiero añadir que me siento muy contento de que este proyecto se discuta en la Cámara. Estoy seguro de que los resultados que producirá en la gente que quiere crear nuevas actividades productivas y empleo serán del todo beneficiosos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ROBLES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que facilita la constitución y funcionamiento de nuevas empresas.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Juan Andrés Fontaine, ministro de Economía, Fomento y Turismo; Aníbal Pinto, asesor de contenidos y Alejandro Arriagada, asesor legislativo, ambos de dicho ministerio.El propósito de la iniciativa consiste en agilizar los trámites de inicio, fusión, cierre u otras transformaciones de empresas, modificando las normas sobre el otorgamiento de patentes municipales, la emisión y timbraje de documentos por parte del Servicio de Impuestos Internos, y la necesidad de publicación en el Diario Oficial en caso de constitución, modificación o disolución de una figura societaria, entre otras.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 4 de enero de 2011, señala que el proyecto requiere para su implementación el fortalecimiento institucional del Servicio de Impuestos Internos, lo que implica un costo fiscal estimado de 169 millones de pesos en 2011, 155 millones de pesos en 2012 y 202 millones de pesos en 2013.El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley en tramitación durante el año 2011 se financiará con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público de la Ley de Presupuestos vigente.En el debate de la Comisión, el señor ministro reafirmó que el objetivo del proyecto de facilitar la creación de nuevas empresas es fundamental, ya que, de acuerdo con indicadores del Banco Mundial, Chile ocupa el lugar 69, entre 183 países analizados, en cuanto a la demora y costo de la tramitación destinada a ese fin.Agregó que la creación de empresas es un factor importante de competencia e incorporación de nuevas ideas que aumentan la productividad y la generación de empleos, y que para el Gobierno constituye una meta clave la aceleración del crecimiento potencial al 6 por ciento, para lo cual se ha propuesto crear 25 mil nuevas empresas por año.Comparó las dificultades para emprender negocios que exhibe Chile en relación con otros países de la OCDE, destacando que, en lo que respecta a número de procedimientos y costo -como porcentaje del ingreso per cápita-, nuestro país presenta 50 ó 60 por ciento más impedimentos que el promedio de aquéllos y que, en cuanto a tiempo, en Chile la creación de una empresa demora más del doble que en los países de la OCDE, aun tratándose de aquellas que no requieren permisos sanitarios o de otro tipo. En efecto, según el ranking Doing Business 2010 del Banco Mundial, la constitución de una sociedad hasta la iniciación de sus actividades demora alrededor de diez días en Chile, en tanto que la verificación de su domicilio y el timbraje de documentos por parte del Servicio de Impuestos Internos, más el trámite paralelo de obtención de patente municipal, añade otros 15 ó 17 días al proceso de apertura de negocios. Es decir, en total, aproximadamente cerca de un mes. En todo caso, acotó el señor ministro que la iniciativa en comento no aborda los trámites que van desde la redacción de la escritura de constitución de una sociedad, su autorización notarial y publicación en extracto, hasta la obtención de RUT por la nueva empresa, los cuales son objeto de otro proyecto de ley que ha ingresado al Senado, y tampoco los que dicen relación con autorizaciones o certificaciones de otros servicios públicos, cuya modificación se efectuará una vez que culminen los estudios técnicos que se están desarrollando sobre la materia.En cuanto al contenido del proyecto, señaló que, en primer lugar, se autoriza a sustituir la publicación en el Diario Oficial de la constitución, modificación y disolución de sociedades, por su publicación en la página web del mismo Diario Oficial que se implementará al efecto –eso está en plena implementación-, consagrando la gratuidad de dicha publicación para todas las empresas cuyo capital efectivo no supere las 5 mil unidades de fomento y fijando en una unidad tributaria mensual por cada extracto el costo para las demás. Destacó que esta distinción se introdujo en la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados y favorece a las empresas de menor tamaño, que el Estatuto de las Pyme -ley Nº 20.416- define para ciertos efectos en función del capital y no del volumen de ventas, tratándose de nuevos negocios.En segundo lugar, el proyecto modifica el Código Tributario, autorizando la emisión inmediata de documentos tributarios electrónicos, siempre que la nueva empresa haga entrega de una declaración jurada simple respecto de su domicilio y la efectividad de las instalaciones para el giro solicitado, y cumpla, además, con los requisitos de certificado digital y otros necesarios para operar con facturas electrónicas, todo ello sin perjuicio de las facultades de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos, el que deberá contar en el plazo de tres meses con los sistemas informáticos que permitan la utilización y fiscalización inmediata de dichas facturas. Esto permitirá eliminar el trámite de verificación de domicilio previo al timbraje de documentos.En el caso de contribuyentes que no cuenten con los medios para operar con facturas electrónicas, se autoriza también el timbraje inmediato de documentos tributarios en soporte de papel, tales como boletas de venta y guías de despacho, sin perjuicio de la facultad del Servicio de Impuestos Internos de diferir por resolución fundada el timbraje de éstos; facturas que no dan derecho a crédito fiscal y facturas de inicio -donde el agente retenedor es el comprador o beneficiario de los servicios-, las cuales deberán cumplir con condiciones definidas por el Servicio de Impuestos Internos.Finalmente, se modifica la ley de Rentas Municipales, obligando a las municipalidades a otorgar la patente definitiva en forma inmediata si el contribuyente acompaña los permisos de emplazamiento, sanitarios y otros, o la municipalidad ha verificado su cumplimiento; o si se trata de patentes de profesionales y sociedades de profesionales. También se plantea otorgar patente provisoria en forma inmediata si el contribuyente acompaña los permisos requeridos (emplazamiento, especiales, sanitarios definitivos o provisorios), quedando pendiente sólo la verificación por parte de la Dirección de Obras Municipales, o si la actividad no requiere de autorización sanitaria expresa y se han solicitado los permisos sanitarios correspondientes.Por otra parte, luego de treinta días, la patente provisoria se convierte en definitiva. Si hubiere observaciones subsanables, deben superarse en el plazo que fije la municipalidad (máximo un año). Si las observaciones no son subsanables o se rechazare la autorización sanitaria pendiente, la patente provisoria caducará de forma inmediata.Por último, podrá otorgarse patente provisoria aun cuando se requiera autorización sanitaria expresa o permisos especiales, si la municipalidad cuenta con la autorización de la autoridad competente y dicta la ordenanza correspondiente, debiendo verificar el cumplimiento de las exigencias legales en un plazo no superior a un año.Finalmente, el ministro destacó que los beneficios directos del proyecto se traducen, básicamente, en la rebaja del plazo para el inicio de actividades que no requieren autorizaciones sanitarias, de 27 a 16 días aproximadamente, y en la reducción del costo total de constitución de una sociedad en alrededor de 20 por ciento, debido a la gratuidad de las publicaciones en el Diario Oficial.Diversos señores parlamentarios de la Comisión de Hacienda plantearon sus inquietudes respecto del proyecto, básicamente, en torno a las siguientes materias:-La disposición del Ministerio de Salud para colaborar en la agilización de los trámites de constitución de empresas que requieran la intervención de sus servicios dependientes.-La posibilidad de que la autorización inmediata para emitir documentos tributarios dé lugar a maniobras de elusión o evasión de impuestos.-La falta de compensación de los menores ingresos que percibirá la empresa periodística La Nación, por la gratuidad de las publicaciones que se impone al Diario Oficial.-La necesidad de extender el plazo de treinta días corridos que se concede a las municipalidades para verificar las condiciones de funcionamiento de empresas a las que se ha otorgado patente provisoria, dado que en el caso de municipios pequeños puede ser insuficiente y el vencimiento de dicho plazo transforma la patente en definitiva.-La conveniencia de incorporar las disposiciones de este proyecto en la ley Nº 20.416, que fija normas especiales para las empresas de menor tamaño, a fin de conservar la integridad del llamado Estatuto de las Pymes.-La posibilidad de reemplazar las inspecciones de obras municipales por informes de arquitectos contratados por los interesados en obtener las patentes respectivas, haciendo responsables a dichos profesionales de la veracidad de la información que proporcionen.-La necesidad de verificar periódicamente las condiciones de funcionamiento de una empresa una vez otorgada la patente definitiva, dado que muchas veces se alteran aquellas bajo las cuales fueron autorizadas.-La conveniencia de prorrogar las patentes provisorias por un año renovable, incluyendo en éste el plazo para subsanar las observaciones formuladas por las direcciones de obras municipales, cuando el impedimento para ello sea la existencia de una declaratoria de utilidad pública, toda vez que el plazo de caducidad de ésta puede extenderse hasta por diez años, conforme a lo dispuesto en el artículo 59 de la ley general de Urbanismo y Construcciones.-El bajo monto de las multas con que se sancionan las infracciones al nuevo artículo 26 de la ley de Rentas Municipales (hasta 200 por ciento del valor de la patente).-La necesidad de aclarar, respecto de la letra a), numeral 1), del artículo 1º del proyecto, que la verificación por otros medios del cumplimiento de los requisitos exigidos al contribuyente por parte de las municipalidades incluye sólo las autorizaciones de emplazamiento conforme al plan regulador comunal y en ningún caso los permisos sanitarios u otros, como parece desprenderse del texto de la modificación introducida al inciso segundo del artículo 26 de la ley de Rentas Municipales. En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que las disposiciones de competencia de esta Comisión fueron aprobadas por la mayoría de los miembros presentes, con excepción del inciso noveno de la letra d), numeral 1), del artículo 1°, que fue rechazado.Los artículos transitorios fueron aprobados con sus indicaciones también por votación dividida.Tratado y acordado en sesión de fecha 4 de enero de 2011, con la asistencia de los diputados señores Von Mühlenbrock, don Gastón (Presidente); Auth, don Pepe; Godoy, don Joaquín; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Monckeberg, don Nicolás; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto, y Silva, don Ernesto, según consta en el acta respectiva.Es todo cuanto puedo informar. He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, bien por las pymes, aunque de manera colateral, el proyecto ayudará a emprendedores no pymes.Sin duda, cualquier proyecto que pretenda facilitar la vida a los ciudadanos emprendedores de nuestro país debe ser bienvenido por esta Corporación. Para quienes entendemos la actividad económica, esto implica no sólo un crecimiento, pero, además, conlleva mayores fuentes de trabajo, competencia en las diversas actividades y mayores ingresos para las arcas fiscales por vía de la tributación. En definitiva, el proyecto apunta al crecimiento.El diputado Robles señaló que el costo del proyecto es de más de 500 millones de pesos, de acuerdo con lo que indica el informe financiero, que muchas veces pasa inadvertido para los colegas. Aun cuando no esté presente en la Sala algún representante de la Dirección de Presupuestos, debiera quedar consignado, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que los informes financieros siempre debieran considerar una aproximación del costo de los proyectos, pero, además del beneficio económico que se puede obtener gracias a ellos. De acuerdo con los informes elaborados por organismos internacionales, nuestro país, que se ha destacado por su crecimiento económico, se ubica sólo en la medianía de la tabla respecto de los demás países en materia de facilidades y tiempo para iniciar un negocio. Sin duda, ello se debe a la multiplicidad de trabas burocráticas, de toda índole, por las que debe pasar una solicitud que se realiza ante la autoridad para iniciar un negocio, a los trámites por los que ella debe pasar y a la lenta capacidad de respuesta de algunos organismos para atenderla eficientemente, especialmente en el ámbito municipal. Allí está el gran cuello de botella.Este proyecto apunta a tres elementos fundamentales para facilitar el trámite, pero no es suficiente. Aún faltan muchas cosas para hacer esto más expedito, y lo que nos llenaría de satisfacción por haber dado respuestas a esas empresas o a esos emprendedores.En primer lugar, el proyecto facilita y disminuye los costos de publicación en el Diario Oficial. Esto que es muy simple, no existía.En segundo lugar, reduce el tiempo de espera para el timbraje de documentos tributarios. Este trámite a veces se hacía y a veces no se hacía. Hoy se obliga por vía legislativa.En tercer lugar, reduce los tiempos de espera a nivel municipal. Éste es el punto álgido del proyecto, porque en ese nivel existe un cuello de botella. No obstante, considero que esto se concretará una vez que se entreguen las herramientas a los municipios.Por experiencia, considero que es fundamental apurar la tramitación municipal, lo que concretará el proyecto al establecer variantes para la obtención inmediata de patentes, ya sean definitivas o provisorias. Sin embargo, es importante hacer notar que muchas veces esos trámites demoran porque los municipios no cuentan con capacidad técnica o infraestructura suficiente para hacerlo, lo que el proyecto no soluciona. Se comentó bastante en la Comisión de Hacienda sobre eso. Recuerdo intervenciones bastante fundamentadas sobre el punto.Tal como dijo el diputado informante de la Comisión de Hacienda, don Alberto Robles, la lógica nos lleva pensar que se corre el riesgo de que un alto número de patentes provisorias puedan transformarse en definitivas por el solo ministerio de la ley, sin que se haya terminado la tramitación efectiva de las solicitudes. Aquí, por ejemplo, se pone mucho énfasis en las autorizaciones sanitarias.Fui bastante claro en la discusión, ya que señalé que esto es esencial, pero consideramos que existen otras trabas que retrasan aún más los trámites, por ejemplo, cuando se trata de recepciones de obras o de autorizaciones del Consejo de Monumentos Nacionales en los casos de las zonas típicas, que es otra situación novedosa, pero que conlleva una gran burocracia.Señor Presidente, considero que el proyecto está bien encaminado; pero, hay que decirlo, aún falta un buen tramo para lograr la meta definitiva, que es hacer muy expedito el trámite de iniciación de negocios.A mi juicio, se debe revisar íntegramente el papel que cumple cada uno de los servicios encargados de visar los trámites de iniciación: las municipalidades, que es donde se produce el cuello de botella; el Servicio de Impuestos Internos, que no representa un mayor problema, y las publicaciones, que son importantes. Al respecto, se conversó bastante sobre la tecnología digital, que será sin costo en los casos que se indica y hará esto más expedito.Lo anterior es sólo la punta visible de un conjunto de otros procedimientos que deben cumplirse previamente ante otros servicios del Estado, y que la mayor parte de las veces son los que más demoran el inicio de un emprendimiento, por ejemplo, en lo que tiene que ver con autorizaciones sanitarias. En la Comisión de Hacienda se comentó bastante sobre las autorizaciones sanitarias y de obras, aspecto al que ya me referí.Espero que sigamos trabajando en esta senda y que logremos, en el corto plazo y por medio de la legislación, lo que no se obtiene por la vía burocrática, cual es hacer más expedito el camino hacia la construcción de iniciativas emprendedoras.Espero que cambie la visión un tanto débil que tienen las pymes sobre la iniciativa, las que, como lo señala el informe de la Comisión de Economía, están conscientes de que es buena, pero que podría ser mejor.Finalmente, no tengo dudas de que aprobaremos el proyecto por unanimidad.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, desde hace muchos años venimos escuchando sobre la importancia del emprendimiento para el avance del país y que éste es un motor indispensable para la generación de empleos y para elevar el nivel de competitividad de Chile. Sin embargo, poco se ha hecho para promover la agilización de los trámites de iniciación de actividades, los cuales aparecen como uno de los primeros obstáculos para quienes deciden arriesgarse a iniciar el camino del emprendimiento.En esta línea, me parece vital para el crecimiento de nuestro país cambiar el paradigma de Estado burocrático, por otro de Estado facilitador, que apoye y acompañe a los individuos en sus emprendimientos.De acuerdo con el informe Doing Business 2010, del Banco Mundial, Chile se ubica en el lugar 69° entre 183 países, en relación con la facilidad para iniciar una nueva empresa. Según ese mismo estudio, nuestro país está en el lugar 114 entre esas 183 economías, en relación con la facilidad para dar término a una empresa.Ese informe explica una de las razones por las cuales nuestro país mantiene una baja tasa de creación de empresas en relación con otros más desarrollados.Reducir de veintisiete a dieciséis días el período de trámites que se necesitan para iniciar una nueva empresa, facilita las nuevas iniciativas y, por ende, incentiva su creación, lo que, sin duda, es beneficioso para Chile y para sus emprendedores.Esta iniciativa apoyará a hombres y mujeres que, con esfuerzo, luchan día a día por sacar adelante sus familias. Es a ellos a quienes debemos responderles y explicarles por qué actualmente iniciar un negocio toma meses, en circunstancias de que puede agilizarse y facilitarse esa iniciación.¿Es justo que las buenas ideas se queden estancadas muchas veces sólo por la burocracia existente? Creo que no, señor Presidente.Por ello, estoy a favor de la iniciativa propuesta por el Ejecutivo y considero que merece el apoyo unánime de la honorable Cámara.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, por su intermedio le pido al señor ministro de Economía que escuche a quienes somos parlamentarios de regiones. El diputado Jaramillo ya le dio a conocer algunas inquietudes, tal como me consta que lo hizo en la Comisión de Hacienda, en la que rechazamos una disposición aprobada en la Comisión de Economía.Es necesario considerar el siguiente tema de fondo. Todos hablamos de las pymes, de innovación, de que se han hecho esfuerzos, etcétera; se habla de que el crecimiento del año que recién terminó estaría entre el 5,1 y el 5,2 por ciento. No obstante, se quiere que el PIB supere el 6 por ciento en 2011. Para alcanzar esa meta es necesario eliminar las trabas burocráticas que hoy la dificultan.Los trece diputados titulares de la Comisión de Hacienda le demostramos al señor ministro de Economía anteayer que podíamos despachar el proyecto en una sesión, con seriedad y escuchándolo y planteándole nuestras inquietudes. En la Comisión de Economía necesitaron cinco sesiones, porque escucharon a muchos actores, lo que está dentro de las reglas del trabajo legislativo.En esa oportunidad le planteamos al señor ministro que el tema más de fondo es el sanitario. Muchas veces, aquí se leen discursos escritos por nuestros asesores, pero lo que más me interesa es la realidad que uno vive diariamente. Por ejemplo, en las audiencias semanales que hago en mi oficina parlamentaria, me han dicho: “Mire, hice un esfuerzo después del 27 de febrero y logré un crédito en una institución financiera colocando como garantía mi casa, que se salvó del terremoto, pero me encuentro con las siguientes trabas…”, y empieza la enumeración. Pero el problema más de fondo dice relación con los permisos sanitarios. Mediante este proyecto de ley estamos haciendo una modificación al decreto N° 2.385, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales. Pero la realidad es que hay gente que, por todas las trabas existentes, se encuentra cansada de tratar de generar nuevos negocios, que servirían de sustento para sus familias. El ministro de Economía dio a conocer la meta de aumentar la tasa neta de creación de empresas a 25 mil por año, para así tener 100 mil nuevos emprendedores al 2013. Intentando ser siempre consecuente, hago un llamado a los colegas a aprobar este proyecto, que se encuentran en su segundo trámite constitucional, para que se publique a la brevedad como ley de la República. Esta iniciativa es un avance, porque fija las reglas del juego para facilitar la creación de nuevas empresas. Así, por ejemplo, las municipalidades estarán obligadas a otorgar la patente definitiva en forma inmediata si, primero, el contribuyente acompaña los permisos de emplazamiento, sanitarios y otros, o la municipalidad verifica por otros medios el cumplimiento de esto, segundo, si se trata de patentes de profesionales y de sociedades de profesionales. Asimismo, el proyecto obliga a las municipalidades a otorgar patente provisoria en forma inmediata si el contribuyente acompaña los permisos requeridos, por lo cual quedará pendiente sólo la verificación por parte de la dirección de obras municipales. Lo que más me interesa de la iniciativa es que trámites administrativos que normalmente demoran 16 días, a partir de ahora se harán en uno. Eso es avanzar, y resulta muy importante. Además, tenemos que reconocer -puedo dar fe de eso- que en estos últimos años, el Servicio de Impuestos Internos ha incorporado alta tecnología. No en vano forma parte de una institucionalidad de nivel mundial, con sede en París, donde ha podido demostrar que es un gran servicio desde todo punto de vista.Lo menciono, porque el Servicio de Impuestos Internos tendrá mucho que ver una vez que este proyecto se convierta en ley. El informe financiero señala que el costo que tendrá para Chile el fortalecimiento institucional de dicho Servicio se calcula en 169 millones de pesos en 2011, 155 millones de pesos en 2012, y 202 millones pesos en 2013. Durante la tramitación de la iniciativa en la Comisión de Hacienda, los diputados que integramos dicha instancia, en especial los de la Concertación, demostramos toda nuestra voluntad y disposición para aprobarla en una sola sesión.Como mencioné, el Servicio de Impuestos Internos tendrá mucho que ver en la iniciativa. Según el Servicio, el trámite de verificación de actividades es esencial. En la actualidad la autorización y el timbraje de documentos tributarios tarda alrededor de 12 días, y una vez que el proyecto se convierte en ley, eso debiera hacerse en forma inmediata. ¡Ave María que es un avance! ¡Claro que es un avance! Hoy, eso representa un cuello de botella, ya que en ese plazo de 12 días no se pueden emitir boletas y facturas, y no se puede cobrar, lo que naturalmente representa una situación complicada.Con esta iniciativa se avanza en la materia, pero aún nos falta. Y la mejor demostración de nuestro interés la dimos ayer en la Comisión de Micro, Pequeña y Mediana Empresa. Al respecto, a esta hora debe de estar ingresando a la Oficina de Partes un proyecto de ley que modifica la ley N° 19.857, sobre empresas individuales de responsabilidad limitada, para fomentar el emprendimiento, firmado por integrantes de dicha Comisión. Espero que se dé cuenta de la iniciativa el próximo martes y que ojalá podamos terminar su tramitación en esta Cámara en un par semanas, para luego despacharla al Senado. Se trata de una solicitud hecha por un grupo de abogados de mi ciudad de Concepción, encabezados por don José Miguel Flores, quienes trabajaron en forma gratuita. Todo esto es positivo y ayudará a la gente, porque disminuirán las trabas burocráticas para la realización de ciertos trámites. Además, es una señal potente para la reactivación económica del país. Por lo tanto, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio nuestro voto a favor, tanto en general como en particular, a objeto de que la iniciativa sea a la brevedad ley de la República.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, el proyecto de ley en estudio, que facilita la constitución y funcionamiento de nuevas empresas, fue analizado en la Comisión de Hacienda y resulta tremendamente importante para la micro, pequeña y mediana empresa. La iniciativa tiene por objeto eliminar trabas burocráticas para agilizar los trámites de inicio de nuevas empresas. En tal sentido, el Estado adoptará un rol facilitador del emprendimiento, confiará en la buena fe de los particulares e implementará una labor fiscalizadora que sancione eventuales infracciones. Para ello, se modifican las normas relativas al otorgamiento de patentes municipales, a la emisión y timbraje de documentos por parte del Servicio de Impuestos Internos y a la necesidad de publicación en el Diario Oficial, en caso de constitución, modificación o disolución de una figura societaria, entre otras. Como resumen del contenido del proyecto que estudiamos en la Comisión de Hacienda y que hoy estamos debatiendo en la Sala, cabe destacar que la Ley de Rentas Municipales actualmente vigente establece que las municipalidades deben otorgar una patente comercial, cuando es solicitada, sin perjuicio de las normas que contemple la ordenanza municipal. El proyecto de ley obliga a las municipalidades a otorgar el permiso en forma inmediata una vez que se acompañen los permisos sanitarios, de emplazamiento o los requeridos por leyes especiales, siempre que no sea necesario verificar condiciones de funcionamiento por parte de la dirección de obras municipales que corresponda. La Ley de Rentas Municipales vigente faculta a las municipalidades para otorgar permisos provisorios, siempre que el solicitante cuente con autorizaciones sanitarias y de emplazamiento, según las normas sobre zonificación del plano regulador. El proyecto de ley obliga a la municipalidad a otorgar el permiso provisorio y a efectuar sus observaciones dentro de un plazo de treinta días; de lo contrario, la patente provisoria se transformará en definitiva en forma automática.Junto a lo anterior, en ciertos casos la municipalidad podrá otorgar patentes provisorias sin que sea necesario exigir la autorización sanitaria correspondiente, siempre que la actividad esté incorporada en la ordenanza municipal.Como una forma de controlar el buen uso de estas herramientas y beneficios, el mensaje estipula que en caso de que el contribuyente entregue declaraciones falsas respecto de las autorizaciones sanitarias, será castigado con altas multas, sin perjuicio de lo que dispongan otras normas. La misma sanción se aplicará al que otorgue información falsa o no cesare sus actividades cuando la patente hubiere caducado.Dentro de las modificaciones que afectan al Código Tributario, el proyecto obliga al Servicio de Impuestos Internos a autorizar la facturación electrónica, previa entrega, por parte de la nueva empresa, de una declaración jurada simple respecto de su domicilio y la efectividad de las instalaciones que permitan desarrollar la actividad o giro declarado, sin perjuicio de las facultades fiscalizadoras posteriores del Servicio de Impuestos Internos que le permitan revocar o restringir dichas autorizaciones cuando exista causa grave que lo justifique.Muy importante para lograr los objetivos de este proyecto resulta la modificación del sistema de publicaciones exigida para la constitución o modificación de sociedades de empresas emergentes, ya que el tiempo que involucra, pero principalmente el alto costo que significa hasta hoy este trámite, constituye una de las vallas importantes que deben sortear los emprendedores.En este sentido, se autoriza a sustituir la publicación en el Diario Oficial de la constitución, modificación y disolución de sociedades, por su publicación en la página web del mismo Diario Oficial que se implementará al efecto, consagrando la gratuidad de dicha publicación para todas las empresas cuyo capital efectivo no supere las 5.000 unidades de fomento. El Ejecutivo da un paso fundamental en esta materia, porque uno de los problemas que hoy sufren las pymes dice relación con la necesidad de disolver una empresa por no haber obtenido los resultados esperados. Es imprescindible e importante legislar sobre ese punto.En su exposición, el ministro de Economía acompañó cifras relevantes e hizo una comparación de las dificultades para emprender negocios que exhibe Chile en relación con otros países de la OCDE. Para refrescar la memoria, debo señalar que en los rankings internacionales desde el punto de vista del proceso que se debe seguir para exportar, en Chile nos demoramos 21 días, en circunstancias de que los países de la OCDE se demoran 10,5 días, lo que significa que ellos se demoran la mitad del tiempo que nuestro país, que forma parte de dicha organización; en la apertura de negocios, Chile demora 27 días, y los países de la OCDE, 13 días; en el cierre de negocios, Chile demora 4,5 años, y los países de la OCDE, 1,7 años. Estas son las barreras de entrada y de salida -como se diría desde un punto de vista económico- para la creación de cientos de miles de empresas en Chile. Este proyecto constituye un paso que parece simple, pero es tremendamente importante para la generación de empleos en Chile. Por ello, por intermedio de la Mesa, quiero hacer llegar mis felicitaciones al ministro de Economía, porque estos son pasos concretos y que agilizarán el proceso de creación de pequeñas y medianas empresas en Chile, altamente generadoras de empleo.El proyecto también constituye un avance en un punto que considero crucial, que es romper de una vez por todas con la cultura del fracaso que existe en nuestro país, cuando las personas emprenden negocios y les va mal. Desde ese momento, las apuntan con el dedo, tienen que sufrir todo el rigor de la ley y caen en el Dicom, por lo cual esas personas nunca más vuelven a emprender. Por ello, se debe generar una cultura de emprendimiento y premiar a las personas que se atreven a iniciar nuevas empresas. Si fracasan, hay que darles facilidades para que nuevamente puedan ponerse de pie y pasen a ser empresas generadoras de empleo en Chile. Esta cultura existe en países desarrollados pertenecientes a la OCDE y en Estados Unidos de América: se llama la cultura del emprendimiento y no la cultura del fracaso, que domina en este momento en nuestro país.Por ello, vamos a votar a favor del proyecto de ley con mucho entusiasmo y reitero mis felicitaciones al señor ministro de Economía.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, hay un punto en este proyecto que me causa preocupación. Tiene que ver con los permisos que se entregan en el ámbito sanitario. Entiendo que lo que busca el proyecto es disminuir el tiempo para que las empresas logren los permisos para desarrollar su emprendimiento. Pero hay empresas que requieren un permiso sanitario porque, de una u otra manera, van a desarrollar algún tipo de actividad relacionada con la salud de las personas.Es evidente que lo que desarrolle la empresa en el ámbito de la salud humana necesariamente debe estar muy bien regulado y controlado por parte del Estado, para que no se alteren las condiciones que los consumidores van a requerir de esa empresa. Me refiero, por ejemplo, a las empresas que venden productos alimenticios, farmacéuticos u otros relacionados con la salud de las personas. Desde el punto de vista territorial y del emprendimiento, nuestro país presenta una gran disparidad. Por ejemplo, cuando un emprendedor quiere instalar un restorán en el sector alto de la capital, lo más probable es que deba ser asesorado por una serie de técnicos que comprueben que sus instalaciones se ajustan a las normas impartidas por el Ministerio de Salud. Pero en pequeñas localidades rurales, alejadas de las grandes ciudades, lo más probable es que el emprendedor lleve a cabo las instalaciones según su propio criterio. Es en estos casos cuando, a veces, se presentan problemas sanitarios, dado que las condiciones de higiene que presentan las instalaciones no siempre se ajustan a las normas que dicta el Ministerio de Salud.Nosotros aprobamos este proyecto en la Comisión y vamos a hacer lo mismo en la Sala, en el entendido de que, independientemente de que se vayan a dar facilidades para que los permisos sanitarios sean entregados en forma mucho más rápida, el Ministerio de Salud tenga una política más agresiva y apoye a los pequeños emprendedores, sobre todo a los de regiones, para que puedan llevar a cabo sus proyectos, de acuerdo al marco regulatorio sanitario existente. En ese entendido, nos parece absolutamente razonable que las autorizaciones se entreguen en forma más rápida, a fin de que los municipios otorguen las patentes respectivas.Por otra parte, no se deben disminuir las facultades fiscalizadoras de los seremis de Salud, que necesariamente tendrán que mantener un control sanitario para que los emprendedores vinculados con la alimentación de la población u otros que estén relacionados con el ámbito de la salud, lo hagan cumpliendo estrictamente la normativa que regula estas actividades.En Chile hay estadísticas sobre mortalidad infantil, mortalidad general, desnutrición y diferentes aspectos que se pueden comparar con los de países desarrollados, en los cuales el país gasta, en algunos casos, la décima parte de lo que invierten aquéllos. Esto ocurre porque el Estado ha mantenido un control riguroso de actividades que son, en última instancia, peligrosas y que pueden producir patologías que ocasionan alteraciones en la salud de la población. La autorización para que la patente comercial sea entregada en forma más rápida, jamás debe confundirse con una desregulación del sector sanitario o con una disminución del control de las actividades que deba llevar a cabo la autoridad sanitaria, lo que me parece extraordinariamente importante.Por eso, como la forma en que está redactado el proyecto no le resta facultades al sector sanitario y dado que está bien regulada la forma en que el municipio deberá entregar las patentes, lo que acelerará todo el proceso, nos parece razonable la iniciativa en comento.Termino expresando que resulta evidente que se deben modernizar algunas gestiones que lleva a cabo la autoridad sanitaria en esta materia. Es necesario modernizarlas no sólo desde el punto de vista del control sanitario. Hay que ir avanzando cada vez más en esta materia. En la medida en que el país tenga una mejor educación y su población más posibilidades de informarse adecuadamente respecto de la salud y de los aspectos sanitarios, debiéramos ir avanzando hacia una mayor autorregulación, no sólo de la población, sino también de los emprendedores, con el objeto de que desarrollen una acción proactiva y apegados a los reglamentos y a la regulación sanitaria que se aplica a este tipo de emprendimientos.He dicho.El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, este proyecto de ley viene a ratificar lo que se dijo durante la campaña presidencial del Presidente Sebastián Piñera.El Gobierno ha instaurado como meta el potencial crecimiento del PIB a un 6 por ciento anual. Para lograrlo, hay que crear mucho empleo, y la formación de nuevas empresas es una gran alternativa para nuestros emprendedores. Lo que pretendemos con este proyecto es aumentar el número de empresas, aproximadamente, en 25 mil al año, de modo de llegar en 2013 a 100 mil nuevos emprendimientos. También hay que considerar que el alto nivel de fracaso de las pequeñas empresas, sin duda, constituye un obstáculo para que las personas vuelvan a emprender y a levantar cabeza. El espíritu de esta iniciativa apunta en esa dirección, es decir, premiar a quienes quieran emprender, facilitándoles los trámites y agilizando la concreción de un nuevo emprendimiento, aunque hayan fracasado con anterioridad.Quiero referirme, fundamentalmente, a los beneficios que entrega este proyecto de ley. Primero, representa una importante reducción de costos en tiempo y dinero, en particular para las personas jurídicas, puesto que disminuye considerablemente el costo de la publicación en el Diario Oficial y simplifica el trámite. Asimismo, hay un elemento que el Gobierno quiere instaurar para los nuevos emprendimientos: el uso de internet. Esperamos que en un plazo no mayor a dos años, los trámites se puedan realizar a través de este medio, reduciéndolos a un día, en lugar de los 16 que establece el proyecto. En todo caso, ya es bastante positivo reducir a 16 los 25 días que demoraban estos trámites.Segundo, hay una reducción del tiempo de espera para el timbraje de los documentos tributarios en el Servicio de Impuestos Internos, porque se podrá optar por la facturación electrónica, prescindiéndose de la verificación de actividades en terreno, previo al timbraje, lo que agilizará considerablemente la recepción de documentos y contribuirá a echar a andar el negocio rápidamente.Tercero, habrá una reducción del tiempo de espera para obtener la patente municipal, porque las municipalidades no tendrán que hacer un chequeo inmediato de las condiciones sanitarias o de otro tipo, cuando sea necesario. Pero lo más importante del proyecto es que le da un nuevo aire al emprendimiento en nuestro país. Esperamos que, en virtud de los proyectos que se van a presentar y del proyecto elaborado por la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, que presido, que tiene por objeto modificar la ley N° 19.857, podamos ir dando mucho más dinamismo al sector de los nuevos emprendedores, porque hay tres problemas básicos que los afectan en forma permanente: el financiamiento, el alto número de quiebras que existe en la actualidad y el alto costo en tiempo y dinero que requiere abrir una nueva empresa. Por lo tanto, resolviendo estos tres problemas, le daremos más dinamismo al sector, y esperamos que el emprendimiento se transforme en una actividad normal de nuestros jóvenes y de quienes tengan la intención de iniciar un negocio.Por último, esperamos que el acceso a internet vaya facilitando rápidamente la forma de hacer negocios. Esperamos que el acceso a la página web sea público y gratuito, de manera que en un tiempo razonable, que puede ser un par de días, quede montado un negocio.Pero es necesario que las municipalidades se sumen a este esfuerzo, porque tienen un rol importante, a través de los consejos de desarrollo comunales. En este esfuerzo de levantar nuevas empresas en las comunas, ellas tienen un rol importante para entregar una mejor calidad de vida a sus habitantes. El hecho de que los contribuyentes que inicien una actividad comercial tengan derecho a que se les autorice en forma inmediata la emisión de documentos tributarios y el timbraje de los documentos no electrónicos, permitirá agilizar los trámites y un permanente crecimiento del número de empresas. Por lo tanto, en mi calidad de Presidente de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa y de integrante de la bancada de Renovación Nacional, anuncio nuestro voto favorable a este proyecto porque creemos que va en la dirección correcta de lo que el país necesita para la concreción de nuevos emprendimientos.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro la iniciativa, pues fomenta aún más el emprendimiento en nuestro país, que no es monopolio de ningún sector político.Durante los gobiernos anteriores, al menos en mi región, tuvimos un gran intendente, don Jaime Tohá, quien entregó su impulso para que la Región del Biobío fuera de emprendedores. Me alegro mucho de que el actual Gobierno también esté impulsando fuertemente el emprendimiento, ya que los emprendedores no pertenecen a un solo sector político. Incluso en las ferias libres encontramos a la “señora Juanita” vendiendo sus productos. Casos como ese también representan emprendimientos, por lo cual los emprendedores necesitan facilidades para constituirse en forma adecuada.Debemos avanzar y terminar con la cultura del fracaso. El emprendimiento en Chile significa que muchas empresas van a fracasar, pero no por eso van a quedar eternamente en el Dicom o van a tener demasiadas trabas para reiniciar sus labores. Las grandes naciones han superado la cultura del fracaso. Desde luego, nuestra ley de quiebras está bastante atrasada en la materia, por lo que debemos modernizarla, tal como hemos conversado con el ministro de Economía, Fomento y Turismo, a quien aprovecho de saludar.Me alegro por el proyecto, puesto que en el ámbito tributario, de rentas municipales y de la publicación en el Diario Oficial se están dando pasos importantes, de manera de realizar gratuitamente la publicación en dicho medio, público y gratuito, que permita dar agilidad en la materia.Espero que también el sistema notarial esté pronto en línea, como ya lo han hecho algunas notarías, de manera que las personas no necesariamente tengan que acudir a un notario o al conservador de bienes raíces, sino que también se puedan obtener los documentos por internet, tan necesarios para facilitar la constitución de una empresa.También me alegra que en el Código Tributario se esté autorizando en forma inmediata la emisión de los documentos tributarios electrónicos, lo que constituye un avance, puesto que eso significaba muchos días de espera para los emprendedores. Igualmente, destaco lo relacionado con el timbraje, que es un avance, que obliga a las municipalidades a ser más eficientes en el otorgamiento de las patentes definitivas, siempre que el contribuyente acompañe los permisos de emplazamiento, sanitarios y otros, lo que permitirá que las municipalidades le otorguen el permiso para operar en forma inmediata.El proyecto constituye un avance, que debemos complementar con otras iniciativas, como la que hemos presentado hoy, junto con los miembros de la Comisión de la Pequeña y Mediana Empresa, para simplificar la constitución de la empresa individual de responsabilidad limitada, para que sea menos onerosa para los pequeños y medianos emprendedores.Actualmente, constituir una empresa de esa naturaleza tiene un costo aproximado de 500 mil pesos. Con las modificaciones que proponemos reducimos el costo a un 20 por ciento de esa cifra, lo cual también es un avance para fomentar el emprendimiento.Cuando hablamos de emprendimiento, hablamos de reducción de los plazos, y no sólo del emprendimiento de la gente joven, sino que también de los adultos mayores, que muchas veces jubilan pero tienen energía suficiente como para seguir aportando ideas en los diversos emprendimientos.La bancada de la Democracia Cristiana apoyará con entusiasmo la iniciativa, que es una de las muchas que se presentarán, puesto que creemos que hay que modificar muchos otros cuerpos legales, y sobre todo nuestra mentalidad, para que seamos un país de emprendedores, al igual como se ha hecho en la Región del Biobío, de manera que nuestro país sepa valorar lo que significa el emprendimiento, que tiene muchas virtudes. Hay que ser valiente para atreverse a emprender. Como dijo el Papa Juan Pablo Segundo cuando estuvo en la Cepal, en nuestro país, para ser emprendedor se requieren muchas virtudes y no todos están dispuestos a asumir riesgos que pueden implicar el fracaso.El fracaso no es muy bien valorado en nuestra cultura. De hecho, hay miles de chilenos ingresados en el Dicom, y el diputado Harboe ha patrocinado una moción que aborda ese tema. Por lo tanto, debemos valorar a las personas que se atreven a cruzar el río y que emprenden y dan empleo para el progreso de nuestro país.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, estamos muy contentos con el proyecto, que es importantísimo, sobre todo para las pymes.Su propósito es agilizar los trámites de inicio de nuevas empresas, como las normas sobre otorgamiento de patentes, la emisión y timbraje de documentos por el Servicio de Impuestos Internos, así como la necesidad de publicación gratuita en el Diario Oficial en caso de constitución, modificación o disolución de una figura societaria.El proyecto ha considerado las dificultades del entorno regulatorio que impiden que nos desarrollemos a mayor velocidad. La iniciativa busca, entonces, cambiar el paradigma del Estado burocrático, regulador y fiscalizador por el del Estado facilitador, que acompañe e incentive a los privados en sus emprendimientos, evitando las dificultades al iniciar actividades.Sin embargo, el proyecto no ha considerado tres elementos. El primero de ellos fue el rechazo de la Comisión de Hacienda a una indicación que habíamos presentado en relación con la declaración de utilidad pública sobre un inmueble en que vaya a realizarse una actividad.La declaración de utilidad pública sobre una franja, ya sea en una avenida estructurante o en una calle normal de una ciudad, y el interés de un particular, ya sea el propietario o arrendatario, por instalar algún emprendimiento genera un conflicto de intereses. Por dicha declaración, queda prohibida cualquier instalación, en cuyo caso la municipalidad no otorga el correspondiente permiso para la actividad que se quiere emprender.En definitiva, como la indicación fue rechazada en la Comisión de Hacienda, quiero pedir al ministro que en una legislación posterior podamos resolver este problema, ya que se perjudica a emprendedores o a personas que por muchos años esperan que esa declaración de utilidad pública sea resuelta a través de una expropiación concreta. Muchas veces eso no ocurre y pasan diez, quince, veinte, treinta y hasta sesenta años, en algunos lugares, y el Estado no toma las medidas necesarias para resolver el problema, por lo que algunos emprendedores quedan dañados en su patrimonio.Un segundo elemento al que me quiero referir es la normativa sanitaria. En nuestro país tenemos una sola normativa sanitaria para todas las empresas. Existen empresas que tienen la capacidad financiera para resolver ese problema y para sacar adelante todos los requerimientos sanitarios y obtener la patente. Sin embargo, el Estado está ausente cuando se trata de acompañar a las pymes, especialmente con algún instrumento financiero que signifique que la persona a la que se le exigen elementos indispensables para obtener la patente pueda cumplir con la normativa. La persona que hace pastel de choclo o empanadas y las vende en la calle sencillamente no puede tener autorización sanitaria, porque no cuenta con los recursos económicos para cumplir con los requisitos.En el mundo rural también debiéramos hacer una diferencia. Es indispensable la revisión de la normativa sanitaria desde dos puntos de vista: de la capacidad económica de las personas, de lo que está haciendo ese emprendedor, y también si se hace en el mundo urbano o en el mundo rural.Por ejemplo, hoy, por el desarrollo que han tenido los berries en el mundo rural, muchas personas producen mermelada. Pero como no tienen resolución sanitaria, ese producto sólo puede ser comercializado entre amigos o en algunas ferias libres.Por lo tanto, debemos crear instrumentos financieros para ir en apoyo de las personas que desean iniciar emprendimiento y que no cuentan con los recursos para cumplir con la legislación. Debemos simplificar la normativa cuando se trata elementos como los que estoy señalando. No puede ser que exista una sola para las grandes empresas, para los grandes emprendimientos y para la pequeña empresa.El tercer elemento es la falta de incentivo a la formalización. ¿Por qué voy a formalizarme con el Servicio de Impuestos Internos si soy un pequeño empresario que vende su producto en una feria libre o en cualquier parte? ¿Cuál es el incentivo para formalizarme? ¿Por qué voy a colocar la espada de Damocles sobre mi cabeza cuando puedo desarrollar mi emprendimiento sin regulación?El Estado debería incentivar, con algún recurso económico, como un crédito fiscal, a las personas que deseen formalizar su actividad, porque así se tiene una dirección y se abre la posibilidad de ser fiscalizado de manera permanente.El proyecto tampoco reconoce –a lo mejor es una tarea pendiente- las tradiciones y costumbres de los pueblos originarios. Es indispensable avanzar en este sentido.En mi región, en las comunas de Padre Las Casas y Nueva Imperial se practica mucho el trafkintu, el trueque, costumbre propia de la cultura mapuche. En cierta oportunidad, el Servicio de Impuestos Internos fue a clausurarlos, debido a que los mapuches no emitían boleta o factura en la práctica de esta costumbre ancestral. Debemos seguir avanzando, fundamentalmente en el reconocimiento de esas costumbres inherentes a los pueblos originarios.Finalmente, anuncio mi voto favorable, aun cuando tengo algunos reparos. Espero que el Gobierno se comprometa a seguir avanzando en resolver los temas que he mencionado con el envío de nuevos proyectos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, como ya se expuso la importancia del proyecto, voy a referirme a los desafíos que nos plantea. Una cosa es agilizar el proceso y buscar la ventanilla única y otra distinta es encontrar la respuesta coherente y eficiente de los servicios a los que pide esa agilidad, como los municipios.Por otro lado, sin ser redundante, quiero remitirme a la inquietud del diputado Tuma en relación a la situación sanitaria respecto de los productos de empresas pequeñas. Ahí pueden surgir algunos problemas, lo que nos llama a lograr una mayor coordinación en todos los servicios. Ojalá se logre implementar la ventanilla única no sólo para las pymes, sino para todas las empresas.Una gran debilidad del emprendimiento, que he constado en la Región de Antofagasta, tiene que ver con la obtención de espacios, de terrenos.Ayer, vimos esa falencia en el análisis del desarrollo geotérmico de nuestra región, en el cual no tenemos una instancia de coordinación para avanzar en la senda que todos hemos pedido. En este caso, la traba es el petril, que impide el emprendimiento en nuestra región, pues no hay terrenos para entregar a la gente que desea emprender.En aras del tiempo y de poder tratar el segundo tema en Tabla con la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Camila Merino, sólo agregaré que el proyecto significa un avance, aunque no gigante, en la senda correcta para obtener en el futuro cercano la ventanilla única para el desarrollo del emprendimiento en el país.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, como se dijo en intervenciones anteriores, el proyecto es positivo porque busca agilizar trámites para facilitar la instalación de empresas en distintas actividades económicas. Junto con la agilización de trámites, no descuida la necesaria fiscalización, sino que la traslada a un momento ex post a la extensión de las autorizaciones correspondientes para emprender. Además, la Comisión de Hacienda de nuestra Corporación fue cauta en sus modificaciones y veló por la mantención de normas que permitan el desarrollo sano de las ciudades, pues la liberalización que se proponía era tan extrema que los planos reguladores casi dejaban de tener sentido.De modo que el proyecto aumenta estímulos para emprender, manteniendo las salvaguardas necesarias. Pero no por ello deja de ser tímido. Para facilitar y estimular el emprendimiento, sería mucho más eficaz tomar medidas como democratizar y regular en mayor grado el mercado financiero.Todos sabemos que en Chile tenemos una banca hiperconcentrada, con spread muy altos que desalientan el emprendimiento, porque la diferencia entre lo que cobran los bancos por prestar dinero y lo que pagan para que se lo presten es demasiado alta.El propósito del Gobierno de ayudar al desarrollo del emprendimiento por estas vías, en especial de las pequeñas y medianas empresas, también queda desmentido con hechos que van más allá de las intenciones de esta iniciativa.Por ejemplo, el ministro de Economía, Fomento y Turismo anunció la venta de la participación del fisco en las empresas sanitarias. Todos sabemos que hoy los recursos van a la Corfo, la cual tiene que derivarlas a innovación para las pymes.Entonces, ¿en qué estamos? ¿Vamos a favorecer o no al pequeño y mediano emprendimiento? Reitero que no basta una ley para demostrar que se están cumpliendo los compromisos de campaña.Confieso que esperaba más de un Gobierno que dice creer en el emprendimiento como palanca del desarrollo, tanto económico como humano.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, como presidente de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo felicito al ministro de Economía, Fomento y Turismo por este importante proyecto de ley. Algunos podrán decir que es poca cosa, pero llevo cinco años en la Cámara de Diputados y en esa Comisión y he constatado que siempre se ha hablado mucho sobre cómo ayudar a las pequeñas empresas. De hecho, en el gobierno anterior presentamos con bombos y platillos el famoso Estatuto de las Pymes, de las pequeñas y medianas empresas. Formamos una Comisión Especial, conformada por la Comisión Pyme y la Comisión de Econo-mía, Fomento y Desarrollo. Hubo grandes anuncios, muchos artículos y, al final, nos dimos cuenta de que eran más declaración de principios que efectos concretos.En cambio, con esta iniciativa estamos llegando al corazón del asunto, a los problemas que el pequeño empresario enfrenta en el día a día. Primero, la ineficiencia de muchos municipios para otorgar los permisos que corresponden, porque tramitan, a veces en forma excesiva, a las personas que desean emprender, lo que los desincentiva mucho.Segundo, el proyecto ayuda a enfrentar la desconfianza que siempre perciben de parte del SII, porque, en la práctica, se sienten juzgados a priori cuando les timbran sólo tres facturas. Muchos viven en lugares muy alejados, como en la Región de La Araucanía, y tienen que viajar largas distancias para timbrar tres facturas más.Por lo tanto, con esta iniciativa se despeja esa desconfianza burocrática del Servicio de Impuestos Internos respecto de la persona que quiere emprender.El tercer elemento con el que siempre se encuentran los pequeños emprendedores dice relación con los costos, muchas veces abusivos e injustificados, que cobraba el Diario Oficial. Se había convertido en algo absolutamente sin sentido, pero gracias a esta iniciativa y a las nuevas tecnologías, vamos a otorgar esa gratuidad, prácticamente, a todos aquellos que quieran emprender, en publicaciones y modificaciones, tema que resulta ser muy relevante al momento de establecer los costos para iniciar un emprendimiento.Por lo tanto, puede que sean tres cosas muy pequeñas, pero que finalmente tienen un impacto gigantesco, mayor al que han tenido otros proyectos más grandilocuente, pero que, al final del día, no llegaban a beneficiar al emprendedor que está en la calle o en pueblos pequeños, como los que represento en esta Cámara.Por las razones expuestas, felicito al Gobierno, porque va en perfecta consonancia con las promesas de campaña, en el sentido de tratar de hacer de Chile un país de emprendedores, de gente que quiere surgir y contribuir con su trabajo a generar mayor riqueza en el país.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, al leer el lindo título del proyecto -facilitar la constitución y funcionamiento de nuevas empresas-, cabe preguntarse si esta facilidad que se está dando es para todas las empresas. Lo pregunto porque me preocupa mucho el hecho de que haya más gente que no quiere entrar al sistema, por cuanto queda casada permanentemente. Me explico: hay miles de pequeños agricultores que hoy venden su producción sin boleta y, por lo tanto, sin pagar IVA. ¿Por qué? Porque si venden sólo una vez al año, quedan amarrados los doce meses del año, por lo que deben contratar un contador para realizar sus declaraciones. Es decir, quedan encadenados al sistema. Entonces, ¿cuál es el problema que se produce? Esta gente vende sin IVA -se pierde el 19 por ciento-, pero compra con el IVA incluido todo lo que necesita para producir. Por consiguiente, encarecen su producción casi en 40 por ciento. Cuando llegué a la Cámara, en 1990, el primer proyecto de acuerdo que presenté decía relación, precisamente, con dar facilidades al pequeño agricultor o al agricultor mapuche que no tiene capacidad para tener facturas, para que una vez al año concurriera a la Tesorería General de la República con el objeto de que con sus facturas de compra y venta se le reembolsara su dinero. Eso se hizo y funcionó durante algunos años. No sé en qué etapa se encuentra ahora, pero resultó ser un muy buen augurio para los pequeños agricultores.Algunos colegas han expresado, con justa razón, que se están haciendo pequeñas cooperativas. El problema es que se trata de personas individuales, por lo que cada uno debe facturar. Siempre me ha llamado la atención, y me hubiera gustado haber propuesto algo en tal sentido, la idea de que exista una especie de tributación cooperativa -sería positivo que se hiciera un estudio al respecto-, para que sea ella la que facture. Por ejemplo, si venden y compran determinada cantidad, que sea la propia cooperativa la que descuente ese IVA y no en forma individual, porque otra vez quedan casados.También me preocupan otros aspectos que veo a diario. Las mismas facilidades que se dan a quienes quieren producir y emprender debieran darse a quienes quieren dejar el sistema, para que no queden amarrados de por vida. Por lo tanto, si analizamos la situación de, por ejemplo, un pequeño agricultor o empresario que compra un monte de madera de media o de una hectárea, lo asierra, lo vende y no quiere continuar en el rubro, que pueda retirarse sin problemas, y que el Servicio de Impuestos Internos no le empiece a pedir papeles y a hacer exigencias, etcétera. Esa gente –lo digo en buena leche, porque se trata de arreglar los problemas- no entra al sistema y simplemente trabaja en la “negra”. Por lo tanto, si solucionamos estos problemas y damos facilidades a esas personas, les aseguro que tendrán mayor recaudación tributaria porque la gente se sentirá incentivada de descontar el IVA, por ejemplo, en petróleo, aceite, repuestos, etcétera. Así tendríamos verdaderos emprendedores. También se dice que tenemos una ley sanitaria para todas las empresas, pero les recuerdo que cualquier persona en su casa puede poner el negocio que se le ocurra, siempre y cuando no moleste al vecino, ya sea con olores, ruidos molestos, etcétera. Hay una ley especial que se elaboró hace algunos años con ese objetivo, para ayudar a las personas que quieran emprender y tener una vida mejor.Indudablemente, todos nos alegramos cuando las personas lograr obtener mayores facilidades para trabajar, cuando el gobierno les tiende una mano solidaria o cuando las municipalidades no hacen exigencias que no corresponden.Felicito al diputado Arenas, porque apenas lleva cinco años en la Cámara y ha logrado tantas cosas; yo tengo veinte años, y recién las estamos logrando. Celebro que haya llegado gente así al Congreso. Como dije al comienzo de mi intervención, al ver el título del proyecto: “que facilita la constitución y funcionamiento de nuevas empresas”, no puedo dejar de pensar que, para dejar a todos contentos, lo cambiaría por: “estamos disminuyendo la burocracia”, que es el fondo del problema. Cuando se vive en una tremenda burocracia, la gente termina por seguir en lo mismo.Por lo tanto, felicito al señor ministro de Economía, Fomento y Turismo, porque creo que vamos por un muy buen camino.Hay muchas otras cosas que podría agregar. Creo que esto es lo mismo que ir a comprar algo: ve veinte cosas buenas y una mala, pero siempre termina fijándose en la mala y no en las buenas. Pero con este proyecto estamos dando facilidades. Ahora, lo que he planteado no es una crítica, sino ideas que podemos analizar con el tiempo. Por eso, repito que sería muy positivo dar facilidades al agricultor o para cualquier emprendedor que quiera entrar al sistema, pero que no quede casado. Les garantizo que será un tremendo avance en términos de ayudar y entregar facilidades a quienes quieran emprender. Chile y el mundo están hechos de emprendedores. Durante veinte años hemos escuchado discursos maravillosos de que en Italia el 80 por ciento lo producen las pymes, pero eso es algo que sabíamos todos los chilenos. Este año, el Gobierno del Presidente Piñera está dando las facilidades para que las pymes puedan emprender y hacer las cosas como realmente se debe.Por lo tanto, felicito a la gente que quiere trabajar, que quiere emprender y que, por fin, tendrá menos burocracia para crear una empresa productiva, como una empresa familiar, que le servirá para tirar para arriba a su familia, porque lo que finalmente queremos es bienestar para todos y cada uno de los chilenos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Juan Andrés Fontaine. El señor FONTAINE (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, señora ministra del Trabajo, señoras diputadas y señores diputados, agradezco las palabras de apoyo transversal a esta iniciativa, razón por la cual llamo a todos los presentes a votar favorablemente el proyecto.Con ello, estamos comenzando a derribar el muro burocrático de trámites, que obstruye el emprendimiento en nuestro país, que frustra los sueños, expectativas y proyectos de micros, pequeños y medianos empresarios; que frustra la innovación, que limita la competencia en los mercados y disminuye la capacidad de generar empleos, tanto asalariados como por cuenta propia. La iniciativa reduce drásticamente los tiempos, los costos y las tramitaciones a las que se sujeta la creación de empresas. Asimismo, recoge una aspiración y demanda largamente acariciada por nuestros emprendedores y muy valorada por ellos. En el Gobierno estamos conscientes de que el trabajo es largo, porque el muro burocrático y de trámites es realmente alto y está construido en una roca dura, de manera que el trabajo que tenemos por delante para derribarlo plenamente está recién comenzando.Estamos iniciando la tramitación del proyecto que facilita los trámites jurídicos de constitución de sociedades y nos encontramos preparando iniciativas respecto de los trámites de permisos de edificación y sanitarios, que también han sido mencionados por muchos diputados y que, efectivamente, en muchos casos, constituyen una traba adicional al emprendimiento, que debemos revisar y aflojar.De manera que tenemos mucho trabajo por delante. El diputado Schilling dijo que esperaba más del Gobierno en materia de impulso al emprendimiento. Quiero decirle que vamos a dar más, diputado, a través de los proyectos que ya hemos presentado y de los que ingresarán pronto al Congreso Nacional, junto con la acción que va a seguir emprendiendo la Corfo de apoyo a las pequeñas y medianas empresas.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
