CREACIÓN DEL CONSEJO NACIONAL DE LA CULTURA Y DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CULTURAL. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que crea el Consejo Nacional de la Cultura y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural.	Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de Hacienda, son el señor Fidel Espinoza y la señora Tohá, doña Carolina, respectivamente.	Antecedentes:	-Segundo informe de las Comisiones de Educación y de Hacienda, boletín Nº 2286-04. Documentos de la Cuenta Nºs 14 y 15, de esta sesión.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación me ha encomendado informar sobre el proyecto, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que crea el Consejo Nacional de la Cultura y el Fondo de Desarrollo Cultural.	En el debate participaron la señora Mariana Aylwin Oyarzún, ministra de Educación, y el señor Agustín Squella, asesor cultural de la Presidencia de la República. También intervinieron representantes de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor, de la Escuela de Música Popular, del Sindicato de Actores Profesionales de Chile, del Movimiento Pro Institucionalidad Cultural Chilena, de la Asociación de Trabajadores de la Cultura, de la Agrupación de Universidades Regionales y del Consejo Nacional para la Regionalización y la Descentralización.	Antes de entrar en el análisis de la discusión particular que motiva el informe, deseo referirme en forma previa a lo siguiente:	El rechazo de este proyecto, ocurrido el 16 de julio pasado, al no obtenerse el quórum necesario para su aprobación, motivó que el Ejecutivo decidiera ejercer la potestad que le confiere el artículo 65 de la Constitución Política de la República.	En virtud de dicha norma, su Excelencia el Presidente de la República solicitó al honorable Senado la aprobación en general del proyecto, cosa que ocurrió para beneficio de la cultura de nuestro país. En el debate habido en el honorable Senado, se pudo constatar el amplio consenso que existe respecto de la necesidad y conveniencia de contar con una ley que establezca una nueva institucionalidad cultural. Dicho consenso quedó también de manifiesto en la propia votación en general de la iniciativa habida anteriormente en la Cámara de Diputados, puesto que, si bien ella resultó insuficiente, en esa oportunidad reflejó una amplia mayoría a favor de su aprobación. En consecuencia, se puede decir que esta Cámara en dos oportunidades ha discutido en general el proyecto.	Durante la discusión general del mensaje ocurrida en la sesión 24ª, ordinaria, del 6 de agosto en curso, el Ejecutivo presentó un oficio por el que formula indicación para reemplazar el texto completo del proyecto aprobado en el informe complementario de esta Comisión. No obstante, como se señala en el mismo oficio, esta proposición de indicaciones tiene finalidades específicas, las que se indican a continuación:	La primera modificación agrega en forma expresa, en el artículo 1º, la expresión “autónomo” para referirse al Consejo Nacional de la Cultura cuya creación se propone en esta iniciativa legal.	La segunda modificación propuesta al artículo 4º, donde se ha sustituido la referencia al “Director Ejecutivo” por “Subdirector Nacional”, ya estaba contemplada en el informe complementario, por lo que se estimó innecesaria su formulación y no fue sometida a aprobación.	La tercera modificación, que incide en el artículo 5º, dice relación con la composición del Consejo Nacional de la Cultura y la generación del mismo, manteniéndose en once el número de sus integrantes. Con esta modificación se procura que el directorio del Consejo exprese mejor la diversidad cultural y que, en la designación de sus integrantes, exista mayor participación de las organizaciones e instituciones culturales del país.	La cuarta modificación elimina del artículo 7º del proyecto toda referencia que restrinja la gestión del Consejo en lo relativo a su funcionamiento, dejándolo entregado a un reglamento que él mismo dictará. 	El señor SALAS (Vicepresidente).- Disculpe, señor diputado.	Cito a reunión de Comités. 	Puede continuar, señor diputado. 	El señor ESPINOZA.- La quinta modificación propuesta se refiere a la composición o integración de los Consejos Regionales de Cultura, consultada en el artículo 17 del texto del proyecto del informe complementario, reduciendo su número de ocho a siete.	La sexta modificación amplía el mecanismo de concurso público en la asignación de los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural, establecido en el artículo 29 del proyecto.	La séptima modificación, que reemplaza el artículo 33 aprobado en el informe complementario, asegura una equitativa distribución regional del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural.	Teniendo presente que estas modificaciones se circunscriben a lo indicado por el Ejecutivo en su oficio, la Comisión examinó el articulado de reemplazo propuesto y llegó a la conclusión -así lo acordó- de que no era necesario reestudiar la totalidad de las disposiciones del proyecto, sino sólo pronunciarse sobre aquellas señaladas en dicho oficio como modificaciones del texto del informe complementario que he reseñado precedentemente. 	De esa forma, se pueden resumir para este segundo informe las menciones que exige el artículo 288 del Reglamento, en los siguientes términos: 1º	Hay disposiciones que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 131 del Reglamento, deben entenderse aprobadas y que no requieren quórum especial de aprobación. Son las que se indican en el número 1 de la página 3 del segundo informe.2º	La Comisión reiteró su parecer acerca de que el proyecto contiene disposiciones de rango orgánico constitucional y que requieren aprobarse con dicho quórum los artículos señalados en la página 3 de este informe.3º	Se deja constancia de que no hubo disposiciones suprimidas.4º	Disposiciones modificadas:Artículo 1º.	El Ejecutivo, para fundamentar la indicación formulada a este artículo, expresa lo siguiente: “Si bien del texto emanado de la Comisión de Educación aparece claramente el carácter autónomo del Consejo Nacional de la Cultura, se ha acogido la sugerencia planteada por diversos parlamentarios en el sentido de reafirmar dicho carácter”.	Con ese fin, el Ejecutivo propuso sustituir el artículo 1º por un texto que lo modifica sólo en cuanto a introducir la expresión “autónomo”.	Además, los representantes del Ejecutivo expresaron, en la Comisión, que un servicio es descentralizado cuando opera con personalidad jurídica propia, cuenta con patrimonio propio y no está sometido a la dependencia jerárquica del Presidente de la República, sino que a su supervigilancia.	Al introducirse el vocablo “autónomo” se ha querido reforzar las características de los servicios descentralizados.	Este servicio público, a diferencia de otros servicios, estudia, adopta y renueva políticas culturales y no las propone, lo que patentiza su carácter autónomo.	Asimismo, otra cuestión importante que está comprometida en la palabra “autónomo” es que deliberadamente limita la potestad presidencial a la hora de designar determinados integrantes del directorio del Consejo. Así es como en el artículo 5º hay tres personalidades del mundo cultural que serán propuestos por organizaciones culturales, en cuyo caso el poder del Presidente de la República se encuentra limitado a un universo acotado, dentro del cual tiene que elegir. 	La modificación propuesta por el Ejecutivo al artículo 1º fue aprobada por unanimidad. Artículo 5º.	La modificación a este artículo, propuesta por el Ejecutivo, dice relación con la composición del Consejo Nacional de la Cultura y la generación del mismo, manteniéndose en once el número de sus integrantes.	Con esta modificación, dice el Ejecutivo, se procura que el directorio del Consejo exprese mejor la diversidad cultural y que, en la designación de sus integrantes, exista mayor participación de las organizaciones e instituciones culturales del país.	Así, en primer lugar, se han eliminado como directores al ministro secretario general de Gobierno y al subsecretario de Desarrollo Regional, contemplados en los números 3) y 5) del proyecto aprobado en el informe complementario.	En segundo lugar, se ha aumentado el número de personalidades de la cultura de cuatro a cinco, pero designadas de un modo distinto. 	En efecto, tres de las cinco personalidades serán designadas por el Presidente de la República a propuesta de las organizaciones culturales. Las dos restantes lo serán con acuerdo del Senado. 	En tercer lugar, se sustituye la potestad del Presidente de la República, contenida en el número 6) del artículo 5º, de designar libremente a dos miembros, por la incorporación de dos académicos. Uno de ellos será propuesto en terna por el Consejo de Rectores de las universidades chilenas y el otro será propuesto, también en terna, por los rectores de las universidades privadas autónomas.	En cuarto lugar, se dispone que será director un galardonado con el Premio Nacional, quien será designado por el Presidente de la República.	Finalmente, se establece que las personalidades de la cultura, los académicos y el galardonado con un Premio Nacional durarán cuatro años en sus funciones, pudiendo ser nombrados, por una sola vez, para un nuevo período consecutivo.	En el debate habido en la Comisión se propusieron dos modificaciones a la indicación del Ejecutivo que sustituía el artículo 5º, las cuales fueron acogidas por el Ejecutivo. Consisten en lo siguiente: 1.	En el inciso segundo del numeral 4), para reemplazar el punto y coma final (;) por una coma (,) y agregar la siguiente frase: “para lo cual deberá existir un Registro Nacional de dichas organizaciones”.2.	En el numeral 7), para reemplazarlo por el siguiente:	“7) un galardonado con el Premio Nacional, elegido por quienes hayan recibido esta distinción. Un reglamento determinará el procedimiento a través del cual se hará efectiva esta designación”.	La primera modificación tuvo su origen en la idea de acotar el universo de las organizaciones culturales que debían proponer al Presidente de la República las personalidades de la cultura que podrían ser designadas para integrar el directorio del Consejo. Con este propósito se establece la exigencia de un Registro Nacional de dichas organizaciones.	La segunda modificación, referida a que un galardonado con el Premio Nacional integre el directorio del Consejo, como su texto lo indica, requiere que éste sea elegido por sus pares, esto es, por quienes hayan recibido esta distinción. En la Comisión se expresó que el universo de Premios Nacionales debía extenderse a todos quienes hayan sido favorecidos con esta distinción, en cualquiera de sus menciones.	El procedimiento para hacer efectiva esta designación se deja entregado al reglamento de la ley.	Las modificaciones formuladas a los números 4) y 7) y el número 5) de la indicación del artículo 5º fueron aprobadas por mayoría de votos y el resto del artículo 5º, nuevo, fue aprobado por unanimidad.Artículo 7º.	La indicación del Ejecutivo al artículo 7º tiene por objeto sustituirlo con el fin de eliminar del proyecto toda restricción a la gestión del Consejo en lo relativo a su funcionamiento, disponiéndose que las sesiones, procedimientos y quórum serán definidos por el propio Consejo en un reglamento interno que él mismo dictará.	Aparte de la explicación entregada por los representantes del Ejecutivo, esta indicación fue aprobada sin debate y por unanimidad.	Respecto de lo anterior, deseo señalar, a manera de reflexión personal, que las indicaciones introducidas, tanto por el Ejecutivo como por la Comisión de Educación, en especial a los artículo 1º y 5º, suprimen toda posibilidad de que se siga sosteniendo, como equivocadamente se hizo en la primera votación, que existe la intención de que la nueva institucionalidad cultural contenga un componente de dirigismo de parte del Gobierno, lo que claramente no es así. La voluntad política del Gobierno ha sido siempre, desde el primer día, concretar una institucionalidad absolutamente necesaria, que es una deuda pendiente que no sólo este Gobierno sino el país tiene con el mundo de la cultura. La cultura es patrimonio de nuestra historia, identidad e idiosincrasia; es patrimonio de todos los chilenos. Por eso, la aprobación del proyecto es un primer gran paso en el cumplimiento de esta deuda social.Artículo 17.	Esta modificación se refiere a la composición o integración de los Consejos Regionales de Cultura.	En primer lugar, se reduce su número de ocho a siete, pues se ha eliminado como integrante al secretario regional ministerial de Gobierno.	En segundo lugar, se establece que las cuatro personalidades regionales que lo integren, deberán ser propuestas por las provincias que componen la respectiva región.	Durante el debate se sugirió modificar el número 1), en el sentido de que el director regional sea designado directamente por el intendente y no por el directorio del Consejo, de una quina propuesta por el intendente, como lo establecía el artículo 17, nuevo, del Ejecutivo. 	Asimismo, se reemplazó el numeral 3), con el objeto de cambiar como integrante de los Consejos Regionales de Cultura, al secretario regional ministerial de Planificación y Cooperación por “una personalidad representativa de las actividades culturales de las comunas, propuesta por los alcaldes de la región, designada por el intendente”.	También se formuló indicación al artículo 17, nuevo, propuesto por el Ejecutivo, para agregar en el numeral 4) la exigencia de que exista un Registro Regional de las organizaciones culturales de las regiones respectivas, lo que deberá quedar normado dentro del reglamento que determine el procedimiento de las designaciones de los integrantes de los consejos regionales.	Estas modificaciones fueron aprobadas por unanimidad, salvo la que se hace al numeral 1) de ese artículo, que lo fue por mayoría de votos.Artículo 18.	A este artículo que establece las funciones y facultades de los Consejos Regionales, por indicación de varios señores diputados se le reemplazó el texto del numeral 6) contenido en el informe complementario, por el siguiente:	“6) Asignar los recursos regionales del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural”.	La indicación tiene por objeto señalar, en forma expresa, que el Consejo tiene entre sus facultades la de asignar los recursos regionales del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y hacer concordante el propósito de distribuir los recursos, con lo resuelto por la Comisión respecto del numeral 2) del artículo 29, que establece la línea de desarrollo cultural regional, y con el artículo 33 del proyecto en informe.	Esta indicación fue aprobada por unanimidad.Artículo 29.	Esta modificación se refiere a ampliar el mecanismo de concurso público en la asignación de los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural.	En efecto, en el texto del informe complementario de la Comisión de Educación se estableció que de las seis líneas de funcionamiento del Fondo, cuatro de ellas lo serían por concurso público, y dos a través de postulaciones; estas últimas se refieren al Desarrollo Cultural de Pueblos Originarios y a las becas.	Si bien es cierto que tanto los concursos como las postulaciones ofrecen las mismas garantías de transparencia y objetividad, el Ejecutivo estima deseable que, al menos en lo que se refiere al Desarrollo Cultural de Pueblos Originarios, se utilice el modelo del concurso público.	No ocurre lo mismo para el caso de las becas, por cuanto el instrumento idóneo para acceder a ellas es la postulación.	Aparte de esas modificaciones, en la Comisión se planteó la necesidad de relacionar ese artículo que establece las líneas de funcionamiento del Fondo con lo que se dispone en el artículo 33 respecto de la distribución de los recursos del Fondo para las distintas regiones del país.	Después de un prolongado y exhaustivo debate sobre la forma de distribuir los recursos del Fondo en sus distintas líneas de funcionamiento, se optó por suprimir en los números 1), 3), 4) y 5) la expresión “carácter nacional”, y en el número 2), la frase “carácter regional”, con el propósito de no hacer distinción en la distribución de los recursos que se otorguen mediante concurso público, en la idea de hacer competir a las regiones indistintamente en los concursos públicos, ya sean éstos nacionales o regionales. 	Las modificaciones introducidas a este artículo fueron aprobadas por unanimidad.Artículo 33.	La modificación propuesta por el Ejecutivo, a juicio de sus representantes, resuelve de mejor modo y asegura una equitativa distribución del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural, pues permite que, año a año, en la ley de Presupuestos del sector público se determinen los recursos que se destinarán al Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y se asignen los porcentajes para cada una de las regiones del país. Todo ello dependerá de la situación económica de la nación.	Esta modificación, con la que el Ejecutivo sustituye el artículo 33 del proyecto contenido en el informe complementario, fue aprobada por mayoría de votos.	Ésas son las modificaciones aprobadas por la Comisión de Educación en este segundo trámite reglamentario.	Cabe consignar, además, que no se introdujo ningún artículo nuevo al proyecto.	El artículo 33, nuevo, debe ser conocido por la Comisión de Hacienda. Los demás artículos señalados en el primer informe y en el informe complementario, como de competencia de dicha Comisión, ya fueron conocidos por ésta, sin perjuicio de su facultad de tratarlos nuevamente en esta oportunidad.	No hubo disposiciones rechazadas por la Comisión.	Finalmente, se deja constancia de las siguientes disposiciones legales que el proyecto modifica o deroga:	La ley Nº 19.227, sobre el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, en cuanto le encarga al Consejo Nacional de la Cultura su administración.	La ley Nº 19.985, en cuanto encomienda al Consejo Nacional de la Cultura cumplir las acciones, acuerdos y obligaciones que le corresponden al Comité Calificador de Donaciones Privadas.	El decreto ley Nº 249, de 1974, y su legislación complementaria, y la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo de los Funcionarios Públicos, en cuanto los hace aplicables al personal que dependerá del Consejo Nacional de la Cultura.	El decreto con fuerza de ley Nº 5.200, de 1929, que crea la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos; la ley Nº 17.288, que crea el Consejo de Monumentos Nacionales, y el decreto ley Nº 679, de 1974, que crea el Consejo de Calificación Cinematográfica, en cuanto dispone que pasarán a relacionarse con el Consejo Nacional de la Cultura y serán coordinados por éste en lo concerniente a políticas, planes, programas y acciones de alcance nacional, internacional, regional y comunal, e incorpora representantes del Consejo Nacional de la Cultura en los referidos organismos. 	Con las menciones legales y reglamentarias referidas, la Comisión de Educación recomienda a la honorable Cámara aprobar el texto del proyecto que se transcribe.	Como dije hace un momento, la cultura es patrimonio de nuestra historia, de nuestra identidad y de nuestra idiosincrasia. La cultura es de todos los chilenos. Por eso la aprobación del proyecto es un primer gran paso en el cumplimiento de esta deuda social que tenemos con el mundo de la cultura en Chile.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- El señor Secretario dará lectura a los acuerdos de los Comités.	El señor LOYOLA (Secretario).- Reunidos los jefes de los Comités parlamentarios bajo la presidencia del señor Salas, se adoptó el siguiente procedimiento para la discusión y votación del proyecto que crea el Consejo Nacional de la Cultura y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural:	La discusión se hará de acuerdo con el Reglamento y solamente se pondrán en debate los artículos que fueron objeto de modificación, es decir, los artículos 1º, 5º, 7º, 17, 18, 29 y 33. Asimismo, se otorgó la unanimidad para considerar la indicación formulada por su Excelencia el Presidente de la República al artículo 6º del proyecto, de tal manera que dicho artículo también se agrega a la discusión.	Finalmente, se acordó que cada artículo será votado una vez que se termine la discusión respecto de él. Se votará artículo por artículo.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- A continuación, la diputada señora Tohá va a entregar el informe de la Comisión de Hacienda.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señora Presidenta, me corresponde informar sobre la discusión del artículo 33, nuevo, incorporado en la indicación del Ejecutivo de fecha 2 de agosto de 2002.	En el debate habido en la Comisión intervinieron el subsecretario de Educación, señor José Weinstein; el asesor cultural de la Presidencia de la República, señor Agustín Squella; los asesores del Ministerio de Educación, señores Luis Villarroel y Juan Vilches, y el señor José Espinoza, asesor de la Dirección de Presupuestos.	El artículo 33, nuevo, establece: “La ley de Presupuestos del sector público determinará, cada año, los recursos que se destinarán al Fondo Nacional de Desarrollo Cultural.	“En dicha ley se efectuará, anualmente, la distribución de los recursos del Fondo, asignándose un porcentaje de éstos a cada una de las regiones del país”.	Para entender este artículo hay que vincular, en primer lugar, su contenido a otros artículos del proyecto que también sufrieron modificaciones en esta nueva vuelta de discusión en el Parlamento. Uno de ellos es el artículo 18, que establece las atribuciones de los Consejos Regionales, al cual se le intercaló el numeral 6), el que señala que dichos Consejos tendrán la tarea de asignar los recursos regionales del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural. En el proyecto anterior esta obligación no existía.	En segundo lugar, se aprobó una modificación relacionada con el artículo 33, nuevo: el artículo 28, que establece cada una de las líneas del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural. Originalmente, esta norma contemplaba distribución regional solamente para una de las líneas del Fondo, y en los demás casos se establecían concursos nacionales.	Con la nueva redacción, cada una de estas líneas tiene la posibilidad de efectuar concursos regionales. En efecto, el artículo 33 prescribe que la ley de Presupuestos de cada año determinará cómo se distribuirán los fondos en cada una de estas líneas, región por región.	En la discusión particular del referido artículo, varios diputados plantearon la necesidad de que la iniciativa no sólo dejara abierta la posibilidad de que en la ley de Presupuestos se asignaran estos fondos, sino que, además, hubiera criterios establecidos que garantizaran y protegieran una distribución regional justa de los fondos.	En relación con estas observaciones, el subsecretario de Educación dijo que, en la nueva modalidad o redacción de estos artículos, se ha dado un paso importante al permitir que en las regiones haya concursos propios y sean asignados por los consejos regionales de cultura, y destacó el hecho de que la decisión de cuántos recursos se destinarán para cada línea de estos concursos haya quedado abierta a la discusión presupuestaria de cada año. Es decir, dependerá de la disposición de este Parlamento, aprobar o rechazar la propuesta que haga el Ejecutivo en cuanto a los recursos y en qué línea se pondrán para que sean distribuidos regionalmente.	El señor Agustín Squella agregó que la combinación entre los concursos regionales y nacionales es algo difícil de equilibrar y que es necesario evaluar constantemente, porque en el caso de los concursos regionales se garantiza que habrá equidad de acceso a los recursos a lo largo del país. En el caso de los concursos nacionales, se premiarán las mejores propuestas desde el punto de vista de la calidad cultural y artística de todo el territorio nacional, y combinar ambos es muy necesario. Sin embargo, él acogió algunas inquietudes planteadas por los parlamentarios y sugirió, en la Comisión, que en el reglamento de la ley se acoja que en los concursos nacionales se den garantías a las regiones.	Como todos sabemos, más allá de las cuotas que se establezcan para las regiones, cuando los concursos tienen líneas nacionales tienden a ser absorbidos en porcentajes muy altos por la Región Metropolitana. Para evitar que esto ocurra, sugirió que en el reglamento se establezca que los jurados de las líneas nacionales garanticen una presencia de personas de regiones en, al menos, un 40 por ciento de la composición de los mismos.	Como la Comisión acogió esta idea, quedó asentado en la historia del establecimiento de la ley el compromiso de que el reglamento establezca que en los jurados nacionales tengan participación personas de regiones.	Finalmente, y en atención a que la ley de Presupuestos definirá cuántos fondos se destinarán a las iniciativas culturales de las regiones, la Comisión acordó solicitar al ministro de Hacienda que el componente regional de la ley de Presupuestos comprenda, a lo menos, un 70 por ciento de los recursos por distribuirse para las regiones. Por lo menos, esperamos que en la próxima ley de Presupuestos se considere esta primera ocasión de aplicar la iniciativa.	Planteadas estas sugerencias para ser incorporadas en el reglamento o por parte del ministro de Hacienda, puesto en votación el artículo 33 del proyecto fue aprobado por 6 votos a favor y 3 abstenciones.	Termino informando a la Sala que este artículo no requiere de quórum especial.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- De acuerdo con el procedimiento acordado en la reunión de Comités, ofrezco la palabra sobre los artículos en que se decidió abrir debate.	Ofrezco la palabra con respecto al artículo 1º.	Tiene la palabra el diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, he querido intervenir en este artículo, aun cuando no tengo la experiencia ni el conocimiento de los diputados que integran la Comisión de Educación y participaron en la elaboración de este proyecto de ley.	Lo hago porque quiero destacar algunas de las cualidades de este Consejo Nacional de la Cultura. Una de ellas es que, al actuar como un servicio público, resalta su autonomía, porque ello no es común. Basta señalar que es descentralizado y tiene personalidad jurídica y patrimonio propio para entender que goza de autonomía administrativa, tal como lo expresa la ley de Bases Generales de la Administración del Estado. Me parece bien que se haya querido subrayar y definir que se trata de un servicio público autónomo.	Además, no puedo dejar de hacer presente otra característica. Como muy bien lo sabe la Sala, los servicios públicos descentralizados se relacionan con el Presidente de la República a través del ministerio respectivo. Es así como el Servicio Nacional de la Mujer -servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio- se relaciona con el Presidente de la República mediante el Ministerio de Planificación y Cooperación. Similar situación sucede con el Instituto Nacional de la Juventud, que lo hace a través del ministerio respectivo.	Quiero resaltar que el Consejo Nacional de la Cultura se relacionará directamente con el Presidente de la República. Eso reviste importancia extraordinaria, porque son muy pocas las instituciones que se relacionan de manera directa con el Primer Mandatario y no necesitan, desde el punto de vista de las decisiones o del uso de sus recursos, hacerlo mediante un ministerio.	El único servicio o institución que goza de ese atributo es el Consejo de Defensa del Estado, que se relaciona con el Presidente de la República en una misión específica: defender el patrimonio del fisco, lo que hace de manera directa, no a través del Ministerio de Justicia, por ejemplo.	Quería destacar esos dos atributos del Consejo, que le dan relevancia, altura y grandeza, muy merecidas, dentro de la institucionalidad pública de nuestro ordenamiento jurídico. Por eso, no sólo es un órgano autónomo, sino que se relaciona directamente con el Presidente de la República, como antiguamente lo hizo la Oficina de Planificación Nacional, Odeplán, organismo de la mayor importancia para el gobierno y para el ordenamiento jurídico de un Estado.	Me atrevo a afirmar que en la práctica éste es un ministerio, toda vez que el presidente del Consejo tendrá el rango de ministro. De ahí mi deseo de destacar su relevancia: es autónomo, independiente, con patrimonio propio y, además, se relacionará directamente con el Presidente de la República, como lo hacen los ministerios, la Intendencia y el Consejo de Defensa del Estado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, primeramente quiero manifestarle nuestra alegría porque su Señoría regresó incólume desde Colombia, después de los graves acontecimientos que allí ocurrieron.	El señor CARDEMIL.- ¡Sana y salva!
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Gracias, señora diputada.	La señora SAA (doña María Antonieta).- A mi juicio, la incorporación de la palabra “autónomo” en la definición del Consejo Nacional de la Cultura, más que expresar un concepto administrativo que ya está comprendido en el término “descentralizado”, que señala todo lo que decía el diputado señor Luksic, indica la voluntad del Congreso Nacional y de la ciudadanía del mundo artístico en el sentido de que dicho organismo público esté realmente al servicio de la cultura, que diseñe políticas y líneas muy claras en ese rubro y que en verdad sea autónomo. Eso se subraya, además, con la composición del Consejo.	No hay un organismo público presidido por un Consejo que tenga la composición de éste. Eso es inédito en el país y es muy importante que así lo consignemos. Es inusual que un organismo gubernamental tenga entre sus miembros de dirección máxima un consejo donde participa la comunidad artística de manera tan directa, porque en el artículo 5º, Nº 4), se establece que lo integrarán tres personalidades de la cultura que tengan una reconocida vinculación y una destacada trayectoria en distintas actividades, tales como creación artística, patrimonio, industrias culturales y gestión cultural. Serán los propios interesados quienes propongan a las personas. Incluso eso se hará a nivel del Senado, lo cual evitará la politización del tema, si es muy transversal y tiene mucho que ver con los intereses artísticos y culturales. De ahí la importancia de la palabra “autónomo”, consignada en el artículo 1º. Por un lado, señala la voluntad del Ministerio de Educación y del Gobierno que presentó la indicación respectiva, y, por otro, la voluntad del Congreso Nacional en el sentido de que este organismo de carácter público esté al servicio del desarrollo de la creación artística, de la difusión, de la educación, de la cultura y del arte y abra las posibilidades para todos los chilenos.	Los miembros del PPD integrantes la Comisión de Educación apoyamos la indicación, pues no está de más, porque trabajamos en esa línea en la Comisión. La palabra “descentralizado” expresa las características administrativas del servicio y la voluntad real de que el organismo esté al servicio de la cultura y de las artes sin apellido.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, la bancada de Renovación Nacional aprobará en líneas generales este proyecto de ley, salvo un artículo, al que me referiré con posterioridad.	A propósito de ello, quiero citar las siguientes palabras pronunciadas hace mucho tiempo, en 1790, en la Cámara de los Comunes, en Inglaterra, por Edmund Burke acerca de lo que es el Estado, término tomado como nación: “De hecho, la sociedad es un contrato. Los contratos menores que involucran objetos de mero interés ocasional pueden disolverse a voluntad; pero no puede considerarse al Estado como nada más que un acuerdo entre socios para el comercio de pimienta, o café, telas o tabaco, u otras materias sin importancia, de interés puramente temporal, que puede disolverse a voluntad de las partes. Debe ser considerado con mucho respeto, porque es una asociación que va mucho más allá de la simple existencia animal, de cosas temporales y perecibles. Es una asociación que abarca toda ciencia, todo arte y toda perfección. Como los fines de una asociación así no pueden lograrse sino en muchas generaciones, pasa a ser una asociación no solamente entre seres vivos, sino entre aquellos que están vivos, los que están muertos y aquellos que están por nacer”.	De esta gran definición surgen dos consecuencias. La primera es que el Estado puede y debe preocuparse de la cultura, tal como cautela la producción y circulación de la riqueza. El Estado puede y debe preocuparse de la cultura, porque ésta es un modo de ser, un estilo de vida; es aglutinante de la integración y de la comunidad nacionales. Sin embargo, puede y debe preocuparse de la cultura de una manera muy especial: conservando su neutralidad en el apoyo, en el subsidio, en el fomento.	Nadie de auténtico espíritu libertario puede querer una burocracia o una institucionalidad que promulgue, promueva, mantenga, financie una cultura oficial, dirigida, una cultura en que, en definitiva, sea el burócrata el que resuelva lo que es bello, lo que no es bello; lo que es cierto, lo que no es cierto; lo que es bueno, lo que no es bueno.	Segunda conclusión. Como la historia de la humanidad lo ha comprobado, muchas veces las grandes obras de creación del espíritu humano no siempre necesitan del apoyo oficial. Muchas obras de arte -me basta citar esta mañana El Quijote, escrito en la cárcel, “allí donde todo triste ruido tenía su habitación”, como decía Cervantes- han sido creadas contra lo oficial, al margen del apoyo, en un espíritu de rebeldía sano, y de ausencia, muchas veces dolorosa, de apoyo. Esos dos elementos debemos aterrizarlos en el aquí y en el ahora de Chile.	Vamos a apoyar el proyecto porque, en líneas generales y después de ser latamente discutido, finalmente apunta en la dirección correcta. Se hace cargo de la necesidad de apoyar la creación artístico-cultural a través de fondos concursables, abiertos y con razonables posibilidades de distribución y de acceso justas para todos los que quieren crear cultura, aunque las habríamos querido mejores y más radicales.	La primera modificación del Ejecutivo ratifica el carácter autónomo del Consejo Nacional de la Cultura; la segunda, mucho más administrativa pero con algún valor en ese mismo sentido, cambia la referencia al director ejecutivo por subdirector nacional; la tercera, muy importante, compone el Consejo Nacional de la Cultura de manera distinta, dando amplia cabida a las propuestas que hagan las organizaciones culturales y, en el caso de los premios nacionales, a la autogeneración de sus integrantes; la cuarta, simplifica, aliviana la gestión del Consejo; la quinta, mejora la integración de los consejos regionales de cultura, aun cuando nos habría gustado perfeccionar esta norma, y la sexta, amplía el mecanismo de concursos públicos en la asignación de los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural, que también habríamos querido que fuera mucho más amplia y flexible.	Vamos a votarlas a favor -repito- porque apuntan en la dirección correcta, pero no así la séptima modificación -reemplaza el artículo 33 y asegura una equitativa distribución regional del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural-, porque nos habría gustado mucho más regionalizada y clara en la idea de que los fondos que todos los chilenos gastan en cultura lleguen hasta los últimos rincones de nuestra patria y no se queden en las grandes urbes ni se repitan en los nombres que todos conocemos.	En resumen, estamos a favor del proyecto. Creemos que ha mejorado después de los avatares que ha tenido y que son de todos conocidos, y que las modificaciones propuestas por el Ejecutivo y lo que hemos podido aportar en las Comisiones apuntan en la dirección correcta.	Los países, en este feroz mundo de competencia global en que nos encontramos, necesitan robustecer su yo propio y sus estilos de vida particulares. Ésa es la forma que tendrán de globalizarse, enriqueciéndose, por una parte, y enriqueciendo la globalidad de que forman parte por una necesidad que no podrán esquivar.	Estamos a favor de la iniciativa; vamos a votar favorablemente los artículos que correspondan, e iremos expresando en cada uno nuestro particular parecer.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señora Presidenta, felicito la iniciativa del Presidente de la República de crear la instancia del Consejo Nacional de la Cultura y de reforzar la idea de la autonomía.	Hoy estamos saldando una deuda no sólo con los actores principales del arte y la cultura de provincias, sino con la explicación que debemos a los artistas y a los sectores culturales de todo el país. Quiero arrogarme humildemente la representación de mis colegas diputados, presentes y ausentes en la anterior sesión, para dar al mundo del arte y la cultura nacional -nobleza obliga- las excusas de esta Cámara, y reafirmar, hoy más que nunca, nuestro inalienable compromiso para impulsar las medidas tendientes a crear los espacios necesarios y entregar las herramientas pertinentes, en la perspectiva de que el desarrollo de la nación sea integral y la materialidad no arrincone los valores, las sensibilidades y las creatividades para estructurar una sociedad más justa y solidaria.	¡Cómo no hacerlo si este país se formó, fundamentalmente, de la espiritualidad y de la concepción de una vida permanente y trascendente! Porque la cultura chinchorro, allá en las costas de mi distrito, hace ya más de 8 mil años, fue capaz de comprender que la muerte material era sólo un instante de la vida e intervino artificialmente los cuerpos inertes de sus hombres y de sus mujeres, sin distinción de rango social o edad, para prolongarla y ser presencia testimonial, hoy en día, ante los ojos asombrados del mundo entero.	Porque los selk’nam, los yaganes y los alacalufes, a través de sus sensibilidades y su desarrollo, iluminaron las oscuridades y derritieron los hielos del sur con el fuego de sus espíritus, que se alargan como sombras inquisidoras acusando a los civilizados, parientes cercanos de los que desprecian la diversidad, que practicaron la caza en sus propios cuerpos.	Porque no hay duda de que los pascuenses tuvieron más que una intención al esculpir esos gigantes de piedra, testigos inamovibles y absolutamente transcendentales que, cual vigías oteando el horizonte, protegen las antiguas pieles tatuadas que siguen existiendo en esos cuerpos morenos amparados por Manutara.	Porque el cultrún mapuche sigue acompañando y marcando los golpes cardíacos de los pasos de un pueblo que se niega a renunciar a su historia y a su cosmovisión, y los grabados en su membrana percutoria continúan mostrándonos el equilibrio perfecto de una comunidad que forma parte fundamental de nuestra identidad.	Porque los aimaras, allá en el extremo norte de la patria, donde el quirquincho llora su destino de charango, nos siguen enseñando la continuidad y la fertilidad de la madre tierra, la pachamama, y el respeto profundo hacia el entorno natural, entendiéndose ellos mismos como parte integrante e indivisible de aquél.	Porque ellos y muchos otros pueblos originarios de esta “loca geografía”, como la llamara Benjamín Subercaseaux, viven en cada uno de nosotros y luchan por seguir entregándonos sus cosmogonías, sus estructuras valóricas, que les han permitido subsistir, prolongarse y hacerse eternos en los destinos de la patria.	¡Cómo no apoyar, sin ninguna condición orgánica o estructural, a aquellos compatriotas que -no tengo seguridad-, sea por un don divino o por cultivar racionalmente sus sensibilidades, son capaces de comprender estos legados, de apropiarse de estas herencias, superando las materialidades de la llamada modernidad, y de prolongarlas en el tiempo en una suerte de cadena interminable que define idiosincrasias e identidades! Esos compatriotas que con un lápiz, un pincel, una pluma, su voz y su cuerpo, tienen la virtud única de adelantarse a los tiempos, de viajar por el pasado, construyendo nuevos mundos más reales, más cercanos y más justos.	No por otra razón Neruda escribió su “Canto General” y sus odas elementales a las cosas simples; no por otra, Gabriela cantó a los niños y a la ruralidad; no por otra, Matta eterniza geoglifos y petroglifos en sus modernas pinturas; no por otra, Violeta dio “Gracias a la vida” y soñó “Volver a los diecisiete”, a fin de tener la fuerza joven para seguir creando; no por otra, ese gigante del sur, cual palafito centenario, recorrió los canales, aprendió de las ballenas y de las gaviotas, de los vientos y de las olas y nos transmitió las historias de “El último grumete de la Baquedano”. Compartió los momentos humanos, llenos de magia y de esfuerzo de la Tierra del Fuego, aprendió los senderos del guanaco blanco y se sobrecogió con los misterios del Cabo de Hornos. A ese gigante del sur, que hoy con su barba blanca al viento dirige las velas de las embarcaciones chilotas al reencuentro con El Caleuche, rindo el más cálido de los homenajes. ¡Hasta siempre, don Francisco Coloane! ¡Tu nombre quedará grabado por siempre con letras doradas en la cruz del sur!	Esos compatriotas, los artistas chilenos, que han estado relegados al olvido durante mucho tiempo, se merecen no sólo una ley que permita el desarrollo de su actividad para hacernos más humanos y para considerarnos prójimos los unos de los otros, sino, por sobre todo, nuestro más profundo respeto y reconocimiento, porque en ellos se hacen carne los cuerpos eternos de cada uno de los que entregaron su vida para construir este hermoso país llamado Chile.	Al terminar mi exposición, solicito a la Mesa que pida a la Sala un minuto de silencio por la muerte de ese gigante de las letras que prestigió a Chile y a los chilenos en el mundo entero, don Francisco Coloane.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Pido a la Sala guardar un minuto de silencio por la muerte de nuestro gran escritor don Francisco Coloane.	-Los señores diputados, los señores ministros, los funcionarios y los asistentes a tribunas, de pie, guardan un minuto de silencio.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Muchas gracias.	Tiene la palabra el diputado señor Rojas.	El señor ROJAS.- Señora Presidenta, la bancada de la Unión Demócrata Independiente se ha sumado, con mucho afecto, al minuto de silencio solicitado por el diputado señor Paredes con motivo del reciente fallecimiento de don Francisco Coloane, por cuanto en su sentir nos ha representado a todos, lo que no ocurre con algunos de sus planteamientos.	En primer lugar, no voy a pedir disculpas al mundo de la cultura por haber votado en contra del proyecto que crea una institucionalidad cultural en la ocasión en que la iniciativa se trató en la Cámara en general, porque lo hice con la convicción de que ella era nefasta para el desarrollo de la cultura. De hecho, las indicaciones presentadas por el Ejecutivo constituyen la prueba palpable y efectiva de que así era.	Cuando nos reunimos con los representantes del mundo de la cultura les expliqué las razones por las cuales voté en contra del proyecto. Les hice notar que ése no era un acto de irresponsabilidad, pues no me hallaba en la cafetería o en algún otro lugar de la Cámara, sino que mi voto lo emití con responsabilidad.	La convicción que tengo respecto de la forma en que voté el proyecto está respaldada por la indicación formulada al artículo 1º, la cual reafirma el carácter autónomo que debe tener el Consejo Nacional de la Cultura. O sea, se modificó la iniciativa estatista, cuyo articulado daba potestad al Presidente de la República para designar a los integrantes del Consejo Nacional.	Estamos convencidos de que las indicaciones presentadas nos permitirán alcanzar acuerdo, aunque no tenemos claridad de que el proyecto sirva realmente al mundo de la cultura.	Votaré a favor las indicaciones del Ejecutivo al artículo 1º, porque establecen el carácter autónomo del Consejo Nacional de la Cultura. De hecho, mi convicción de haber votado en contra la primera vez, cuando se llevó a cabo la discusión general, se realza debido a que el Ejecutivo asumió con prontitud que debía crear un servicio autónomo y descentralizado.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene al palabra el diputado señor Robles.	El señor ROBLES.- Señora Presidenta, el proyecto que hoy discutimos tiene concordancia con un elemento muy importante de la sociedad. Sin embargo, la iniciativa no considera algo que me parece vital: no reconoce la relación que hay en la actualidad entre la cultura y los medios de comunicación. Estamos viviendo en el siglo XXI, en el cual los medios son extremadamente importantes en el desarrollo de la cultura de los pueblos.	Hemos evaluado algunos informes del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo que nos muestran cosas que realmente parecen difíciles de entender si uno no comprende que hoy estamos en una cultura mediática, tremendamente arraigada en la sociedad del siglo XXI.	Todos pensábamos que a nivel cultural había diferencias muy notorias entre las regiones de nuestro país. Sin embargo, cuando a la gente, a nuestros conciudadanos, se les pide su opinión se advierte que ellos ven la vida en forma muy similar desde Arica a Punta Arenas. Un sociólogo nos explicó que eso se debe a que los medios han influido de manera tan importante en nuestra vida que ya forman parte de nuestra cultura.	De hecho, Michael Naumann, ex ministro de Cultura y Medios de Alemania, nos recordó la existencia de una cultura mediática y la preponderancia de las comunicaciones. Señaló que ponerse bajo la marquesina de los adelantos tecnológicos es aceptar la existencia de un lenguaje electrónico que hoy seduce a los jóvenes. Respecto de la responsabilidad gubernamental frente a los temas que dicen relación con el Estado, las artes y los medios, Naumann agregó que el Estado es garante del patrimonio artístico de un país, y que sus canalizadores son los medios de comunicación, especialmente la televisión. Sin esa ayuda mutua se crea un país sin filósofos, sin juristas, sin ciudadanos integrales.	Anuncio que nuestra bancada votará favorablemente las indicaciones formuladas al proyecto. Sin embargo, nos parece importante que el Senado analice el tema de la cultura junto con el de los medios, es decir, lo que dice relación con la cultura mediática, y que considere esa expresión en el proyecto. Nos parece inadecuado en el mundo en que hoy vivimos que ese Consejo Nacional no incorpore entre sus funciones el tema de la mediatización de la cultura, los medios de comunicación, internet, la televisión y todos aquellos que utilizan medios electromagnéticos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Correa.	El señor CORREA.- Señora Presidenta, en las conversaciones sostenidas con el Gobierno con ocasión del rechazo del proyecto por falta de quórum, se adoptaron una serie de acuerdos que, en algunos casos, se han traducido en indicaciones.	El artículo 1º se consensuó mediante esas conversaciones y acuerdos, porque el concepto de autonomía es esencial en la cultura. En su desarrollo es fundamental la libertad de creación, así como permitir a los artistas expresarse libremente.	Por lo expuesto y en virtud de lo señalado por el colega Manuel Rojas, votaremos favorablemente este precepto.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, parlamentarios de la UDI y de todos los partidos han expresado que existe disposición y voluntad para votar favorablemente, a lo menos, seis de los siete artículos que requieren el pronunciamiento de la Sala. Hoy, en conformidad con el artículo 65 de la Constitución Política, se necesita dar una segunda señal, muy potente, como lo fue la de la semana pasada, cuando 102 diputados votaron favorablemente el proyecto. Esta oportunidad es ideal para demostrar que queremos poner término al primer trámite constitucional del proyecto sobre arte y cultura.	El propósito fundamental del proyecto es dotar a nuestro país de una moderna institucionalidad de apoyo y fomento a la cultura. Se quiere potenciar la iniciativa de los creadores y artistas y poner la cultura al alcance de todos, sin ningún tipo de discriminación. 	Hay que fortalecer el arte y la cultura y mejorar la labor del Estado en favor de esas actividades.	También se busca estimular la creación artística; preservar y desarrollar el patrimonio cultural de la nación; ampliar el acceso de las personas a la cultura, a las artes, al conocimiento y a disfrutar del patrimonio cultural y artístico; asimismo, apoyar la difusión nacional e internacional de nuestro patrimonio cultural y artístico, en sus diversas manifestaciones. 	¿Cuál es el cambio aprobado por la Comisión de Educación? Se introduce el concepto de “autonomía”, tal como lo expresara mi colega abogado Zarko Luksic, quien clarificó la importancia de esa expresión.	Pero hay algo que quedó pendiente y que voy a expresar para la historia fidedigna de la ley. Este servicio público descentralizado, a diferencia de otros, tiene como finalidad estudiar, adoptar y renovar políticas culturales. No las propone, sino que tiene autonomía para que, año a año, fije un camino que signifique desarrollar y apoyar la cultura de nuestro país.	En el artículo 33 voy a pedir la palabra para poner de relieve la discusión enriquecedora que hubo en la Comisión de Hacienda. Fruto de ello, como lo dijo la diputada informante, señora Carolina Tohá, el Ejecutivo presentó una indicación.	¿Y por qué me refería a la UDI? Porque el colega pidió perdón la primera vez que votó en contra. Y nobleza obliga. En mi intervención del 6 de agosto pasado, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, comencé expresando que no hay mal que por bien no venga. Esperemos que sea para bien ahora, cuando se aprueben los siete artículos que nos quedan en la discusión particular.	La otra cuestión importante comprendida en el concepto de “autonomía” es que limita la potestad presidencial a la hora de designar determinados integrantes del directorio del Consejo Nacional de la Cultura.	La gran señal que hoy deberíamos dar es aprobar el artículo 1º del proyecto de ley por unanimidad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señora Presidenta, el artículo 1º aprobado en la Comisión de Educación y Cultura expresa el espíritu del conjunto de esta nueva legislación que estamos analizando hoy y que, ojalá, aprobemos por unanimidad o por gran mayoría. El precepto plantea ese espíritu cuando resalta el carácter autónomo del Consejo Nacional de la Cultura y del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural.	“Autonomía” significa dar a la cultura un rol y un rango no sometidos a ninguna situación coyuntural ni a gobierno alguno. La cultura definitivamente debe ser autónoma. No puede estar sometida a criterios ideológicos ni a mayorías políticas, por cuanto es un elemento que abarca las definiciones esenciales de nuestra nacionalidad; tiene valores trascendentes y, por lo tanto, no puede estar sometida a ningún tipo de presión, a ningún gobierno de turno, a ninguna dirección política e ideológica.	En segundo lugar, el carácter de autónomo le otorga relevancia a la cultura en el desarrollo del país.	Hasta ahora la cultura no tenía un sitio, un lugar, una sede, con eminencia, con dignidad. Ahora la estamos instalando con plena majestad, en el seno de la institucionalidad del país, para que cumpla el rol relevante que le corresponde y que le adeudábamos al mundo cultural.	El carácter autónomo del Consejo se refleja en las instituciones que aprobamos en los artículos siguientes. El Consejo Nacional de la Cultura, a diferencia del proyecto original, ahora tiene mayoría de miembros representativos de la sociedad civil, en especial del mundo de la cultura.	Subrayo que la participación del mundo de la cultura, tanto en la gestación, desarrollo y aprobación del proyecto ha sido fundamental, y que lo será más aún.	El Consejo Nacional de la Cultura -formado mayoritariamente por personas de la sociedad- representa el espíritu del proyecto y su autonomía. En el desempeño de sus funciones, en conjunto con los representantes del Ejecutivo, podrá definir, aprobar y zanjar todos los temas culturales y dar la relevancia que le corresponde a la cultura en el desarrollo del país.	La autonomía que le da el artículo 1º del proyecto a la cultura y a su institucionalidad se expresa también en las normas sobre funcionamiento del Consejo, a las cuales se les da plena flexibilidad.	Con anterioridad, el Consejo estaba sujeto a un conjunto de procedimientos. Hoy sus normas son flexibles y será él, con representación mayoritaria del mundo cultural, el que fijará las reglas del juego para su funcionamiento. Además, dirigirá el trabajo de los consejos regionales, a los cuales se les ha facultado para representar la identidad de las regiones.	Quiero subrayar que en el proyecto se ha puesto especial énfasis en la existencia de un Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y de fondos para las regiones. El interés de la mayoría de los miembros de la Comisión fue acotar los montos y armonizar las proporciones de distribución. Esto se expresó en indicaciones presentadas en la Comisión, las que con posterioridad fueron declaradas inadmisibles.	En el artículo 33 del proyecto se establece un fondo nacional y también fondos regionales, cuyos montos serán fijados por el Congreso Nacional cada año, de manera equitativa y armónica, en la ley de Presupuestos.	En síntesis, el artículo 1º refleja el conjunto del proyecto, el que ha sido sustantivamente mejorado en su tramitación en la Cámara y refleja lo que el país quiere.	Asimismo, expresa la voluntad transversal manifestada a través de las expresiones de los señores diputados que me han antecedido en el uso de la palabra y que darán lugar a la creación de una institucionalidad cultural con preeminencia, con majestad, con dignidad, que instale a la cultura en el rango que le corresponde en el desarrollo del país.	Por esta razón, no sólo debemos aprobar el artículo 1º sino el conjunto del proyecto, sin perjuicio de que, con la participación de la comunidad, la iniciativa pueda ser mejorada en el Senado.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, pido la palabra por un asunto reglamentario.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, nos falta votar 6 artículos del proyecto.	En beneficio del tiempo, le propongo que solicite el acuerdo de la Sala para que, dejando fuera a los diputados que ya hicimos uso de la palabra en el artículo 1º, intervenga un solo colega por partido en los otros artículos del proyecto. Eso no nos tomará más de 25 a 30 minutos, tras lo cual votaríamos todos los artículos, con excepción del 33, el cual, de acuerdo con lo planteado por el diputado señor Cardemil, debe votarse separadamente.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- El hecho de que algunos señores diputados se hayan referido al artículo 1º no significa que no pueden intervenir respecto de los otros.	Pido a los señores diputados que hagan uso de la palabra sólo cuando tengan algo específico o concreto que plantear o cuando quieran anunciar su intención de voto.	Si le parece a la Sala, se dará la palabra por tres minutos.	¿Hay acuerdo?	Acordado.	En discusión el artículo 5º, relativo a la composición del Consejo Nacional de la Cultura.	Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señora Presidenta, respecto del artículo 5º, me preocupa la situación planteada por los artistas en relación con la pérdida de uno de sus representantes en la conformación del directorio.	En la Comisión dije que sería muy positivo que en lugar de tres miembros designados por el Presidente y dos por el Senado fueran seis los propuestos, de manera que el mundo cultural ganara un integrante más.	Por otro lado, también es positiva la integración de académicos a través del Consejo de Rectores y de las universidades privadas.	Me llama la atención que el Consejo lo integre un galardonado con un premio nacional, sin especificar, como ya lo discutimos en la Comisión, que debería relacionarse directamente con las artes y la literatura, y no, por ejemplo, con la economía. Sin duda, el Consejo debe estar integrado por personas ligadas al mundo de la cultura.	Si bien el precepto puede ser modificado por el Senado, habría sido mejor que el mundo cultural hubiera mantenido seis integrantes y no cinco, como dispone el proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señora Presidenta, el actual artículo 5º del proyecto difiere del planteado con anterioridad.	El Consejo Nacional de la Cultura es extremadamente importante, pero distinto del organismo propuesto originalmente, una Dirección Nacional, la cual difiere del Consejo, por cuanto éste brindará un apoyo más colectivo y completo en lo referente a la cultura.	Por su composición, atribuciones y características, el Consejo será un organismo eficaz, moderno y capaz de acoger una participación cultural más activa en todos los ámbitos. Así, el Estado cumplirá una deuda histórica con la cultura y el arte. Además, entregará las herramientas necesarias para que el ser humano pueda expresar libremente su creación y, también, difundir la cultura, sobre todo en comunas tan populares como La Pintana y Puente Alto, que represento en esta Corporación, donde faltan oportunidades para desarrollar esas actividades.	Por ello es necesario que el Estado esté presente en el fomento de la cultura y la dote de las herramientas necesarias, lo que no implica dirigismo, fantasma que algunos han querido ver, el cual atenta contra la libertad.	En el artículo 5º, específicamente, me parece importante la modificación del número de integrantes del Consejo. Se excluyen al ministro secretario general de Gobierno y al subsecretario de Desarrollo Regional -se estimó que no aportarían mucho a la efectividad que se busca en dicho Consejo Nacional-; en cambio, se ha aumentado de cuatro a cinco la presencia de personas de la cultura, de las cuales tres serán designados por el Presidente de la República, a propuesta de las organizaciones culturales.	Este es uno de los pocos casos en que se crea una institucionalidad -ha habido escasa referencia a ello- con presencia directa de componentes designados por el Presidente de la República a propuesta de los interesados, incluidas las organizaciones culturales, lo que, sin lugar a dudas, es una señal clara, potente y de gran relevancia en la dirección correcta. Sin duda, resulta bastante inusual la combinación del mundo civil -de gente de conocida trayectoria en el ámbito cultural, en su creación y gestión- y, al mismo tiempo, del mundo académico, de las universidades, como también que sea elegido por sus pares un galardonado con el Premio Nacional.	Se ha buscado con suficiente cuidado ese equilibrio armónico,...	La señora MUÑOZ, doña Adriana, (Presidenta).- Ha terminado su tiempo, señora diputada.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- ...esa presencia.	Por lo tanto, celebro la forma en que se generará la composición del Consejo Nacional.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, el artículo 5º es de especial relevancia, porque, como se dijo en la Comisión, busca cumplir dos objetivos fundamentales: por una parte, que el Consejo exprese mejor la diversidad cultural de nuestro país y, por otra, que en la designación de sus integrantes exista mayor participación de las organizaciones e instituciones culturales del país.	Si se analiza la integración del directorio del Consejo puede concluirse que esos dos objetivos se cumplirán en plenitud. Ocho integrantes provienen de lo que es la realidad del país, sea por la expresión de las organizaciones, por el mundo académico y por personas galardonadas por sus méritos, precisamente en el ámbito de las ciencias y de la cultura en nuestra patria.	Destaco -el colega González ya lo hizo- que ésta es una forma de reforzar la autonomía del Consejo. Por otro lado, la obligación de llevar un registro de las organizaciones culturales en el país, también logra su fortalecimiento.	En definitiva, se cumplen muchos objetivos. En primer lugar, tener un Consejo plural, que emana de la diversidad de nuestro país; en segundo lugar, el reforzamiento de la autonomía, y en tercer lugar, el fortalecimiento -algo tan importante en una sociedad democrática- de las organizaciones que se mueven en un ámbito tan específico como el cultural.	El artículo 5º es relevante. Por eso, he querido anunciar, primero, nuestro voto favorable al artículo y, en segundo lugar, expresar la justificación y sustento de dicha decisión.	La institucionalidad que se crea puede ser una fortaleza y un aporte real para el desarrollo de la cultura en nuestra patria.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señora Presidenta, éste es el organismo de mayor rango institucional que combina dos elementos: la presencia de pocas autoridades, lo que lo hace menos burocrático, y la participación ciudadana.	La composición y generación del directorio del Consejo es completamente original; ningún otro organismo la tiene. Ello implica una responsabilidad muy significativa en el éxito de su desempeño y de las políticas que implemente a través del Estado o de los propios artistas, quienes estarán directamente representados en la composición del Consejo sobre la base de una propuesta que ellos mismos harán. Será un organismo democrático, representativo y autónomo que expresará en mejor forma la diversidad cultural de nuestro país.	Pero quiero responder algunas interpretaciones que he escuchado en esta Sala respecto de autonomía y diversidad, conceptos que no significan que el Estado no tenga un compromiso directo con la cultura. En la discusión anterior dije que el Estado norteamericano estaba aportando 1.800 millones de dólares a Hollywood, porque entiende que la importancia de la autonomía no está en que el Estado le entregue o no recursos, sino en la identidad americana en el mundo, como ocurre con Cinecittá en la cultura italiana, que también recibe recursos del Estado. Si no hubiera sido por eso, ni Pasolini, ni Rossellini, ni otros grandes autores y directores de cine habrían tenido la significación que lograron en la cultura mundial.	En segundo lugar, para que haya dirigismo tiene que haber cultura dominante, la que hoy no existe. Se lo podemos preguntar a Tito Fernández y a Paulina Urrutia. No me interesa su posición política, sino su creación artística, sus obras.	Por lo tanto, las escuelas de arte y de cultura no tienen que ver con los esquemas de la política. Eso es un gran equívoco. No sé por quién votaba Breton, pero fue el creador de la escuela del surrealismo pictórico y artístico en el mundo; no sé por quién votaba Foucault, pero representó una orientación de la psiquiatría moderna muy significativa; no me importa que D’Annunzio haya hecho la apología de Mussolini y del fascismo, porque su obra literaria traspasará el tiempo y los siglos. Es decir, cuando hablamos de la autonomía y de la diversidad de la cultura, hay que sacarse de la cabeza el esquema de la política, porque las escuelas de la cultura no tienen nada que ver con las escuelas de la política; son completamente distintas.	Celebro que se haya reducido la presencia de autoridades de Gobierno en todos los niveles en estos consejos y que sean los artistas, los rectores y el propio mundo de la cultura quienes propongan los nombres de los integrantes del Consejo Nacional de la Cultura, cuya creación y la celeridad con que hemos tratado el proyecto no habrían sido posibles si en la sociedad chilena no se hubiera vivido el fenómeno de los últimos días: la gran participación del mundo de la cultura, su movilización. Ojalá todos los proyectos se aprobaran con la sociedad civil presente, a fin de defender mejor los derechos de todos los sectores sociales. Ésa es nuestra misión como parlamentarios.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señora Presidenta, en primer lugar, por su intermedio, quiero señalar al diputado señor Ortiz que el diputado señor Manuel Rojas no pidió perdón; por el contrario, reafirmó, con razones muy de peso, por qué votó en contra la vez anterior -al igual que el diputado que habla-, lo que contribuyó a que este proyecto cambiara notablemente.	En segundo lugar, respecto de lo planteado con gran histrionismo por el diputado señor Leal, deseo expresarle que parece olvidar cómo fue la franja de Lagos.	En todo caso -debo ser muy sincero sobre la materia-, después de haber trabajado tantos años y de tener un estrecho contacto con el mundo de la cultura, me costó votar a favor del artículo 1º, que tiene relación directa con el artículo 5º, por cuanto habla de “autonomía”. Sin embargo, parece haber cierto temor a los artistas, porque de los once miembros tres son nombrados directamente por el Presidente de la República y cinco en forma indirecta, es decir, ocho de los once. ¡Qué bien que al menos el galardonado con el Premio Nacional sea elegido por sus pares! Me habría gustado que en las universidades y en las organizaciones culturales se estableciera igual procedimiento: que sus integrantes nombraran directamente a sus representantes y que no pasaran por el cedazo del Presidente de la República, cualquiera que éste sea. A eso nos referimos cuando hablamos de dirigismo. Esto significa que al mundo de la cultura todavía se le tiene cierto temor.	Sin embargo, al momento de votar uno debe preguntarse, obligadamente: ¿qué es mejor? ¿Ser o no ser en esto? ¿Es mejor dejar las cosas como están o aprobar algo que ya se ha mejorado? En conciencia, opto por la segunda alternativa. Prefiero votar por este proyecto mejorado que dejar las cosas como están, pensando que en el futuro, en este mismo hemiciclo, seremos capaces de dar mayor autonomía a los artistas de nuestro país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, en primer lugar, deseo sumarme a la alegría generalizada que se advierte en esta Corporación por participar en la discusión de un proyecto de tanta trascendencia para el país.	En relación con el artículo 5º, tal vez uno de los meollos fundamentales del proyecto, es bueno recordar un par de hechos político-culturales esenciales ocurridos en los últimos diez años en este país: la ley Valdés y el Fondart. Fueron dos hitos en la búsqueda de una mejor cultura para Chile y es positivo reconocerlo al momento de debatir este proyecto.	Ahora bien, con el ánimo de colaborar, de no crear inconvenientes y en consideración a la pluralidad obtenida en el artículo 5º, deberíamos detenernos un momento para pensar en la posibilidad de que uno de los dos miembros que serán nombrados con el acuerdo del Senado lo sea con el acuerdo de la Cámara. Creo que poco a poco los diputados nos vemos afectados por una capitis diminutio respecto de las atribuciones del Senado. Es perfectamente posible que uno de ellos sea nombrado por la Cámara de Diputados. ¿Por qué no, si somos representantes populares; en cambio, en el Senado un tercio no lo es? Por consiguiente, me parece perfectamente posible establecer, por la vía de una indicación, si hay unanimidad, que uno de esos miembros sea designado por la Cámara de Diputados. Y que no se diga que es inadmisible porque crea empleo rentado, ya que el proyecto en ninguna parte dispone que los miembros del Consejo percibirán ingresos por su desempeño. Tampoco es atribución exclusiva del Senado concurrir a los nombramientos cuando el Presidente de la República lo solicita. Tanto es así que para que el Senado interviniera en el nombramiento de los ministros de la Corte Suprema y del Fiscal Nacional debió modificarse la Constitución Política. En consecuencia, la Cámara de Diputados no está inhibida de participar en la designación de un directorio tan importante como es el del Consejo Nacional de la Cultura. 	Presentaré una indicación al respecto. Ojalá exista unanimidad para que uno de los dos miembros del Congreso Nacional sea de la Cámara de Diputados. En el evento de que no haya acuerdo para ello, pido al Ejecutivo que estudie la posibilidad de presentar una indicación en ese sentido.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- ¿Habría acuerdo para prorrogar el Orden del Día hasta el total despacho del proyecto?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señora Presidenta, considero que este artículo 5º no recoge todo lo conversado con los ministros secretario general de Gobierno y secretario general de la Presidencia, lo que se tradujo en la declaración que leyó la señora ministra de Educación. Podríamos decir que ganamos en el sentido de que, de los diez, nueve directores serán designados directamente por el Presidente y uno por los premios nacionales. En todo caso, dos de los elegidos por el Presidente deben serlo con el acuerdo del Senado. Bien poco avanzamos, en circunstancias de que lo que se habló con los ministros fue que los directores serían representantes del mundo de la cultura, elegidos por toda la institucionalidad del país, lo que lógicamente considera al Senado, porque no había otra instancia a la cual acudir.	Por lo tanto, nos vamos a abstener de votar este artículo, porque consideramos que no representa auténticamente lo que en su oportunidad se trató con el Gobierno.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, sólo para aclarar lo dicho por el diputado señor Correa. Las indicaciones fueron ad referéndum en la Comisión, y la mayoría estuvo de acuerdo en ellas, pues la redacción del Ejecutivo reflejaba el acuerdo de la Comisión.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rojas.	El señor ROJAS.- Señora Presidenta, por razones de tiempo sería interesante votar todas las disposiciones y sólo detenernos en el artículo 33. Por lo tanto, sugiero a su Señoría que pida la unanimidad de la Sala para votar inmediatamente todos los artículos, menos el 33, a fin de discutirlo con mayor profundidad.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Como hay diez diputados inscritos para hacer uso de la palabra, pido la unanimidad para proceder en la forma indicada.	El señor MONTES.- Pero se votaría artículo por artículo.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Por cierto, señor diputado. Debemos ceñirnos a lo establecido en el Reglamento. La idea es votar artículo por artículo, sin discusión.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Al artículo 5º se ha presentado una indicación que requiere la unanimidad de la Sala para ser votada.	El señor Secretario le dará lectura.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es de los honorables diputados señores Burgos, Silva y Tuma. Tiene por finalidad reemplazar el Nº 5 del artículo 5º por el siguiente: “Dos personalidades de la cultura que reúnan las mismas condiciones señaladas en el numeral 4 precedente, los que serán designados a través de similar procedimiento, uno de ellos con acuerdo de la Cámara de Diputados, y el otro, con acuerdo del Senado”.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- El Comité del Partido Socialista ha informado a la Mesa que no da la unanimidad para el cierre del debate en todos los artículos.	No obstante y en consideración a que existe interés en intervenir respecto de los artículos 17, 29 y 33, propongo que en su discusión haga uso de la palabra un diputado por bancada y por un máximo de tres minutos.	Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señora Presidenta, algunos diputados de mi bancada me han hecho presente que tienen interés en intervenir en el debate de los artículos 6º, 17, 29 y 33.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, la Sala ya dio la unanimidad respecto de lo que se ha planteado.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- No obstante ello, los Comités tienen derecho a reclamar respecto de esa decisión. En verdad, no advertí lo que solicitó el diputado señor Pedro Muñoz.	¿Habría acuerdo para que hiciera uso de la palabra, en cada uno de los artículos señalados, un diputado por bancada por un máximo de tres minutos?	Acordado.	Para referirse al artículo 6º, por tres minutos tiene la palabra el diputado señor Escalona.
	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, la indicación presentada por el Ejecutivo -está en el escritorio de todos los señores diputados- agrega un nuevo numeral en el artículo 6º, mediante el cual se establece que los jurados que se constituyan en virtud de ese artículo deberán estar integrados, a lo menos, en un 40 por ciento por personas provenientes de regiones diferentes de la Metropolitana. Esta indicación la propusimos en la Comisión de Hacienda y recoge una inquietud planteada por diputados de todas las fuerzas políticas representados en la Cámara, en cuanto a la necesidad de que en el proceso de asignación final de recursos establecido en el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural efectivamente participe el conjunto del país. Por esa razón, se asegura que el 40 por ciento de quienes integren un jurado provengan de regiones distintas de la Metropolitana. Debo señalar que esto se vincula con el artículo 19, que dispone que el Fondo Nacional operará por diferentes líneas que resuelven la contradicción con el regional. Naturalmente, una de ellas apunta al desarrollo de la cultura en las regiones. No obstante, por concurso público se entregarán las diferentes postulaciones a las distintas líneas.	En consecuencia, cuando los integrantes del jurado se inclinen por diferentes ganadores en una determinada línea de acción, la representación mínima de las regiones será de un 40 por ciento. Inicialmente propusimos que ella alcanzara el 60 por ciento, pero el representante del Presidente de la República, don Agustín Squella, explicó que el número de miembros puede alcanzar a tres, cinco o siete, cifra bastante pequeña. En tal sentido -explicó-, establecer un porcentaje demasiado elevado por región podría conspirar en contra del funcionamiento del jurado en las regiones. Por ese motivo, se estableció el porcentaje de 40 por ciento.	Subrayo que esa decisión recoge la opinión de todas las fuerzas políticas de la Cámara, las que plantearon la necesidad de que efectivamente la asignación de las líneas de acción establecidas en el Fondo fuera de carácter nacional, de modo que las regiones tuvieran un peso importante en la decisión final.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Escobar. 	El señor ESCOBAR.- Señora Presidenta, en mi intervención anterior manifesté mi reparo, para que quedara consignado en la historia de la ley, con respecto al Consejo Nacional de la Cultura.	Creo que en los consejos regionales de cultura la situación empeora, porque la atingencia del intendente es casi absoluta. Lamentablemente, no se recogió lo conversado con el Gobierno en forma previa, en el sentido de que los Cores tuvieran injerencia en el nombramiento de alguno de los artistas. Se dedujo, por la información que tengo, que eran muy políticos, lo que me parece absurdo como argumento, porque ahora el intendente tendrá una intervención mucho mayor aún y una relación absoluta con respecto a los miembros de dichos consejos.	Tal vez lo único que se puede valorar en cuanto a la descentralización es el hecho de que el Consejo Nacional tendrá su sede en Valparaíso. Ojalá sea así; pero a nivel de consejos regionales es evidente que hay un deterioro y un dirigismo, si no absoluto, por lo menos muy evidente.	En ese sentido, es importante manifestar un voto en contra, porque esa situación podría ser mejorada mediante indicaciones.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En discusión el artículo 29.	Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, manifiesto mi apoyo a los artículos 29 y 33 y comparto lo que señalaron algunos señores diputados.	También quiero recordar lo que dijo, sin querer, la señora ministra de Educación hace algunos días, cuando todos nos reímos del error: “No hay bien que por mal no venga”. Por suerte, señora ministra, el refrán popular no es así, porque tendríamos que lamentarnos por cada acción buena que realizáramos. Pero es bueno decir: “No hay mal que por bien no venga”, como lo expresó el diputado señor José Miguel Ortiz. Él, como educador, y yo, como actriz, hacemos siempre referencia en nuestras intervenciones a algunos sabios refranes. Si no se hubiese cumplido ese refrán, hoy no tendría la oportunidad de participar en este histórico debate sobre un proyecto tan especial y valioso para el país. Si se hubiese votado en el momento que correspondía, me habría perdido esta oportunidad.	Pero no es sólo mi deseo particular y social de estar presente lo que me lleva a recordar el refrán y a traerlo a colación. Gracias al bochornoso incidente del que fuimos protagonistas, los artistas de Chile se unieron, trabajaron y colaboraron en la presentación de indicaciones que corrigieron las debilidades del proyecto, que son las que hoy revisamos. A pesar de tales deficiencias, es necesario avanzar para entregar nuevas y potentes herramientas, a fin de mejorar la gestión y cuidar los recursos destinados a invertir en nuestra identidad, patrimonio, historia y espíritu; en definitiva, en la creación de la belleza.	Lo digo con conocimiento de causa, porque es bien sabido por mis colegas que presenté un proyecto de acuerdo mediante el cual solicitaba mayor transparencia en la información que se entrega a los miles de postulantes al Fondart, que ahora se llamará Fondo Nacional de Desarrollo Cultural. Con el diputado señor González transformamos ese proyecto en una indicación que recogió la Comisión de Educación.	Aun cuando no se acojan todas las expectativas de los artistas y de la ciudadanía, llamo a tener confianza en el trabajo desempeñado por el Gobierno, por la Comisión de Educación y Cultura y por los trabajadores del arte para sacar adelante este articulado, sobre todo el artículo 33, que viene a continuación, el cual puede ser muy problemático y complicado para algunos, pero constituye la mejor solución que nos ha entregado el Gobierno. 	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker. 	El señor BECKER.- Señora Presidenta, parte fundamental del proyecto de institucionalidad cultural es la creación del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural, que reemplazará al Fondart, aprovechando la experiencia recogida por éste en los últimos diez años. 	El nuevo Fondo contará con mayores recursos y podrá asignarlos, tanto a nivel nacional como regional, en más líneas de funcionamiento que las del Fondart.	En la Comisión de Educación se introdujo un mejoramiento importante al artículo 29. Esa modificación se refiere a que todas las líneas de funcionamiento del Fondo podrán ser asignadas en concursos públicos regionales, es decir, los consejos regionales adjudicarán fondos en concursos públicos en la línea del fomento de las artes, conservación y difusión del patrimonio cultural, desarrollo cultural de pueblos originarios, desarrollo de infraestructura cultural y otorgamiento de becas. 	En el texto original, los consejos regionales sólo podían financiar proyectos en la línea de desarrollo cultural regional, lo cual restringía considerablemente su ámbito de acción.	El cambio introducido al artículo 29 reconoce el derecho de las comunidades regionales a adoptar las decisiones y a desarrollar los proyectos que mejor interpreten su propia visión de desarrollo cultural. 	Por ello, la bancada de Renovación Nacional votará a favor dicho artículo.	Sin embargo, me referiré al artículo 33, que distribuye los recursos del Fondo, el cual, a mi juicio, no garantiza un nivel mínimo para cada una de las regiones. Por ello, cinco diputados de la Comisión de Educación lo votamos en contra, porque deja absolutamente desprotegidas a las regiones en cuanto a la cantidad de recursos que les serán asignados.	Al dejar el artículo 33 como viene propuesto -la ley efectuará, anualmente, la distribución de los recursos del Fondo, asignándose un porcentaje de éstos a cada una de las regiones-, se corre el riesgo de que ocurra lo que sucede con el Fondecyt, es decir, que el 76 por ciento de los recursos nacionales en ciencia y tecnología quede en Santiago y el 24 por ciento en regiones; o con el Fondart, cuando en el año 2001, el 81 por ciento de los recursos fue para la Región Metropolitana y el 19 por ciento para las regiones, y el año 2002, el 77 por ciento para la Región Metropolitana y el 23 por ciento para las regiones.	Un ejemplo opuesto al anterior lo constituye la distribución del fondo de Chiledeportes, respecto del cual la ley garantiza expresamente un porcentaje importante para todas las regiones. En ese caso, las regiones, sin incluir la Metropolitana, obtuvieron más del 60 por ciento de los fondos totales en 2002.	No queremos que con el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural ocurra lo mismo que con el Fondecyt o con el Fondart. Es indispensable que en el artículo 33 se garantice explícitamente que ninguna región en particular se llevará la mayor parte de este Fondo.	Por todo lo anterior, Renovación Nacional votará en contra este artículo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, el texto del artículo 29 cambió respecto del original, en el cual se establecían cinco líneas de desarrollo de carácter nacional y una regional.	La Comisión estimó, por unanimidad, que había que eliminar las expresiones carácter nacional y carácter regional y que, además, era muy importante que el presupuesto de la nación de cada año determinase qué parte de cada línea es nacional y qué parte, regional. El espíritu de la Comisión fue que todas las líneas tuviesen una dimensión nacional y una regional.	Aquí hubo una discusión sobre el enfoque. Un enfoque estima que deben existir concursos nacionales, con jurados integrados por representantes de regiones que elijan a gente de regiones. Otro enfoque considera que estamos creando consejos regionales de cultura, a los que debemos dar capacidad de resolver respecto de parte de los proyectos en las distintas líneas de acción.	Uno puede notar que detrás de esto hay una discusión mucho más de fondo, la que, quizás, deberíamos hacer en algún momento. Si tenemos una visión cultural puramente de elite, más que de desarrollo cultural del país, todo debe hacerse en un solo nivel y con un determinado enfoque; pero si tenemos una visión más diversificada, más descentralizada, podremos ver que en países como México surgen cultura, canciones y poesía en distintos estados, como Mérida, que tienen una singularidad nacional, que representa algo distinto dentro del país. Aquí hay una visión de la cultura que tiende a concentrarse solamente en un determinado nivel de decisión.	La indicación al artículo 6º, sobre integración de los jurados por gente de las regiones en los concursos nacionales, no significa que no habrá fondos regionales en cada una de las líneas, porque ése fue parte del espíritu y de todo el debate en la Comisión.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señora Presidenta, respecto de este artículo, coincido plenamente con el diputado señor Montes. Considero un avance la forma en que se repartirán las distintas líneas específicas del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y la eliminación de la concursabilidad, sea nacional o regional. De esa forma, queda mejor el artículo, razón por la cual lo votaremos a favor.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señora Presidenta, sin duda, en los artículos 29 y 33 del proyecto se concentran las esperanzas de muchos artistas y creadores para superar los eternos problemas de financiamiento que enfrenta la actividad cultural.	El artículo en discusión señala que el Fondo operará, a lo menos, en seis líneas de acción, estableciéndose algunas definiciones y criterios básicos, los que han sido corregidos a través de indicaciones.	Quiero referirme a un problema fundamental para regiones extremas como Coihaique, Aisén, Magallanes y la Antártica que, espero, pueda solucionarse cuando esta iniciativa se transforme en ley y entre en pleno funcionamiento.	Todas las disposiciones del proyecto señalan la necesidad de crear, preservar y difundir la cultura. Quiero poner énfasis en este último aspecto, porque me interesa que ello se recoja en las líneas de funcionamiento que se crean o, mejor aún, si se crea una especial posteriormente, para la difusión de las actividades interregionales, en particular de las zonas aisladas y lejanas del país.	En la práctica, ocurre que la preparación y organización de actividades culturales representan un importante costo y una dificultad que excede las posibilidades de artistas y creadores. Muchos de ellos se esmeran en preparar sus actuaciones y desarrollar sus capacidades, sin poder jamás mostrar sus progresos más allá del reducido medio local que los rodea. Ello conspira contra su perfeccionamiento, para lo cual es imprescindible mostrar los avances logrados, compararse y aprender de otras experiencias.	Esto que suena tan sencillo para un artista de Santiago, como ir a un festival o a una exposición en Rancagua o en Valparaíso, representa un problema insalvable para los artistas de Magallanes. 	Queremos crear y preservar la rica tradición cultural de la zona austral, pero también nos interesa que nuestros artistas puedan difundirla, mostrarla en otros lugares del país y del extranjero, y también conocer las manifestaciones artísticas de representantes de otras regiones que nos puedan visitar.	Es lamentable que los fondos concursables no consideren ese aspecto y excluyan al transporte dentro de los gastos susceptibles de financiar, o bien, por su alto costo, reduzcan considerablemente las posibilidades de aprobación de los postulantes. Por ejemplo, imaginemos la presentación de un grupo de siete artistas de Magallanes en Santiago. Parte con un costo de 700 mil pesos, cuando menos, en pasajes aéreos, el que debe ser solventado por los propios artistas o, de lo contrario, cancelar el proyecto. Así, hay creación, preservación, pero no hay difusión de la cultura regional.	La regionalización de las líneas de financiamiento y otras medidas adoptadas o por adoptar en la regulación administrativa de éstas, no constituye del todo una solución si no se comprende cabalmente el problema. 	No se trata de que las regiones se gasten todo el presupuesto que se les asigna en el financiamiento de pasajes, sino que se entienda el sentido del asunto para buscar otras respuestas adicionales.	Por lo tanto, aprovecho la discusión de este artículo para plantear ese problema al Gobierno, en la persona de la ministra de Educación, señora Mariana Aylwin, y para sugerir tres soluciones alternativas:	En primer término, sería ideal que en el marco de las disposiciones de este artículo se creara una línea especial de financiamiento destinada a favorecer la difusión interregional de manifestaciones culturales.	En segundo lugar, disponer de una mayor cantidad de recursos en las regiones extremas afectadas por problemas de transporte, de modo de compensar el mayor valor de los proyectos, sin afectar las oportunidades de los diversos creadores.	Por último, establecer, en las bases de postulación de los concursos nacionales, mecanismos correctivos de evaluación que eviten que se reduzcan las posibilidades de aprobación a los proponentes de regiones extremas, debido al mayor costo que representan como consecuencia del problema aludido.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señora Presidenta, pareciera que con este proyecto se quiere tapar los ojos al macho, porque los recursos en cuestión son realmente pequeños, pues para todo lo cultural no se destina más del 0,40 por ciento del presupuesto.	Tenemos que hacer un llamado a los empresarios con el fin de que el Consejo, la instancia que estamos creando, al igual que la ley Valdés, que permite a los empresarios hacer uso de franquicias tributarias para destinar recursos a la cultura en general, nos ayude a dar respuesta a las deudas que tenemos con la gente de la cultura y del arte.	El número 4) del artículo 29 dice relación con la preservación y la difusión de nuestra cultura, de nuestro canto, de nuestra música, de nuestro arte. Me da mucha pena ver cómo el fenómeno de la transculturización nos invade cada vez más. Hoy, cuando se habla de globalización, creo que proyectos de este tipo pueden hacer frente a esta invasión o transculturización. Tenemos una tremenda deuda con lo nuestro, con lo chileno, con nuestro canto, con nuestra música.	Me preocupa que en el proyecto no se diga nada acerca de los medios de comunicación, que transmiten esa transculturización, que nos llega desde afuera, día a día y minuto a minuto.	Quisiera que en esta Sala hubiera un espíritu más nacionalista, más chileno, más patriota, que siempre defendiera lo nuestro. Por eso, rindo homenaje a los artistas, a los cantores y a los cantautores chilenos.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, la discusión en la Comisión fue bastante interesante. Allí acordamos que hubiera concurso regional en todas las líneas de funcionamiento y que respecto de las becas existieran postulaciones de todo el país.	Esta iniciativa afirma la presencia de lo regional, porque en las líneas de funcionamiento se incluye la conservación y difusión del patrimonio cultural, los proyectos regionales, el desarrollo cultural de los pueblos originarios; el desarrollo de la cultura regional, sean eventos, programas culturales y manifestaciones tradicionales, y el fomento de las artes, que era presentada como una línea exclusivamente nacional, que también permite concurso regional en la creación, producción y difusión artística en música, teatro, danza, artes visuales y audiovisuales y otras disciplinas artísticas. Todo tendrá una línea nacional y otra regional, lo que garantiza la presencia de las regiones.	Ello no quita que en esta primera línea se presenten creadores regionales al concurso nacional. El hecho de que el 40 por ciento de los jurados sean de regiones -aquí hablo por la Región Metropolitana y por mi distrito, en especial-, permite a los creadores y artistas la posibilidad de concursar en dos ámbitos.	Creo que el fomento de las artes es una línea para los creadores más consagrados, pero también hay proyectos de regiones que son reconocidos.	Hay suficientes garantías, primero, porque todas las líneas de acción serán nacionales y regionales y, segundo, porque el 40 por ciento del jurado estará integrado por personas de regiones.	Llamo a aprobar este artículo y a deponer las desconfianzas de las regiones, pues el proyecto apunta a fomentar la creación en todo el país y a ayudar a hacer arte a los creadores y artistas, que son de todo el país, no sólo de una región o de la Región Metropolitana.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En discusión el artículo 33.	Tiene la palabra el diputado señor Egaña.	El señor EGAÑA.- Señora Presidenta, ha sido interesante el debate de esta mañana en la Cámara: para verdades, el tiempo. Cuando se envió el proyecto y algunos dijimos que tenía errores que era importante corregir, recibimos todo tipo de descalificaciones. Se nos acusó de incultos y que estábamos en contra de la cultura. Hoy vemos que, juntos, somos capaces de consensuar y mejorar un proyecto que tenía deficiencias. 	¿Cuáles fueron en aquella oportunidad nuestros principales reparos? La autonomía del organismo que se crea, el cual debe ser descentralizado.	Aquí escuchamos encendidos discursos regionalistas, que se dicen sólo para las regiones, pero que no se materializan con acuerdos y cosas concretas.	Nuestro país está excesivamente centralizado. Ayer, debido a los problemas ocasionados por la paralización de la locomoción colectiva, los medios de comunicación no tuvieron otra noticia que difundir a todo el país. Si bien en regiones tenía cierta importancia, no era determinante, porque no hay Metro ni una licitación del recorrido del Metrobús que pudiera empañar un paro como el que se realizó.	En relación con el artículo 33, lo importante es que a las regiones les lleguen los recursos que se prometen, porque siempre hay una legislación que los asigna, pero la Región Metropolitana absorbe la casi totalidad de ellos. Han llegado recursos, pero en mínima proporción. En la práctica, tenemos que mendigar y buscarlos en los distintos organismos para desarrollar proyectos culturales.	Considero que ahora se ha dado un gran paso, porque se corrigieron los problemas que detectamos en el texto original. Se trata de un primer paso para seguir perfeccionando esta iniciativa, porque el mundo de la cultura así lo pide y exige.	Por las razones expuestas, votaré a favor el artículo 33.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, me hago eco de la carta que me envió don Fernando Salvador, vicepresidente de la Sociedad de Escritores de la Quinta Región, y de su preocupación como creador. 	Al reflexionar respecto de esta iniciativa, debemos considerar que somos un país pequeño, pero que contamos con dos premios Nobel: la divina Gabriela y el grande entre los grandes, Pablo Neruda.	¿Ellos de qué dan cuenta? De la diversidad y riqueza de nuestro país. No hay duda de que la impronta especial y particular de Pablo Neruda fue la lluvia de Temuco y el hecho de ser hijo de un ferroviario. De nuestra Gabriela fue el norte, el desierto, esa cosa mágica del norte. ¡Y cómo no mencionar a nuestro pianista Claudio Arrau, de Chillán!	Con esto quiero demostrar que lo importante es la equidad con las regiones. Eso nos preocupa, y a pesar de que el diputado Montes nos ha dado alguna tranquilidad, debemos mandarle un mensaje especial al Senado para que determine criterios de equidad en esta materia. Por ejemplo, que la creación artística de Isla de Pascua -más reconocida en el extranjero que en Chile- sea apoyada y difundida aquí, en nuestro país.	En verdad, se han hecho avances, pero siempre queremos más. Queremos más para que haya equidad, queremos más para que nuestros talentos -me preocupan los de los cerros de Valparaíso- sean apoyados y tener así una nueva Gabriela Mistral, un nuevo Pablo Neruda.	Por eso, hay que mandar esta señal potente de descentralización para que el Senado la recoja y establezca criterios de equidad en el artículo 33.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en el segundo informe de la Comisión de Hacienda solamente nos correspondió ver el artículo 33, tal como lo planteó la Comisión técnica de esta Corporación. De los 13 diputados titulares, al menos diez somos de regiones, lo que significa tener algún tipo de vínculo con las mismas: haber nacido, estudiado o vivido en ellas. Tampoco se pueden hacer discursos con las regiones y vivir en Santiago y visitarlas dos veces al mes. Quiero dejar en claro qué entendemos por ser realmente de regiones. Así lo entiendo yo, y creo que ése es el espíritu de la Constitución Política. Por desgracia, hay otro tipo de situaciones. Por ejemplo, no es justo que los partidos políticos lleven gente de Santiago a las regiones, demostrando con ello que carecen de líderes de opinión para postular a cargos de representación popular. Como hombre de Concepción, me preocupa esa situación.	¿Qué quiero expresar con todo esto? Todos pensamos que lo lógico sería fijar un porcentaje para las regiones, más aún cuando aquí se ha discutido mucho acerca de la distribución de los recursos del Fondart. Hagamos un poco de memoria sobre las cosas que ya tenemos. Es correcto lo que manifestó el diputado Jorge Burgos, en cuanto a reconocer que la “ley Valdés” significó un paso adelante y la creación del Fondart, varios pasos adelante. Esas señales han significado un desarrollo importante -aunque no pleno- de la cultura y del arte en nuestra patria.	¿A qué resultado hemos llegado? El diputado Escalona -también es integrante de la Comisión de Hacienda- recordó que don Agustín Squella, la persona que ha impulsado este proyecto de ley con mucha paciencia, sabiduría y esfuerzo, hizo presente que algunas Comisiones son tan técnicas y específicas que muy pocos profesionales, técnicos o artistas podrían integrar el jurado.	En la última página del informe de la Comisión de Hacienda figura una proposición, acordada por unanimidad, en el sentido de solicitar al ministro de Hacienda que el componente regional por distribuir conforme a los criterios de la ley de Presupuestos comprenda, a lo menos, un 70 por ciento de los recursos para las regiones. Debemos trabajar sobre la base de esa proposición; ése es el camino, y tenemos la posibilidad de plantearlo los primeros días de octubre, cuando empecemos a tratar el proyecto de ley de Presupuestos de la Nación.	Termino enviando un mensaje al Senado. La lógica indica que, a más tardar, en los últimos días de septiembre debería estar terminado el segundo trámite constitucional del proyecto, de manera que cuando discutamos el Presupuesto del próximo año, ya sea ley.	Por eso, votaré favorablemente el artículo 33, nuevo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señora Presidenta, el artículo 33 del proyecto original destinaba un porcentaje determinado a las regiones, que debía ser considerado en la ley de Presupuestos. La actual disposición no establece tal porcentaje.	Sin embargo, hay una frase muy importante para quienes representamos a las regiones y, además, trabajamos y vivimos en ellas: que la ley de Presupuestos de cada año asignará un porcentaje de los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural a cada una de las regiones del país. De manera que al decir “a cada una de las regiones del país”, estamos haciendo patria, puesto que, de una u otra manera, todas las regiones tendrán una asignación de recursos para el desarrollo de la cultura.	Tal como lo decía el diputado señor Ortiz, cuando se discuta el proyecto de ley de Presupuestos de la Nación, los diputados de regiones deberemos estar atentos a lo que pasa con el porcentaje que se le asigne a cada región. Por cierto, cada una recibirá un porcentaje acorde con las actividades artísticas que desarrolle. Además, se abren a las regiones todas las líneas de desarrollo cultural, espíritu que se ve reflejado -como lo dijo el diputado Montes- en todo el proyecto. En ese sentido, el Senado puede incorporar los elementos necesarios para que el proyecto se aplique respetando dicho espíritu, puesto que, en la práctica, es frecuente que ello no ocurra.	Por eso, es importante rescatar el hecho de que cada una de las regiones tendrá presupuesto para el desarrollo de la cultura.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señora Presidenta, ya que hasta el momento no existe un pronunciamiento formal del Poder Ejecutivo acerca de cómo se distribuirán los recursos en las regiones, es una buena fórmula establecer que sea a través de la ley de Presupuestos, porque debemos tener claro que gran parte de los recursos que se entregan para el desarrollo de la cultura pasa por la asignación que anualmente haga ese Poder del Estado. Si fijamos un porcentaje a priori, podríamos generar una rigidez que el día de mañana lamentaríamos.	Confío plenamente en que se usarán criterios objetivos para la distribución de estos recursos a nivel nacional; no me cabe duda de que se hará tomando en consideración las mejores alternativas y la trascendencia de los proyectos, independientemente de la región o institución que los impulse. Así, podremos saber si el Gobierno ha considerado a las regiones en la distribución de los recursos, precisamente, al momento de discutir la ley de Presupuestos. Eso nos da la posibilidad y la ventaja de revisar esos criterios cada año.	Tampoco me asiste duda alguna de que si detectamos algún sesgo sin fundamentos categóricos, que vaya en beneficio o en desmedro de determinada región, los representantes de las regiones tendremos la posibilidad de levantar nuestra voz, de hacer valer nuestras proposiciones, de defender nuestros proyectos y de exigir compensaciones en las futuras leyes de presupuestos.	Por esa razón, vamos a votar favorablemente el artículo 33.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señora Presidenta, el artículo 33 reviste la mayor importancia para el mundo de la cultura, tanto a nivel regional como nacional.	En primer lugar, por primera vez, en la ley de Presupuestos del sector público, la cultura tendrá un lugar preeminente. ¿Qué significa esto? Que, por primera vez, se entregará al mundo de la cultura un presupuesto global, lo que debería significar un incremento sustantivo del aporte del Estado a la cultura. Junto con asegurar su autonomía, el proyecto debería asegurar, también, recursos para que la cultura se pueda desarrollar a nivel nacional y regional.	Por lo tanto, la verdadera prioridad que se le dé a la cultura la conoceremos cuando se presente el respectivo proyecto de ley de Presupuestos, oportunidad en que sabremos si se han incrementado los fondos que el Estado debe asignar al mundo cultural.	En segundo lugar, el proyecto debe ser coherente; es decir, este artículo debe concordar con los anteriores: si el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural va a cubrir las áreas nacional y regional, deben destinarse porcentajes adecuados para un gran concurso nacional y para los que se presenten en cada una de las regiones. Esto significa que, para que los concursos sean coherentes con la legislación, los recursos asignados a las regiones deben ser suficientes. De acuerdo con el pensamiento de diversos diputados de la Comisión, el proyecto debería asegurar un porcentaje para ellas.	Por esta razón, no obstante reconocer el progreso que representa este artículo, me voy a abstener, debido a que no asigna un porcentaje claro y definido para las regiones, como habría sido deseable.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señora Presidenta, he pedido la palabra sólo para llamar la atención de la honorable Cámara sobre la oportunidad que se nos presenta de rechazar este artículo, con el objeto de que el Senado incorpore otros criterios de distribución.	Por décadas, las autoridades de gobierno, de distintos colores políticos, han mostrado una permanente visión centralista de las cosas. Tanto los diputados presentes como muchas autoridades de las regiones deberán reconocer que, a diario, deben concurrir a Santiago a fin de conseguir una equitativa distribución de recursos para situaciones no contempladas por la ley.	No creo que la solución sea -como se ha dicho acá- ocuparse del asunto cada vez que tratemos el proyecto de ley de Presupuestos, porque la única fortaleza que tendríamos los parlamentarios para pedir más recursos para las regiones sería votando en contra de los recursos asignados a la cultura. Sin embargo, con ello corremos el riesgo de que se diga que estamos en contra de su financiamiento.	Me parece que hoy la Cámara tiene una estupenda oportunidad de emitir una señal, a fin de que el Senado fije un criterio de distribución. No creo que resulte suficiente para los diputados de regiones que este artículo disponga que un porcentaje de los recursos se asignará a cada una de las regiones, porque podría resultar absurdo.	De manera que quienes representamos a las regiones debemos propender a que haya una distribución equitativa y a que la cultura se desarrolle armónicamente a lo largo del país, con el objeto de evitar que las mentes centralistas logren -como ocurre con tantas otras cosas- que se gaste gran cantidad de recursos en la Región Metropolitana y en Santiago, olvidándose permanentemente de las regiones. No perdamos la oportunidad de que esta redacción sea mejorada en el Senado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Informo a la Sala que están inscritos la diputada señora Carolina Tohá y los diputados Víctor Jeame Barrueto, Carlos Montes, Aníbal Pérez y Rosauro Martínez. Con sus intervenciones termina la discusión del artículo 33.	Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señora Presidenta, considero que el debate suscitado en torno de este artículo es más que fundado si vemos cómo han ocurrido históricamente las cosas en Chile.	En efecto, el nuestro es un país excesivamente centralizado, y resulta muy común que no sólo en la distribución de recursos, sino también en el acceso a los medios de comunicación y a la riqueza, en la participación en el debate de cualquier tema relevante, quienes somos de la Región Metropolitana tenemos mayores oportunidades. A la luz de esta historia, es natural buscar la manera de evitar que eso siga sucediendo a futuro. Pienso, incluso, que una de las virtudes de este triste episodio es que ha servido para tratar a fondo el proyecto y perfeccionar muchos de sus aspectos originales.	Quiero pedir a los colegas que no perdamos de vista este hecho en el desarrollo del debate. Quienes estamos sentados aquí, todos los años tenemos la posibilidad de evaluar si se está aplicando un criterio equitativo. Y lo que digo no es teórico, formal o baladí. Cuando se creó el Fondart -Fondo de Desarrollo de las Artes-, tenía el carácter de nacional, pero, gracias a iniciativas y propuestas del Parlamento, se destinaron también recursos a las regiones, se fueron subiendo sus montos, y hoy tenemos una situación radicalmente distinta. Depende de nosotros utilizar bien esa atribución.	El proyecto original no daba a los consejos regionales la posibilidad de distribuir recursos -éste sí lo hace- y tenía sólo una línea regional; las demás, sólo para concursos nacionales. Hoy vamos a tener concursos regionales en cada línea. 	Pero hay algo que me parece más importante: si creemos que por la vía de fijar cuotas para las regiones resolveremos el problema, debemos tomarlo muy en serio, porque les puedo asegurar que existen otras inequidades. Seguramente, en este Fondo también tienen poca participación las mujeres. ¿Debemos fijar, entonces, una cuota para las mujeres? Es posible que también tengan escasa participación los creadores jóvenes. ¿Debemos establecer una cuota para ellos?	No es el mecanismo de las cuotas el que resolverá estos problemas; será el énfasis que cada órgano del Estado ponga en sus distintas responsabilidades lo que nos permitirá resolver las múltiples inequidades existentes en Chile.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, quiero hacer un análisis estrictamente jurídico de este tema, y voy a explicar por qué.	Una máxima jurídica -los abogados me van a entender- dice que donde existe la misma razón debe existir la misma disposición. Para garantizar de manera más eficaz la actividad cultural en las regiones, el Ejecutivo establece, en el artículo 6º, con certeza jurídica, que el 40 por ciento de los miembros del consejo sean de regiones.	En este caso, debe aplicarse exactamente el mismo criterio: la única manera de garantizar que un porcentaje fijo llegue a las regiones es hacerlo por ley. No veo el inconveniente de dejar establecido en el proyecto que el porcentaje de los recursos que se entreguen a las regiones para el desarrollo de la cultura sea fijado por ley.	De manera que el Ejecutivo debería mandar una indicación en tal sentido, en atención a que tuvo el mismo criterio en otros artículos.	En segundo lugar, quiero llamar la atención de mis colegas en cuanto a lo que ocurre hoy día con la cultura en las regiones; sabemos que son las regiones más importantes y las grandes urbes del país las que se llevan la mayor parte de los recursos. La gente de las comunas agrícolas pequeñitas de la Sexta Región, como La Estrella, Navidad y Marchigüe, también quiere hacer cultura; pero si no tenemos los recursos suficientes, no hay cultura. Nuestros artistas pueden tener la mejor disposición y voluntad para crear e innovar, pero si no cuentan con los recursos adecuados, se quedan sólo en las buenas intenciones, en las buenas palabras y, al final, no tenemos desarrollo cultural en las regiones. Por eso, en este caso, hago un llamado al Ejecutivo.	Por otra parte, si situamos el tema en la discusión del Presupuesto de la nación de cada año, estaremos politizando el financiamiento de la cultura. ¿Se pueden imaginar los colegas, a los 120 diputados y a los 48 senadores peleando, el próximo año, por recursos para sus distritos y regiones? Para que ello no ocurra, la ley debe fijar criterios y ser transparente. Aquí exigimos transparencia: que se asigne, como mínimo, el 40 por ciento de los recursos a las regiones para que efectivamente haya cultura en los rincones más apartados del país.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ.- Señora Presidenta, considero muy importante asegurar, de alguna manera, que exista transparencia en la asignación de recursos.	Lo primero que debemos dejar establecido es que nuestra cultura se basa en la agricultura, y que ella nos da nuestra identidad como pueblo, nuestro folclor y nuestras tradiciones. Si no especificamos los recursos de que dispondrán las regiones, simplemente ocurrirá lo de siempre: todos los concursos serán adjudicados a la Región Metropolitana y las regiones no tendrán participación.	De alguna manera, el reglamento de la ley deberá cautelar que las regiones tengan participación importante en el jurado. Más aún, se debe asegurar que éstas, por pequeñas que sean, dispongan de los recursos necesarios para promover la actividad cultural, que hoy está tan postergada, en particular, en la provincia de Ñuble, que es tan importante y que tanto ha entregado al país. Esperamos que, en virtud de este proyecto, se pueda contar con los recursos necesarios para dar espacio a la actividad cultural de la provincia, en particular, y de la región, en general.	Por eso, voy a votar en contra del artículo 33, a la espera de que el Senado pueda corregirlo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, quiero hacer una aclaración al diputado Egaña. El colega se refirió a las razones por las cuales parlamentarios habían votado, en general, en contra del proyecto o se habían abstenido, situación que dejó a la Cámara en ridículo ante el país.	Pues bien, se votaba en general, es decir, la idea de legislar; para la discusión particular, existía el acuerdo de buscar solución a los dos problemas: la composición y generación del Consejo Nacional de la Cultura y la asignación de recursos a nivel regional y nacional. Aquí se ha demostrado que existían las condiciones para haber alcanzado esos acuerdos, con lo que nos habríamos evitado ese ridículo y ese bochorno.	En segundo lugar, existe mucha preocupación por el artículo 33; pero sería muy conveniente que el Ejecutivo y el Senado consideraran que la “ley Valdés”, inspirada en un criterio de democracia tributaria, también es muy injusta, porque una persona puede asignar recursos -en realidad, recursos públicos, porque se trata de una franquicia tributaria- a determinado proyecto, centralizarlos en él. Por eso, en la ley del Deporte establecimos que quien obtiene una franquicia tributaria por este concepto, también debe aportar recursos a un fondo general para otros proyectos de calidad, no sólo para aquellos a los cuales quiere aportar. Considero que debemos rediscutir ese aspecto de la “ley Valdés”, porque es mucho más centralizador que todo lo que aquí se ha dicho.	A nuestro juicio, el artículo 33 establece bien las cosas al disponer que la ley de Presupuestos de cada año determinará los recursos que se destinarán al Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y la distribución regional.	Sugiero que los colegas vean cómo ha evolucionado cada año. A mí me ha tocado participar en la subcomisión que ha visto el presupuesto del Ministerio de Educación, lo que me ha permitido conocer los recursos destinados al Fondart, que todos los años han aumentado. También se podría decir que los destinados a las regiones son mínimos; sin embargo, todos los años, en la Comisión Mixta de Presupuestos existe el criterio de que es necesario fortalecer a las regiones en éste y en otros aspectos.	El Congreso Nacional no está renunciando a sus facultades; lo que establece el artículo 33 es que el proyecto de ley de Presupuestos, que nosotros debemos aprobar, determinará los recursos que se destinarán al Fondo.	Como decía el diputado González, lo importante es la magnitud de los recursos. Si el país está viviendo una crisis, habrá menos recursos, y distribuir pocos recursos entre muchas regiones es un problema. Debemos evaluar y analizar la situación, y para eso está la ley de Presupuestos. Ahora, si hay muchos recursos, debemos proceder de otra manera.	Por lo tanto, lo pertinente es votar a favor el artículo 33, porque establece una base. Si en los trámites posteriores es mejorado, es otro cuento; pero la Cámara no puede dejar de establecer un mecanismo de financiamiento que, en este caso, es por la vía de la ley de Presupuestos.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la ministra de Educación, señora Mariana Aylwin.	La señora AYLWIN, doña Mariana (ministra de Educación).- Señora Presidenta, quiero llamar la atención sobre la necesidad de analizar este artículo en un contexto general, puesto que todo el proyecto, no sólo este artículo, apunta a la desconcentración y a una mayor equidad territorial. En ese sentido, el artículo 33 debería ser analizado en conjunto con el 29 -que se acaba de aprobar-, que se refiere a concursos públicos en general, y con la indicación que presentamos para que el 40 por ciento de los integrantes de los jurados de los concursos nacionales sean personas calificadas de regiones, sin incluir a la Metropolitana. Por último, es necesario considerar que el proyecto contempla un fondo específico de desarrollo regional.	Recogiendo el espíritu de la Cámara y de los parlamentarios que han intervenido, considero que fijar un porcentaje rigidizaría la distribución de los recursos, sobre todo -como lo dijo el diputado señor Montes- cuando éstos son escasos. Asimismo, podría rigidizar la política que fije el Consejo. Por ejemplo, imaginemos que éste decida destinar la mayor parte de los recursos a infraestructura cultural. ¿Dónde falta más infraestructura cultural? En regiones; por lo tanto, habría que destinar un porcentaje mayor que el que establezca la ley para tal objetivo.	Entonces, como las leyes son permanentes, el proyecto está dando una señal clara al incluir el criterio de que deben existir cuotas regionales, y cada año serán el Ejecutivo, el propio Consejo Nacional de la Cultura, al cual hay que darle atribuciones para que defina las políticas por seguir, y el Congreso Nacional los que determinarán el porcentaje que se distribuirá entre las regiones y el que se asignará a un fondo nacional.	Gracias, señora Presidenta.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Víctor Jeame Barrueto.	El señor JEAME BARRUETO.- Señora Presidenta, considero que hay que reconocer que el proceso que hemos vivido ha servido para mejorar el proyecto, desde el punto de vista de regionalizar las cosas.	Sin embargo, no debemos olvidar que Chile es uno de los países más centralistas de América Latina y del mundo; el centralismo y la concentración son espantosos, brutales, y en la Cámara existe consenso -el cual se hace presente cada cierto tiempo- en cuanto a que sería conveniente buscar la descentralización, la desconcentración y la regionalización. Pero a mí me parece que lo natural no es eso; como en Santiago hay más población, más actividad económica, más universidades, más de todo, lo natural es que los recursos continúen asignándose a la Región Metropolitana, pues el stock de capital acumulado allí por décadas es inmenso.	Entonces, si el Congreso Nacional no adopta una decisión programática real, no sólo discursiva, para que se produzca una redistribución en favor de las regiones que cambie la situación actual -algo muy importante desde el punto de vista cultural-, ello no ocurrirá. Más allá de las buenas intenciones de la ministra de Educación y del Gobierno, la tendencia natural será la otra, o bien cada año tendremos una verdadera guerra mundial al momento de discutir el proyecto de ley de Presupuestos de la Nación.	Además, considero extraño que ahora no podamos profundizar -lo hemos hecho en muchos casos- en el criterio de distribuir mejor los recursos.	Por eso, nuestra propuesta de que al menos el 70 por ciento del fondo se asigne a las regiones y que no más del 30 por ciento vaya a una sola región, es un criterio que marca una orientación, pero que no es restrictivo. O sea, perfectamente, en esos marcos, la gente experta va a tener la libertad de asignar a los mejores proyectos, de poner distintos énfasis y de mantener un grado de flexibilidad.	Entonces, solicito al Congreso y al Gobierno realizar otro esfuerzo tendiente a buscar una fórmula que ayude a avanzar. Si no hay unanimidad para la que hemos presentado nosotros, habrá otra, aunque habría preferido que se encontrara la solución en la Cámara. Con seguridad, en el Senado llegarán a ella. En consecuencia, invito a mis colegas parlamentarios a enfrentar estos desafíos y a hacer los esfuerzos del caso. Sé que necesitamos la unanimidad.	Habría una segunda objeción: (esto podría ser cuestionado desde el punto de vista constitucional, por carecer los parlamentarios de iniciativa en la materia, pero, por lo menos, sería discutible). Cuando se discutió el proyecto de ley de Pesca, en 1991, algunos diputados propusimos crear el fondo de la pesca artesanal. Inicialmente, se declaró inadmisible la idea, pero, después de llegar a la conclusión de que sólo se creaba un fondo, que podría o no tener recursos, cuestión que iba a decidir el Ejecutivo, se aceptó y se creó el Fondo de Fomento a la Pesca Artesanal.	Ahora, se discute la creación de un fondo y su distribución. Los recursos los va a decidir el Ejecutivo anualmente. O sea, sería discutible. No tengo interés en generar un conflicto con el Ejecutivo, pero me interesa que se tome una opción de fondo, de contenido, y que sea la mejor. Por eso, invito una vez más al Ejecutivo a abrir la posibilidad de concordar una mejor solución para la distribución de los fondos regionales.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- El señor Secretario va a dar lectura a una indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- Es de los diputados señores Jeame Barrueto, Rojas, Cardemil, Prieto, Ortiz, García, don René Manuel; Accorsi, Valenzuela, Mora, Pérez, don Aníbal; Navarro, Tuma, Leal y González, para agregar al inciso segundo del artículo 33, al final del punto (.) que sigue a la palabra “país”, la siguiente oración: “Del total de dicho fondo se asignará, a lo menos, un setenta por ciento a todas las regiones, no pudiendo asignarse a ninguna de ellas en particular más del treinta por ciento”.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Despachado en particular el proyecto.	Tiene la palabra la señora ministra de Educación.	La señora AYLWIN, doña Mariana (ministra de Educación).- Señora Presidenta, agradezco el enorme e intenso trabajo realizado durante la última semana por la Cámara de Diputados. 	Asimismo, agradezco el aporte de los artistas y de las instituciones culturales que han sentido este proyecto como suyo.	El hecho de que se haya despachado demuestra que, con espíritu abierto y con diálogo, es posible lograr acuerdos. Estoy segura de que es un muy buen proyecto.	Muchas gracias.	-Aplausos.
