FACILIDADES A CONTRIBUYENTES PARA EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona la administración tributaria y aduanera para facilitar el cumplimiento tributario de los contribuyentes, cuya urgencia fue calificada de suma.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Julio Dittborn.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín 5785-05, sesión 10ª, en 1 de abril de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2	-Primer Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que perfecciona la administración tributaria y aduanera para facilitar el cumplimiento tributario de los contribuyentes, cuya urgencia fue calificada de suma.	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo sustancial, que la idea matriz o fundamental del proyecto en informe comprende tres materias: 	En primer lugar, permitir -y, diría, facilitar- a los contribuyentes llevar contabilidad en moneda extranjera y pagar sus impuestos en tales monedas. Hoy, de acuerdo con la legislación, eso es posible. Sin embargo, muy pocas empresas, aproximadamente cuarenta, lo hacen. Por lo tanto, el propósito del Ejecutivo es ampliar esa posibilidad a un universo potencial de más de 6 mil empresas que, en caso de acogerse al beneficio, po-drían declarar y pagar sus impuestos en moneda extranjera.	El objetivo es facilitar la vida a esas empresas y, además, generar una mayor demanda por moneda extranjera, en especial dólar, moneda más usada en el país y, de esa forma, gatillar o impulsar un aumento en el precio de la divisa, cuyo bajo valor preocupa a muchos sectores productivos, en especial a los exportadores y a quienes deben competir con las importaciones.	En segundo lugar, aclarar un error. Así de claro. En efecto, en el proyecto que rebajó el impuesto de timbres y estampillas, aprobado hace algunas semanas, se deslizó un error que no detectaron el Ejecutivo ni los parlamentarios. Como se recordará, dicha iniciativa legal tuvo por objeto, entre otras materias, la rebaja del impuesto de timbres y estampillas a partir de la fecha de publicación de la ley, lo que ocurrió a fines de marzo. Sin embargo, lo que se hizo fue exactamente lo contrario a lo que se buscaba, con lo cual se impidió la entrada en vigencia de esa rebaja.	Por lo tanto, el segundo objetivo de la iniciativa en estudio es aclarar esa disposición legal y, con ello, permitir que la rebaja del impuesto de timbres y estampillas rija a partir de la publicación de la ley Nº 20.259, que tuvo lugar, si mal no recuerdo, el 25 de marzo pasado.	El tercer objetivo de la iniciativa es otorgar un nuevo plazo para que contribuyentes morosos puedan acogerse a las facilidades de pago autorizadas por el Código Tributario y la ley Nº 20.221, de conformidad con la iniciativa que el Congreso Nacional aprobó hace algún tiempo. Por diferentes razones, no todos los contribuyentes lograron acogerse a los beneficios, en especial porque se requiere un pago al contado. Por lo tanto, se estimó prudente, necesario y beneficioso extender en aproximadamente un mes el período para acogerse a esos beneficios, es decir, hasta fines de abril del presente año.	Esos son los tres objetivos del proyecto.	Durante el estudio de la iniciativa, asistieron a la Comisión el señor Andrés Velasco, ministro de Hacienda; las señoras María Olivia Recart, subsecretaria de Hacienda, y Tamara Agnic y Jacqueline Saintard, asesoras de dicho ministerio, y los señores Ricardo Escobar, Lucio Martínez y Juan Alberto Rojas, director, jefe del Departamento de Asesoría Jurídica y abogado del Servicio de Impuestos Internos, respectivamente.	Concurrieron, también, los señores Ronald Bown, presidente de la Asociación de Exportadores de Chile A.G., Asoex; Franco Brzovic y Juan Carlos Méndez, asesores de dicha Asociación, y Jaime Dinamarca, gerente de operaciones de la Sociedad de Fomento Fabril, Sofofa.	Según los fundamentos de la iniciativa y de acuerdo con lo expresado, el proyecto pretende dar mayor flexibilidad a los requerimientos exigidos para que los exportadores y otros contribuyentes, en similares circunstancias, sean autorizados a llevar su contabilidad en moneda extranjera, operar en la plataforma Internet del Servicio de Impuestos Internos y declarar y pagar sus impuestos en dicha moneda.	Junto con lo anterior, se introduce una norma declarativa que aclara el sentido y alcance de la reforma efectuada por el artículo segundo de la ley Nº 20.259, que adelantó la entrada en vigencia de la rebaja de tasa del impuesto de timbres y estampillas y que, de conformidad a lo establecido por la ley Nº 20.130, debía empezar a regir el primero de enero de 2009. En tal sentido y ante las dudas que se han planteado respecto de su vigencia, se aclara que la rebaja rige desde la fecha de publicación de la ley Nº 20.259.	Finalmente, el proyecto propone postergar por un mes el plazo para que los contribuyentes morosos que quieran acogerse a las facilidades de pago que dio un proyecto ya aprobado por esta Corporación hace algunos meses, puedan hacerlo en un mes más; es decir, se posterga el plazo de término del 31 de marzo al 30 de abril de este año.	El informe financiero de este proyecto establece que no hay gasto fiscal comprometido. La razón es que el hecho de permitir que los contribuyentes lleven su contabilidad, declaren y paguen sus impuestos en moneda extranjera, no cambia la base ni la tasa de los impuestos. Lo único que hace es cambiar la moneda con la cual se paga.	Por lo tanto, reitero, no hay gasto fiscal.	El señor ministro de Hacienda, en la discusión en general, se refirió en detalle a los beneficios del proyecto y mencionó, en primer lugar, que llevar contabilidad en moneda extranjera, declarar y pagar los impuestos en dicha moneda, permite a los exportadores evitar un riesgo cambiario, por cuanto ellos reciben dólares por sus ventas y pagarían impuestos en dólares; reduce los costos de transacción de las empresas y ayuda a fortalecer el valor del dólar, porque en la medida en que se permite el pago de impuestos en dólares, debería haber una mayor demanda en el mercado de divisas, lo que robustecería su valor.	En cuanto a timbres y estampillas y a la postergación del plazo de renegociación de deudas con la Tesorería, temas que también se contienen en el proyecto, son evidentes y no necesitan mayor explicación. 	Hice presente en la discusión mi oposición a la letra b) del número 3) del artículo 18 del Código Tributario, propuesta en el proyecto original, que establecía que el Servicio de Impuestos Internos tenía la facultad para obligar a que determinados contribuyentes llevaran su contabilidad en dólares, declararan y pagaran impuestos en esa moneda.	Me opuse a esa facultad. Si bien el director de Impuestos Internos, señor Escobar, argumentó que dicha facultad nunca había sido usada por el Servicio, no me pareció razonable otorgársela, cuestión en la que estuvieron de acuerdo la mayoría de los miembros de la Comisión y, por lo tanto, el Ejecutivo se allanó a corregir ese aspecto.	Además, el Ejecutivo presentó diversas indicaciones, las cuales fueron aprobadas en su totalidad.	Hubo una indicación presentada por algunos señores parlamentarios que fue rechazada, pero como es una cuestión menor, no la voy a explicar.	Finalmente, el proyecto fue votado y aprobado, en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes.	Es cuanto informar.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la semana recién pasada ingresó al Congreso Nacional un proyecto de ley, calificado con suma urgencia, relacionado con el anuncio que dio a conocer el ministro de Hacienda, Andrés Velasco, en septiembre de 2007, en cuanto a autorizar que los impuestos puedan pagarse en monedas extranjeras.	Este proyecto fue largamente debatido durante tres sesiones de la Comisión de Hacienda. Concurrieron a la Comisión el presidente de la Asociación Gremial de Exportadores de Chile, quien asistió con dos asesores tributarios de dicha Asociación, y el gerente de Operaciones de la Sociedad de Fomento Fabril. Tuvimos la posibilidad de escuchar una exposición bastante amplia sobre el tema.	En la actualidad, alrededor de trescientos contribuyentes estarían autorizados para llevar contabilidad en moneda extranjera, pero sólo cuarenta hacen uso de ella. Existe un potencial de seis mil contribuyentes que podrían hacer uso de este proyecto, una vez que se conviertan en ley, cuyo primer trámite constitucional deberíamos finalizar hoy. El sentido de la iniciativa es, especialmente, perfeccionar la administración tributaria y otorgar mayor certeza a la forma en que los contribuyentes deben cumplir con sus obligaciones tributarias.	El diputado informante de la Comisión de Hacienda indicó que la principal reforma del proyecto dice relación con la incorporación de normas legales que permitirán dar mayor flexibilidad a los requerimientos exigidos a fin de que los contribuyentes sean autorizados a llevar su contabilidad en moneda extranjera, operar en la plataforma de Internet del Servicio de Impuestos Internos y declarar y pagar sus impuestos en moneda extranjera, y de manera electrónica, con los mismos estándares informáticos disponibles para los contribuyentes que declaran en pesos.	Si bien la medida se anunció en septiembre del año pasado, había que hacer una serie de adecuaciones de carácter administrativo para permitir el pago a través de Internet, lo que, obviamente, requería de un proyecto de ley.	Ahora, tanto el Servicio de Impuestos Internos como la Tesorería General de la República están en condiciones operativas -una vez tramitado y despachado el proyecto hoy en la Cámara y, la próxima semana, en el Senado-, para que esos seis mil contribuyentes puedan empezar a pagar sus impuestos en moneda extranjera en abril, especialmente en dólares, pero también en euros y yens. Hay que reconocer la actualización y tecnificación de esos dos servicios dependientes del Ministerio de Hacienda.	¿En qué consisten estas modificaciones?	En primer lugar, se faculta al Servicio de Impuestos Internos para autorizar declaraciones en moneda extranjera y que los contribuyentes puedan pagar sus impuestos en esas monedas. Los giros, sea que provengan de liquidaciones o de declaraciones rectificatorias, o se hayan emitido sin previa liquidación, se podrán expresar en la moneda extranjera respectiva.	Se permite la devolución de impuestos en la misma moneda en que se efectuó su pago.	Se faculta a la Tesorería General de la República para autorizar el pago en circunstancias excepcionales que faciliten la operación de contribuyentes no residentes. Por ejemplo, en el caso del impuesto territorial, cuando el propietario es no residente, se le permitirá pagar dicho tributo con su tarjeta de crédito internacional. Asimismo, se permite a esa identidad autorizar el pago en moneda extranjera de otras obligaciones. Es decir, se simplifica el régimen tributario para inversionistas no residentes, porque se persigue ampliar el número de contribuyentes sin residencia ni domicilio en el país, lo cuales se encuentran exentos de la obligación de declarar inicio de actividades, de presentar declaración anual de impuestos a la renta y de llevar contabilidad.	Se busca incluir en este régimen simplificado otras rentas que determine el Servicio de Impuestos Internos, mediante resolución, además de las provenientes de la tenencia o enajenación de capitales mobiliarios que ya se encuentran insertas. Lo anterior será válido sólo para aquellos contribuyentes sin domicilio ni residencia en el país, que celebren contrato con bancos, corredores de bolsa o agentes de valores constituidos en Chile, dejando expresamente establecido que el agente intermediario se hace responsable de centralizar las operaciones asociadas, retener los impuestos y certificar su pago. 	El objetivo del proyecto es facilitar la contabilidad y el pago de impuestos en moneda extranjera. Es el reflejo de la preocupación que existe por el bajo precio del dólar, que se está traduciendo en serias complicaciones para los exportadores de las pymes, que tanto empleo generan. Por eso, el proyecto es una forma de evitar una mayor apreciación del peso frente al dólar. Es una buena medida.	En la Comisión de Hacienda escuchamos al presidente de la Asociación de Exportadores de Chile y al gerente de operaciones de la Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa), quienes aprovecharon de plantear, aunque no era parte de las ideas matrices del proyecto, el tema de las importaciones, cuestión que recogimos con sentido de responsabilidad y de Estado.	Otra materia del proyecto es la norma declarativa que aclara el sentido y alcance de la modificación efectuada por el artículo 2º de la ley Nº 20.259. Interpretaciones erróneas de algunos abogados tributaristas obligaron a clarificar la entrada en vigencia de la rebaja de tasa del impuesto de timbres y estampillas de 1,62 a 1,20. Por eso, les digo a todas las personas que tienen pendientes renegociaciones o posibles inversiones que el proyecto resuelve toda duda de interpretación cuando señala que la rebaja rige desde la fecha de publicación de la ley Nº 20.259, es decir, a contar del 25 de marzo de 2008. Recordemos que este tema lo vimos cuando despachamos la rebaja del impuesto a los combustibles.	Por último, el proyecto prorroga de manera transitoria el plazo fijado para reprogramar deudas tributarias.	El año pasado tramitamos una excelente ley, la Nº 20.221. Digo excelente, porque autorizó a reprogramar deudas tributarias hasta en 36 cuotas mensuales. El proyecto prorroga el plazo de reprogramación, que venció el 31 de marzo del presente año, hasta el 30 de abril. Llamo a la gente a aprovechar esta oportunidad, porque se mantendrán las facilidades establecidas para repactar deudas tributarias; es decir, reprogramación hasta en 36 cuotas mensuales; se eleva a 15 millones de pesos el monto de deuda susceptible de acceder a la condonación de 80 por ciento de intereses y multas si hay firma de convenio y de 90 por ciento para pago al contado. Debo aclarar que no se trata de cuotas parejas, como lo han interpretado algunos funcionarios de cobranza de las tesorerías regionales; sino de cuotas diferidas, vale decir, el primer año son bajas y el último altas.	Estamos ante un buen proyecto, por lo que, en nombre de la Democracia Cristiana, anuncio el voto favorable en general y en particular. 	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, el proyecto modifica el Código Tributario para facilitar a los exportadores y otros contribuyentes el pago de sus obligaciones tributarias en moneda extranjera. 	Se trata de que los exportadores y otros contribuyentes, en similares circunstancias, sean autorizados a llevar su contabilidad y a declarar y pagar sus impuestos en moneda extranjera. Al efecto, el Servicio podrá autorizar, por resolución fundada, que determinados contribuyentes lleven su contabilidad en moneda extranjera cuando la naturaleza, volumen, habitualidad u otras características de sus operaciones de comercio exterior en moneda extranjera lo justifique; cuando su capital se haya aportado desde el extranjero o sus deudas se hayan contraído con el exterior mayoritariamente en moneda extranjera; cuando una determinada moneda extranjera influya de manera fundamental en los precios de los bienes o servicios propios del giro del contribuyente, o cuando el contribuyente sea una sociedad filial o establecimiento permanente de otra sociedad o empresa que determine sus resultados para fines tributarios en moneda extranjera.	Asimismo, el proyecto establece que el Servicio estará facultado para autorizar a los contribuyentes a declarar todos o algunos de los impuestos que les afecten en la moneda extranjera en que llevan su contabilidad. En este caso, el pago de dichos impuestos deberá efectuarse en moneda nacional, de acuerdo con el tipo de cambio vigente a la fecha del pago, y para autorizar que determinados contribuyentes o grupos de contribuyentes paguen todos o algunos de los impuestos, reajustes, intereses y multas que les afecten, en moneda extranjera. Tratándose de contribuyentes que declaren dichos impuestos en moneda nacional, el pago en moneda extranjera deberá efectuarse de acuerdo con el tipo de cambio vigente a la fecha del pago. 	Los beneficios de esta medida son cubrir a los exportadores del riesgo cambiario; reducir los costos de transacción de la empresa y fortalecer el valor del dólar. En síntesis, ante los altos precios del cobre, las altas rentabilidades de las empresas mineras y el fortalecimiento del peso, la medida favorecerá a los exportadores y a la industria nacional. 	El proyecto de ley, con las modificaciones formales que se le introdujeron, fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda y en la Sala también lo apoyaremos. 	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, este tipo de proyectos, que dicen relación con la Hacienda Pública, cuesta bastante entenderlos, y lo digo yo que participo prácticamente la semana entera en la Comisión de Hacienda. 	Durante los últimos años nuestro país ha tenido sensaciones de dulce y de agraz en sus relaciones de comercio internacional. De dulce, porque el alza constante del precio del cobre nos ha permitido aumentar nuestras reservas en moneda extranjera y realizar inversiones importantes en diferentes ámbitos del quehacer nacional. Y de agraz, porque para otros sectores de la economía toda se ha dado en forma inversa, especialmente en los sectores exportadores ligados a la actividad hortofrutícola y también a otras, por qué no decirlo, como el sector lácteo, que comenzaban a competir con mucho éxito en los mercados internacionales, lo que representaba un inicio de crecimiento económico, especialmente para el sur del país. No obstante, ahora ven caer, debido al alza del precio del cobre, entre otros factores, el valor del dólar respecto del peso, lo que ha producido una reducción importante en el valor del retorno de sus exportaciones a los distintos mercados del orbe, con la consiguiente preocupación que esto conlleva, ya que los sectores exportadores representaron en el pasado una buena parte de la actividad económica, la que se ha transformado en primordial o prioritaria en la economía del país, por la gran implicancia en la contratación de mano de obra nacional.	Por ello, es importante el proyecto en debate, pues incorpora normas legales que flexibilizan los requerimientos exigidos para que los exportadores y otros contribuyentes lleven contabilidad y paguen sus impuestos en moneda extranjera, lo que incidirá directamente en el mejoramiento de la competitividad de los sectores más expuestos a las variaciones del tipo de cambio y evitará una mayor apreciación del peso frente al dólar.	Sin embargo, debemos aclarar que no sólo nos preocupa el dólar, sino también nuestra relación con otras naciones del orbe, ya que podría ser parte de esta solución a futuro para el sector exportador, por supuesto que con el apoyo del Ejecutivo y de Relaciones Exteriores, debido a que la más grande economía del mundo está pasando por una crisis.	Por esa razón, el proyecto de ley no habla de dólar, sino de “moneda extranjera”, lo que, por algún motivo, se nos ha escapado comentar.	A pesar de que algunos sectores no consideran que estamos frente a un proyecto de gran impacto, quiero hacer un pequeño comentario para que se entienda un poco más su importancia.	Los impuestos, directos e indirectos, que declararán y pagarán en moneda extranjera las empresas que impetren este beneficio, me refiero al IVA de las importaciones y a los derechos de Aduana, significarán la no despreciable suma de 850 millones de dólares mensuales por concepto de IVA a las importaciones y de 80 millones por pagos mensuales de PPM, del impuesto a la renta.	Por ello, pienso que estas modificaciones legales nos llevan a un escenario económico que no hemos podido dilucidar todavía en forma relativamente aceptable, porque se hacen comentarios de que no es un buen proyecto de ley, que es una solución mínima, que no ataca el fondo del problema. Pero cualquier ataque al fondo del problema comienza por el establecimiento de diversas soluciones. Por eso, la iniciativa flexibiliza las normas que permiten declarar y pagar impuesto en moneda extranjera, lo que nos ayuda a sacar de circulación esa enorme cantidad de dólares mensuales que señalé.	Además, se interpreta el artículo 2º de la ley Nº 20.259, para que, como explicó muy bien el diputado Julio Dittborn, informante del proyecto, dicha ley entre a regir a contar de la fecha de su publicación, lo que soluciona el pequeño o, mejor dicho, gran error que cometimos en la Comisión de Hacienda, al que también se refirió el diputado José Miguel Ortiz en su intervención.	Por último, se extiende en treinta días el plazo de vigencia de la ley Nº 20.221, lo que permite dar más facilidades para el pago de impuestos a los favorecidos con la renegociación de las pymes, otro problema que también se dice que no se ataca a fondo, pero se trata de otro proyecto y de otra idea. En todo caso, el proyecto avanza en la dirección correcta.	Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión diversos invitados, quienes entregaron interesantes e importantes apreciaciones e ideas sobre el proyecto, especialmente don Juan Carlos Méndez, asesor de la Asociación de Exportadores de Chile, quien dijo algo que me llamó la atención y que deberemos discutir en su momento. Señaló que el protagonismo del señor ministro de Hacienda en materia cambiaria no es lo que debiera ser, ya que si Hacienda está impulsando una ley que potencia la demanda por moneda extranjera, la comunidad percibe claramente que el agente responsable de la caída del tipo de cambio es dicho ministro. Eso no es así, ya que el Banco Central es el que tiene gran competencia sobre el tipo de cambio. Si se sigue manteniendo esa diferencia entre el Ejecutivo y el Banco Central, la tasa de interés en Chile y la tasa de interés externa complican la situación, que no queremos lamentar más adelante, sobre las exportaciones que crecen día a día.	Imagínense lo que está sucediendo con las tasas de interés que está fijando la FED en los Estados Unidos y con nuestras tasas de interés. Por supuesto que los grandes inversionistas dicen hoy que Chile es un país abierto e, incluso, nos pueden confundir con los del Caribe, donde el lavado de dinero prácticamente no tiene control. Pero como Chile es un país serio, vamos a entregarle...	El señor BUSTOS (Presidente).- Terminó su tiempo, señor diputado.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, los comentarios económicos son siempre extensos y por eso me explayé sobre algunos de ellos.	En todo caso, se trata de un tremendo proyecto, a pesar de lo que se ha dicho de él, que beneficia mucho a los exportadores.	Por lo tanto, la bancada del Partido por la Democracia no está ajena a su aprobación unánime.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, hace unos veinte años, nuestro país creó un modelo exportador que es la base de nuestro desarrollo. Este modelo exportador transa sus mercaderías y servicios con países que operan con el dólar, por lo que esa moneda resulta muy importante para nuestra economía. Hace unos cuatro o cinco años, el valor del dólar llegó a 760 pesos; ahora está a 435 pesos y hoy volvió a bajar. Desde hace un año y medio parlamentarios y exportadores le hemos venido reclamando al Gobierno por la baja sistemática que se ha producido en el precio del dólar y proponiendo distintas medidas para revertir la situación. Esto partió cuando el dólar estaba alrededor de 530 pesos y hoy, reitero, está a 435. Uno siente que, mientras más medidas se proponen al Gobierno para revertir la situación, todo funciona exactamente al revés.	Lamento que no se encuentren presentes en la Sala representantes del Ministerio de Hacienda para hacerles una serie de preguntas. Da la impresión de que al ministro y a la subsecretaria de Hacienda y al ministro de Economía les interesa poco o nada este tema, pues por algo no están acá.	En el último tiempo, debido al alto precio del cobre, a la diferencia de tasas que hay entre nuestro Banco Central y los otros bancos centrales, principalmente el de Estados Unidos, y a la entrada de mucho capital “golondrina”, que vienen a especular a nuestro país, ingresan muchos dólares. Sin embargo, nosotros podemos tomar medidas. Dentro de muchas que se han propuesto, hay principalmente dos. Una que ya fue aprobada en esta Cámara de Diputados, que Hacienda no la pone en marcha y nadie sabe por qué, a pesar de que fue pedida por los exportadores y los propios parlamentarios. Cuando aprobamos la reforma al sistema previsional, también aprobamos que las AFP pudieran invertir el 80 por ciento de su capital en el extranjero. Sin embargo, están invirtiendo alrededor del 35 por ciento. ¿Por qué Hacienda no les da la autorización para que la inversión opere en el 80 por ciento, que fue a lo que las autorizó este Congreso Nacional? Nadie lo sabe hasta hoy.	Se nos envió este proyecto, que es otra de las peticiones que se ha venido haciendo fuertemente en el último tiempo, pero llegó tarde. Esto me habría gustado preguntárselo a la gente de Hacienda, porque las declaraciones empezaron el 1 de abril y ya estamos a 9 de abril y para que el proyecto entre en vigencia no sólo debe ser aprobado por esta Cámara, sino que también por el Senado y, además, ser promulgado por la Presidenta de la República. Me pregunto si esto se alcanzará a hacer antes del 30 de abril, cuando venza el plazo para que los contribuyentes hagan su declaración de impuestos. El otro día en la prensa, gente del Servicio de Impuestos Internos, dijo que era impresionante la cantidad de gente que se había anticipado en hacer su declaración este año.	Reitero, estamos a 9 de abril, el Senado determinó que la próxima semana se iba a dedicar exclusivamente a la acusación constitucional, por lo que no lo va a votar. La semana siguiente es distrital, por lo que no estaremos aquí en el Congreso, y la semana subsiguiente estaremos en el mes de mayo. ¿En qué minuto va a operar este proyecto de ley que, según lo que dice, debería hacerlo a contar del 1 de abril? Ya no operó desde esa fecha, porque estamos a 9 de abril. No tiene ninguna posibilidad. Va a terminar despachándose del Congreso en mayo y, al ser promulgado en ese mes, ya no va a servir para este año, sino para el próximo. Pero, el problema del precio del dólar lo tenemos ahora. Necesitamos reforzarlo para que suba su precio y no sigan cerrando empresas, como el caso de Cerámicas Cordillera. Todos dicen que cierra por el problema del gas, pero también lo hace por el precio del dólar. Estamos hablando de 500 personas despedidas. Así como esa empresa hay muchas otras que van a empezar a cerrar o a quebrar en los próximos días, puesto que el precio del dólar no las deja competir. Va a aumentar fuertemente la cesantía en el país y el crecimiento va a caer si no mejoramos, de una vez por todas, el tipo de cambio. Esta vez tuvimos suerte con el crecimiento, quizá por las minas del norte.	Sin lugar a dudas, este proyecto va en la línea correcta, pero ahora no sirve, porque no alcanza a salir, salvo que alguien del Ejecutivo dijera que se va a calificar de discusión inmediata para obligar al Senado a hacer una sesión especial y votarlo la próxima semana, de manera que la Presidenta lo pueda promulgar y publicar en el Diario Oficial a fines de la misma. Pero, así como vamos, el Senado no va a analizar proyectos de ley la próxima semana, la que sigue es distrital, no funcionan ni el Senado ni la Cámara de Diputados, y la subsiguiente estaremos en mayo. Es decir, el proyecto no sirve. ¿Por qué el Ejecutivo no lo mandó antes si desde marzo del año pasado se le está haciendo esta propuesta? El Ejecutivo viene recién ahora a mandar este proyecto de ley. ¡Tardío, siempre tardío! En la mayoría de los problemas que hay que enfrentar en el país, el Gobierno, lamentablemente, siempre está haciendo las cosas tarde. Todos los beneficios de esta iniciativa para los contribuyentes no surtirán efecto, no valen nada, puesto que no sirve para este año.	Señores contribuyentes, el proyecto es para el próximo año y no para éste.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, como dije cuando informé, el proyecto tiene tres objetivos, dos de los cuales son muy simples. Uno, corregir un error o una interpretación en el tema del impuesto de timbres y, otro, alargar un plazo para el pago de deudas morosas en Contraloría.	El verdadero objetivo del proyecto es el primero, cual es permitir a un mayor número de exportadores tener contabilidad y pagar sus impuestos en dólares, con el objetivo de que el precio de esa divisa aumente o, al menos, no siga bajando. Respecto de ese objetivo, que es el más importante, no creo que el proyecto vaya a ser una solución que realmente impacto en el mercado.	Me extraña mucho que en el proyecto no quede claro ni se diga explícitamente que, a partir de su aprobación, se podrán pagar en dólares los impuestos directos, o sea, los PPM que pagan mensualmente todos los exportadores e importadores. Reitero, eso no se dice en el proyecto. Ahora, alguien podrá decir que a autorizar que los contribuyentes a que se refiere el número 2, -que son los que pueden declarar su contabilidad en dólares- declaren todos o algunos de los impuestos que les afecten en la moneda extranjera en que llevan su contabilidad, ahí está dicho. Pero leí el proyecto varias veces y no me quedó claro el impacto que podría tener el hecho de que diga explícitamente que, a partir de la aprobación del proyecto, los PPM del próximo mes se podrán pagar en dólares, para aquellas empresas del número 2, que llevan su contabilidad en moneda extranjera, porque están autorizadas para hacerlo.	Tampoco se dice que el IVA y los aranceles aduaneros de los importadores se podrán pagar en dólares. Aprovecho de decir esto aquí en la Sala, porque la sesión es transmitida por televisión y pueden haber empresarios que nos estén mirando, y aprovecho de decir que es una pena que el proyecto no insista en esto, porque a veces uno es redundante y los proyectos de ley no deben serlo. Pero en este caso creo que hace falta una mención explícita a los impuestos que se pueden pagar en dólares; repito: PPM del impuesto a la renta; IVA de los importadores; aranceles aduaneros de los importadores. Todos son montos muy importantes. Como decía el diputado Ortiz, sólo en IVA y aranceles aduaneros los importadores pagan mensualmente más de 900 millones de dólares al mes.	Entonces, creo que falta ese aspecto.	Como segundo punto, me preocupa que esto requiera una autorización de Impuestos Internos, porque ese servicio podría ser un poco burocrático en darla. Prefiero que dependa del contribuyente; es decir, todo contribuyente podría solicitarlo, salvo que Impuestos Internos lo rechace en un plazo prudente. Me gustaría invertir la situación; de ese modo, se ahorra toda la burocracia de pedir la autorización. Aunque Impuestos Internos es de los menos burocráticos de nuestros servicios públicos, en todo caso preferiría mayor automaticidad. O sea, todos los contribuyentes que cumplen con el 2, pueden declarar y pagar impuestos en dólares, salvo que Impuestos Internos diga lo contrario dentro de un plazo. Si no lo dice, lo pueden hacer. Creo que eso le daría más potencia al proyecto.	Señor Presidente, como decía el diputado Urrutia, creo que esto no se va a tratar en el Senado la próxima semana y puede ser que no alcance a regir para este año en lo que se refiere al impuesto a la renta, lo que sería una pena. En todo caso, ojalá se pudieran corregir estos dos aspectos: enumerar los impuestos que se pueden pagar en dólares y poner el peso de la iniciativa en el contribuyente y no en Impuestos Internos, para que haya más potencia en lograr el objetivo que buscamos, cual es que el dólar no siga cayendo y, mejor aún, que aumente su valor.	He dicho.	El señor BUSTOS (Presidente).- Cerrado el debate.	-Posteriormente, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
