PERMISO A TRABAJADORAS Y TRABAJADORES PARA EFECTUARSE EXÁMENES DE MAMOGRAFÍA Y DE PRÓSTATA, RESPECTIVAMENTE. Primer trámite constitucional.
El señor MARINOVIC Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica el Código del Trabajo para otorgar permiso a trabajadoras y trabajadores, a fin de efectuarse exámenes de mamografía y de próstata, respectivamente.Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Ximena Vidal.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, boletines N°s 7990-13 y 8372-13, sesión 85ª, en 4 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Propongo a la Sala votar, sin discusión, el proyecto en debate, después de escuchar el informe de la diputada Ximena Vidal. Esto, porque viene exactamente igual de la Comisión, sin ningún cambio después de su aprobación en general por la Sala.¿Habría acuerdo?Acordado.El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora VIDAL, doña Ximena (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, originado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, a fin otorgar permiso a trabajadoras y trabajadores para efectuarse exámenes de mamografía y de próstata, respectivamente.La iniciativa se originó en moción de las diputadas señoras Girardi, doña Cristina; Hoffmann, doña María José; Molina, doña Andrea; Muñoz, doña Adriana; Pascal, doña Denise; Rubilar, doña Karla; Sabat, doña Marcela; Vidal, doña Ximena, y Zalaquett, doña Mónica, y del diputado, señor Andrade, don Osvaldo, la primera, y en moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Muñoz, doña Adriana, y Nogueira, doña Claudia, y del diputado señor Barros, don Ramón, la segunda.Hago presente que las iniciativas inciden en modificaciones al artículo 66 del Código del Trabajo, y ambas conceden permiso a las trabajadoras y los trabajadores para efectuarse, dentro de la jornada laboral, exámenes médicos relacionados con patologías de alta mortalidad. El proyecto en informe fue aprobado en general por la Sala en sesión de 29 de agosto del año en curso. Se acogió una indicación de los colegas señores Jaramillo y Robles, por lo cual el proyecto se remitió a esta Comisión para que emitiera un segundo informe. La referida indicación tenía por objeto sustituir el inciso primero del nuevo artículo 66 bis propuesto por la Comisión, con el objeto de incluir en el permiso laboral de que se trata, todos los exámenes de medicina preventiva que contiene el régimen de garantías de salud dispuesto por la ley Nº 19.966.Sometida a discusión, no concitó ningún apoyo dentro de la Comisión, ya que las señoras y los señores diputados integrantes de ella argumentaron que desnaturalizaba la esencia del proyecto y que su contenido no reflejaba el debate que tuvo lugar en la Comisión durante su primer trámite reglamentario, oportunidad en la que se contó con la presencia de expertos en el tema. Por lo tanto, fue rechazada por 10 votos en contra, ninguno a favor y ninguna abstención.Finalmente, hago presente a la Sala que la Comisión estimó que la norma aprobada no reviste el carácter de orgánica constitucional o de quorum calificado. Asimismo, determinó que el proyecto no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, por no incidir en materias financieras ni presupuestarias del Estado.Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social reitera la recomendación formulada en el primer trámite reglamentario, en el sentido de aprobar el texto del proyecto que se contiene en el presente informe. Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Despachado el proyecto al Senado. 
