CREACIÓN DE CONSEJO DE ESTABILIDAD FINANCIERA(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9178-05)
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Consejo de Estabilidad Financiera.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en 11 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero hacer una pequeña reseña sobre el proyecto. En 2011, el ministro de Hacienda de la época nombró, ad honorem, a los integrantes del Consejo de Estabilidad Financiera. En aquel entonces se planteó esta iniciativa, porque se pronosticaban nubarrones a nivel financiero. Al respecto, se hacía necesaria la existencia de una coordinación de todos los estamentos o instituciones del país relacionados con ese ámbito. Aun más, fue un tema que se trató en el Banco Mundial y en otros organismos financieros internacionales.Hace un par de años, el proyecto cumplió su primer trámite constitucional, instancia en que la iniciativa fue aprobada prácticamente por la unanimidad de los diputados presentes en la Sala. Cabe recordar que el proyecto se originó como consecuencia de una comisión llamada a analizar la situación financiera del país y a hacer frente a posibles nubarrones en esa materia como consecuencia de no contar con la información adecuada de determinados grupos empresariales o económicos que podían estar en peligro y que por tal razón pudieran poner en riesgo el sistema bursátil.El 9 de septiembre pasado el Senado introdujo modificaciones al proyecto, las que apuntan en la dirección correcta.Cabe señalar que el Consejo de Estabilidad Financiera que se crea será presidido por el ministro de Hacienda y estará integrado por el superintendente de Valores y Seguros, el superintendente de Bancos e Instituciones Financieras y el superintendente de Pensiones. Además, contará con la asesoría permanente del Banco Central en todas las materias que digan relación con sus funciones. Con tal objeto, su presidente podrá participar en todas las sesiones del CEF con derecho a voz.El objetivo del proyecto es consolidar y fortalecer la institucionalidad del Consejo de Estabilidad Financiera, lo que contribuye a darle continuidad y a cautelar de mejor forma la estabilidad financiera de la economía chilena. El proyecto establece obligaciones, y es bueno que lo sepa la opinión pública. Cada superintendencia tendrá la obligación de procurar una coordinación efectiva con los demás órganos regulatorios financieros, profundizando las obligaciones administrativas de eficacia, eficiencia y coordinación en el ejercicio de las funciones públicas. Concretamente, se propone que la coordinación se efectúe a través del Consejo de Estabilidad Financiera, comprometiendo la participación de estas superintendencias en reuniones y análisis del consejo y sus grupos de trabajo, así como el deber de comunicar a este sus iniciativas regulatorias, de manera de poder analizar coordinadamente su posible impacto sistémico. Se otorgan a las superintendencias facultades para solicitar a las entidades fiscalizadas antecedentes sobre la situación financiera de todas aquellas personas o entidades que pertenezcan a su mismo grupo empresarial, así como información conducente a determinar las relaciones de propiedad o control, y operaciones entre ellas. Se otorgan facultades legales expresas para compartir información en el marco del Consejo de Estabilidad Financiera, incluyendo a los integrantes de sus grupos de trabajo y a la secretaría técnica.Se otorga el carácter de reservado a todos los acuerdos y deliberaciones de este consejo, así como a los análisis y estudios que se reciban o generen en este, sus grupos de trabajo o la secretaría técnica. El consejo se focalizará en el Ministerio de Hacienda para que las distintas superintendencias operen de manera óptima.La iniciativa es positiva, por cuanto -como dije- ayuda a la transparencia del mercado bursátil. Cuando haya señales extrañas, las superintendencias deberán ser claras y precisas a la hora de fiscalizar. Como se sabe, se trata de un proyecto que comenzó su tramitación legislativa durante el gobierno anterior. El 9 de septiembre pasado el ministro de Hacienda y sus asesores expusieron en la Comisión de Hacienda del Senado sus últimos puntos de vista en relación con esta materia. De esas intervenciones se desprende que la iniciativa ayuda a solidificar el prestigio y la transparencia del mercado en general en nuestro país.Por las razones expuestas, solicito a la Sala que dé su aprobación a las modificaciones del Senado al proyecto en debate, con el objeto de que lo antes posible quede en condiciones de convertirse en ley de la república.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, aparentemente, el proyecto en discusión, que está próximo a ser votado, aparece como si se tratara de una iniciativa sin mayor importancia. Sin embargo, debo decir que se trata de un complemento tremendamente importante de la reforma tributaria, recientemente aprobada por el Congreso Nacional. ¿Por qué lo digo? Porque en esa ocasión discutimos una materia que dio mucho que hablar. Me refiero a la repatriación de capitales que muchas empresas y particulares mantienen en el exterior. Estamos ante un tema muy complicado; no en vano, se trata de una materia que se viene discutiendo desde 2011. Por eso, sobre todo para quienes nos preocupamos de las finanzas públicas y privadas del país, es importante la petición hecha por el diputado José Miguel Ortiz en cuanto a aprobar las modificaciones del Senado al proyecto en debate. Repito, la iniciativa en debate tiene mucho que ver con la reforma tributaria -aprobada por todos nosotros-, ya que permite fiscalizar capitales que particulares y empresas mantienen en el exterior y que no fueron oportunamente declarados y/o gravados.Recuerdo que durante la discusión en el primer trámite constitucional manifestamos y reconocimos la importancia del proyecto, sobre todo debido a lo complejo del sistema financiero a nivel mundial. Por lo mismo, dimos a conocer la necesidad de crear instancias de supervigilancia, a fin de precaver eventuales riesgos sistémicos que pudieran afectar nuestra industria financiera. Ello cada día es más ineludible, pues el país crece, aunque muchos dicen que su economía se ha desacelerado. Con todo, debemos estar orgullosos de que este pequeño país al sur del mundo haya logrado ser tan prolijo y capacitado para lograr estabilidad en su economía, que es lo que hoy nos preocupa. Hemos crecido bastante durante distintos gobiernos. Si la economía se ha desacelerado ello no solo afectará al país, sino al mundo entero. Por lo tanto, debemos ser precavidos, y Chile lo ha sido. Por lo demás, ello responde a recomendaciones que han realizado diversos organismos internacionales que nos proponen la creación de instituciones destinadas a velar por la integridad y solidez del sistema financiero. En eso está este pequeño país del sur del mundo. Considero que las modificaciones del Senado no afectan mayormente lo que la Cámara de Diputados aprobó en su momento, pero significan ajustes tremendamente importantes. En ese sentido, nos queda una interrogante: ¿Por qué no fuimos capaces de precaver lo que el Senado nos da a conocer? Se trata de indicaciones que pretenden establecer, en términos generales, las obligaciones de información de parte de las superintendencias al CEF respecto de cualquier hecho, circunstancia o evento que afecte a un sector y que pueda tener implicancia sistémica, sin importar su naturaleza. Sería largo enumerar las indicaciones, aunque son todas pertinentes, como incluir al CEF en la Ley General de Bancos como una de las instituciones con las que la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras puede compartir información reservada, en concordancia con lo establecido en el proyecto. No debemos olvidar que el CEF fue creado mediante un acto administrativo -decreto supremo del Ministerio de Hacienda-, pero la iniciativa en discusión lo eleva a rango legal. Además, las recomendaciones internacionales deberían darse por satisfechas, pues el proyecto de ley eleva los estándares en materia de monitoreo del sistema financiero, con el fin de evitar problemas ulteriores.Las principales modificaciones del Senado mejoran sustantivamente la iniciativa, pues introducen -repito- elementos que deberíamos haber visto en la Comisión de Hacienda. Debemos ser claros: no fuimos tan profundos como lo fue el Senado. Por tanto, creo que los colegas especializados en el tema financiero deberían interiorizarse más sobre ese tipo de materias, porque esto, lisa y llanamente, no se discutió en la Cámara de Diputados. Por último, llamo a aprobar las enmiendas del Senado al proyecto en debate.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia. El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, el proyecto que hoy debatimos da rango legal al Consejo de Estabilidad Financiera (CEF), instancia que hasta la fecha ha operado mediante decreto supremo N° 953, del Ministerio de Hacienda, de 2011. Se trata del primer órgano colectivo creado en Chile, cuya función consiste en identificar riesgos sistémicos y amenazas a la estabilidad financiera del país, facilitando la coordinación técnica y el intercambio de información, con el fin de evitar riesgos de crisis en el sector financiero.Luego de dos años de funcionamiento, el CEF ha probado ser una valiosa instancia de análisis y coordinación, por cuanto permite tener una mirada integrada y un diagnóstico común sobre las fuentes de riesgo, contribuyendo, además, a facilitar, en caso de necesidad, la resolución de situaciones críticas que involucren el ejercicio de las funciones y atribuciones de todos los órganos competentes. Dentro de la reforma se encuentra el fortalecimiento institucional del CEF, otorgándole rango legal al Consejo de Estabilidad Financiera, estableciendo con claridad en la ley sus objetivos y atribuciones y manteniendo los actuales participantes. Del mismo modo, el proyecto de ley establece con claridad las atribuciones del CEF para encargar estudios o efectuar recomendaciones de política que contribuyan a la estabilidad financiera del país y, además, solicitar información a las superintendencias que lo componen.El objetivo común es velar por la estabilidad financiera, estableciendo la obligación para cada superintendencia de procurar una coordinación efectiva con los demás órganos regulatorios financieros, comprometiendo la participación de estas en las reuniones y análisis del consejo y sus grupos de trabajo, así como el deber de comunicar a este sus iniciativas regulatorias y las situaciones de su sector que puedan tener implicancias sistémicas. Asimismo, se establece el resguardo de información analizada por el CEF, proponiendo que sus deliberaciones, informes, análisis o estudios se consideren reservados. La información se podrá difundir solo cuando favorezca la estabilidad financiera del país.Además, se refuerzan las facultades de la superintendencia para solicitar a las entidades sujetas a su fiscalización antecedentes sobre la situación financiera de todas aquellas personas o entidades que pertenezcan a un mismo grupo empresarial, así como las relaciones de propiedad, control y operaciones entre ellas, los llamados conglomerados financieros.Respecto de las indicaciones introducidas en el Senado, tengo cuatro observaciones.En primer lugar, con el objeto de evaluar los riesgos de la situación financiera de las entidades sujetas a su fiscalización, el proyecto original establecía que la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras podía requerirles, fundadamente, antecedentes sobre la situación financiera de todas aquellas personas o entidades que pertenezcan a su mismo grupo empresarial. El senado eliminó el vocablo “fundadamente”.En segundo lugar, se eliminó la facultad del CEF en cuanto a proponer a las superintendencias sectoriales orientaciones o directrices con el objeto de contribuir a la estabilidad financiera.En tercer lugar, se establece un requisito de solvencia en la Ley General de Bancos en relación con los accionistas controladores de los bancos, consistente en contar, individualmente o en conjunto, con un patrimonio neto consolidado igual en la proporción que le corresponda al capital básico del banco.En caso de no dar cumplimiento a lo anterior, se presumirá la ocurrencia de hechos graves que hagan temer por la estabilidad económica del banco.En cuarto lugar, se introduce en el decreto con fuerza de ley N° 251 una mención similar a la anterior, pero que establece facultades para que esta Superintendencia instruya, por resolución fundada, que se abstenga de realizar las transacciones y operaciones que específicamente determine con sus personas relacionadas o a través de ellas, hasta por un plazo de seis meses, renovable por igual período.Respecto de los nuevos requisitos de solvencia, debo señalar que se trata de restricciones a los bancos que no tienen que ver con la idea matriz del proyecto. Por lo tanto, a mi juicio, deberían ser declaradas inadmisibles.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, el proyecto en análisis representa un avance. Como expresó el diputado Jaramillo, es bueno tener instancias económico-financieras de coordinación, de intercambio de opiniones, de aportes constructivos. Sin embargo, cuando leí el título del proyecto y me encontré con la palabra “estabilidad”, pensé que se trataba del Consejo de Estabilidad Tributaria. Sería buena idea crear a futuro ese organismo, para que alguien más, aparte del Servicio de Impuestos Internos, entienda la reforma tributaria y cuente con un consejo que asesore al ministro y a los órganos pertinentes que deben aportar con distintas miradas al ámbito tributario. En efecto, no se trata del Consejo de Estabilidad Tributaria -ya vendrá-, sino del Consejo de Estabilidad Financiera.No repetiré lo que se ha señalado en el transcurso del debate, pero comparto algunas de las inquietudes del diputado Osvaldo Urrutia respecto de algunas indicaciones formuladas en el Senado, instancia que se demoró mucho en tramitar el proyecto. El Presidente lo mencionó. Al parecer, a algunos no les gusta este tipo de consejos controladores, fiscalizadores. No obstante, he ahí mi duda. El Fondo Monetario Internacional recomendó su creación. El año pasado tratamos el tema en la OCDE, donde se determinó que había que legalizar un ente informal. Pero aquí entran algunas dudas que, ojalá, se puedan despejar a futuro.El diputado Chahin conoce mucho del Sernac, entidad positiva, pero que tiene lagunas. En el Consejo de Estabilidad Financiera la laguna que no me gusta es el secretismo. Aquí se disponen reservas. Se juntan cuatro superintendentes, acerca de los cuales conocemos su historia en general. Van y vienen. Pasan de los organismos fiscalizados a las superintendencias, independientemente de los gobiernos, y llevan consigo información secreta. ¿Por qué el Congreso Nacional acepta la conformación de este tipo de organismos consultivos secretos si hasta la Unidad de Análisis Financiero (UAF) viene a las comisiones, aunque sea en sesión secreta, y nos explica las materias sobre las cuales se le pregunta? Pero en el CEF todo es reservado. Es decir, quienes hemos sido elegidos para vigilar a los gobiernos de turno nos encontramos con un grupo de expertos de alto nivel relacionados con las pensiones, la banca y las AFP, las que han obtenido 5.000 millones de dólares en los seis meses en los que hemos estado mal.El CEF fiscalizará todo lo que diga relación con las actividades empresariales del país, para lo cual pedirá apoyo a la Superintendencia de Valores. ¿Cuándo tendremos una superintendencia de Cascadas? El CEF es un órgano consultivo, que facilita, coordina, informa. Pero es consultivo. ¿Por qué tanto secretismo? ¿Por qué tanta reserva? Incluso, el Banco Central, en el que confío y tiene autonomía, es abierto; viene al Congreso cada ciertos meses a dar a conocer las proyecciones, entrega información sobre la tasa de interés, el IPoM. Es decir, tenemos un organismo consultivo de otro organismo consultivo. ¿No está por ahí el doctor Núñez para que nos explique qué podría ser un consultor de un consultor? ¡No da ni para bono Sermena! ¡No me gusta el secretismo! Esta entidad debiera ser abierta, pues estamos hablando del país, con las reservas del caso cuando corresponda. Pero aquí un grupo de iluminados se junta, elucubra el país del futuro y los parlamentarios aplauden. De igual manera que aplaudieron la reforma tributaria -no todos-, así aplauden estos consejos.Por eso, pregunto dónde está la ciudadanía normal, la que paga interés en la banca, la que tiene problemas con las AFP. ¿Vieron las isapres? Suben el costo y bajan lo que entregan. Habría que crear un comité consultivo de las isapres. ¿Por qué no incluimos en el CEF la Superintendencia de Salud para tener toda la información?El proyecto es un avance. Estamos legalizando algo que es bueno que exista, pero es un órgano consultivo. Por lo tanto, no me parece adecuado su secretismo. Por ello, lo primero que deberíamos hacer es fortalecer las superintendencias y tener claridad sobre sus recursos. Algunas se nutren de los recursos que les aportan sus fiscalizados. Es como si las isapres tuvieran que ver con la Superintendencia de Salud, y la Superintendencia de Pensiones fijara las pensiones para que nuestros invitados a las tribunas del Centro del Adulto Mayor Gracias a la Vida miraran al cielo.Todo lo relacionado con asesorías, aporte de antecedentes, conocimiento y experiencias es válido. Pero de ahí a transformar un organismo en un Ku Klux Klan, no me parece lógico. ¡Ni Condorito! Hasta Condorito se rebelaría contra esto. Hemos mezclado conceptos. Lo dije: es bueno crear un consejo que ayude, que asesore, que tenga una visión de largo plazo que traspase los gobiernos. Ahora, que estudiaremos el proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2015 -ayer discutimos sus proyecciones con el ministro-, es bueno que surja información. Por eso, el secreto no me parece apropiado.Sé que su señoría de repente viaja por el país, pero hasta su señora sabe adónde va, dónde duerme y qué come. Es lo lógico, pues se trata de un matrimonio, se comparte, se conversan las cosas. A los jóvenes del colegio Padre Hurtado, de Puente Alto, que nos visitan, quiero decirles que no queremos secretismo; queremos que ellos sean abiertos y discutan sus temas, pero no a espaldas de nadie. Esa es la parte que me preocupa. Por lo tanto, deberíamos hacer un llamado de atención para que tengamos cuidado en el futuro. Digamos sí a todo ese tipo de organizaciones y consejos que nos pueden ayudar, pero no estoy de acuerdo con que el Congreso Nacional quede fuera de esto, pues ya tenemos suficiente presidencialismo en nuestro país. Además, me duele que el Parlamento sea el que, de una u otra manera, avale el ocultamiento de la información. Por cierto, deberíamos realizar una sesión secreta cada tres, cuatro o seis meses, cuando haya hechos que lo ameriten. Ojalá nos informen de aquello. Nosotros somos quienes aprobamos el proyecto de Ley de Presupuestos, votamos las iniciativas de ley y controlamos a las superintendencias y a los ministros. Sin embargo, se pueden juntar algunos tecnócratas a tomar cafecitos -ya tenemos experiencia de aquello- para resolver hacia dónde van el país y el Congreso Nacional. Me rebelo contra el secretismo y los grupos que semejan ser el Ku Klux Klan. Creo que esa parte sigue sin gustarme, pero el resto está muy bien. Sobre el resto de las cosas que quería decir, no puedo hablar en forma pública, porque debo guardar reserva en el Congreso Nacional.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto que crea y el Consejo de Estabilidad Financiera -también le otorga rango legal, porque desde el gobierno del Presidente Piñera ha operado mediante decreto supremo- tiene su origen en lo que en 2010 se llamó Comisión Desormeaux, consejero del Banco Central y destacado economista a quien se le encargó llevar adelante la implementación de un consejo que tuviera como objetivo analizar los riesgos sistémicos en el marco de un mundo y desarrollo financiero, bancario y de instituciones cada día más complejo, global y pleno de información. En ese contexto, el objetivo era adoptar decisiones que impidieran situaciones como las que vivió el mundo con la crisis subprime, que generó una debacle financiera y un efecto sobre millones de personas a nivel mundial. Como siempre ocurre en las crisis financieras, estas terminan afectando en mayor medida a los más pobres, porque si bien quienes tienen más recursos contabilizan pérdidas, no sucumben ante el problema de la cesantía o del desempleo que muchas veces generan estas crisis.El objetivo de la iniciativa es evitar crisis subprime o situaciones como las que vivimos en Chile, como los casos Inverlink, Isacruz y otros, a fin de detectar a tiempo riesgos en los sistemas financieros y no a evaluar riesgos derivados de factores microeconómicos que puedan darse en un momento determinado. Por consiguiente, se busca fortalecer los mecanismos de coordinación e intercambio.Ahora bien, la interconexión y la complejidad de los sistemas financieros han llevado, sin duda, a que países como Canadá, Estados Unidos de América, Reino Unido, Australia, Malasia, Indonesia, México y otros creen mecanismos de esta naturaleza. Ahora, Chile se pone a la altura de esos desafíos. El hecho de tener el altísimo honor de formar parte de los países de la OCDE nos lleva a impulsar este tipo de iniciativas, que buscan velar por la estabilidad financiera y prevenir los riesgos sistémicos con responsabilidad y oportunidad. De manera que el proyecto va en la dirección correcta.Durante la discusión de la iniciativa en la Cámara de Diputados, el presidente del Banco Central, señor Rodrigo Vergara, informó sobre sus ejes fundamentales. En tal sentido, el proyecto busca facilitar el intercambio de información entre los miembros del Consejo de Estabilidad Financiera, integrado por el ministro de Hacienda, los superintendentes de Bancos e Instituciones Financieras y de Valores y Seguros, la superintendenta de Pensiones y el Presidente del Banco Central, quien actúa como asesor. Indudablemente, eso mejorará las facultades para recolectar información sobre los conglomerados financieros. Hoy, la información es un factor determinante para prevenir situaciones o detectar anomalías. Quienes integramos la Comisión Investigadora del caso Cascadas nos dimos cuenta de la seriedad con que la superintendencia llegó a determinar la situación que se investiga. De hecho se analizaron más de un millón de transacciones, lo que es posible hacer gracias a un programa especial que se importó para ese fin. No habría sido posible establecer el esquema utilizado en el caso Cascadas -ya veremos el fallo de los tribunales de justicia- si no se hubiera tenido la capacidad de investigar tal cantidad de transacciones. El Consejo de Estabilidad Financiera ya ha dado algunas luces en su fase inicial, incluso sin ser aún refrendado por ley, como espero que lo sea gracias a la votación de la Cámara de Diputados. La labor del Consejo, que, como ha quedado dicho, fue creado por decreto, tuvo efectos sobre el sector inmobiliario, a partir del informe sobre estabilidad financiera, que advirtió a tiempo eventuales vulnerabilidades en el sector. Incluso, en su momento se creó un grupo ad hoc para mejorar los indicadores sectoriales y realizar un catastro de las medidas que había que efectuar prudentemente. También actuó a través del Grupo de Conglomerados Financieros, creado para estos fines, que elaboró una ruta de trabajo que contempla, en el corto plazo, mejorar la información disponible y analizar los conglomerados en Chile, a través de los comités de superintendentes. En su etapa inicial, dicho consejo ha ido demostrando sus frutos y generando un monitoreo, que ha significado adelantarse a posibles implicancias de desarrollo en los mercados internacionales, como han sido los estímulos monetarios que se han dado en Estados Unidos.Por lo tanto, debemos aprobar el proyecto, pues constituirá un elemento complementario a otros roles que tienen las superintendencias y los organismos reguladores. Las medidas contenidas en el proyecto permitirán analizar los complejos sistemas financieros, prevenir situaciones a tiempo, atenuar el impacto negativo de las crisis financieras sobre las economías y las decisiones que adopten los países, proteger a los consumidores y a quienes no tienen la información, y evitar situaciones de riesgo sistémico, como ha ocurrido en algunas oportunidades.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, como el mercado de valores ha adquirido cada día más profundidad, parte importante de los chilenos dependen, de alguna manera, del buen funcionamiento del mismo. No solo algunos han buscado invertir sus ahorros en acciones y fondos mutuos; también los trabajadores, con sus fondos de pensiones, dependen del buen funcionamiento de dicho mercado.Lamentablemente, los sistemas de regulación y de fiscalización han fallado. Hemos visto muchos casos que, de alguna manera, dan cuenta de la necesidad de ir mejorando la regulación para evitar situaciones como la de Inverlink, Enersis, La Polar y, recientemente, el caso Cascadas.Hace poco más de una semana, cuando la superintendenta de Pensiones concurrió a una comisión, ni siquiera pudo afirmar que las AFP habían tenido pérdidas como consecuencia del caso Cascadas, porque carecía de información, a pesar de que los hechos ocurrieron entre 2009 y 2011. Pero, ¿qué ocurre con el actual Consejo de Estabilidad Financiera? Como los superintendentes tienen el deber de reserva, no pueden compartir información relevante. Entonces, lo que ocurre es que los controladores o poderosos muchas veces llevan a cabo malas prácticas y terminan abusando de los trabajadores, quienes terminan pagando la cuenta con sus fondos de pensiones. Por lo tanto, resulta fundamental mejorar el sistema de supervisión del mercado de capitales y mantener un diálogo regulatorio y de fiscalización a través del Consejo de Estabilidad Financiera, con el objeto de que se pueda compartir información y generar alertas apropiadas y oportunas, como también reaccionar ante situaciones de riesgo. Además, cuando haya que mejorar la legislación, esperamos que se haga de manera coherente, pues muchas veces tenemos reguladores que cuentan con normas contradictorias.Señor Presidente, me parece que debemos mejorar nuestra capacidad de fiscalización y de regulación, a fin de poner atajo a las situaciones de abuso y de mal funcionamiento del mercado, lo cual debemos corregir de manera oportuna. Porque, ¿quiénes pagan la cuenta? Los menos informados. Los grandes inversionistas tienen sus departamentos de riesgo, de estudios, etcétera, y se protegen solos. Los pequeños inversionistas tienen fondos mutuos y los trabajadores son quienes pagan las cotizaciones en las AFP. Hoy, no tenemos los estándares de defensa que corresponden.Debemos mejorar las facultades, las atribuciones y el funcionamiento del Consejo de Estabilidad Financiera que se creará por ley y que tendrá un rol específico. El hecho de que se comparta información relevante representa un paso sustantivo. Por último, el proyecto genera una institucionalidad más acorde y permite que el mercado no solo tenga profundidad, sino también un funcionamiento más transparente, más justo, con mayor regulación y fiscalización.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el proyecto me parece completamente anodino, pues va a convertir en ley algo que ya existe por decreto. El hecho de que cambie la naturaleza jurídica no va a incidir mayormente en que estas instituciones realicen mejor la tarea de regulación y de fiscalización que les compete en cada uno de sus ámbitos de competencia. Desgraciadamente, las superintendencias, que fueron concebidas en los años 80, están imbuidas en la idea de que tienen que estorbar lo menos posible a los actores a los cuales fiscalizan, supervisan y regulan. En su debilidad están justificadas por la ideología económica dominante en aquel entonces y que propagaron los señores Hayek y Friedman, representantes del neoliberalismo. Por lo mismo, se las podría graficar como tigres sin colmillos, ya que no tienen ninguna capacidad de ser filosas en la labor que les encomienda la sociedad. La suma de ellas no significa que superen sus debilidades. Aquí se aludió recién al celo, a la rigurosidad y a la eficacia con que la Superintendencia de Valores y Seguros habría tratado el caso Cascadas. Los andamiajes o esquemas fueron utilizados por los involucrados entre 2008 y 2013, es decir, durante casi cinco años; pero recién ahora, casi al borde de la expiración de la responsabilidad, se emite un pronunciamiento y se imponen multas. Larraín Vial -uno de los castigados- dice que cuenta con los recursos suficientes y que para ellos no significa ningún drama, pues van a seguir operando a plenitud en el mercado en el que hicieron trampa. En cuanto a Soquimich, la variación del precio de las acciones producida en veinticuatro horas generó los recursos para pagar un tercio de la multa que se le impuso.Considero que esta iniciativa no daña, pero tampoco es cierto que mejore en algo el sistema. Si queremos hablar de control de la superintendencia sobre los sujetos respecto de los cuales debe actuar, deberíamos pensar en un cambio profundo y en dotarlas de recursos para que cumplan con su labor. Recién, en Wall Street, Estados Unidos, se premió con 30 millones de dólares a un señor que denunció las malas prácticas y las trampas que se hacen en ese mercado, que se caracteriza por aquello que abomina nuestro colega Pablo Lorenzini, esto es el hermetismo, el secretismo, la reserva, la discreción, la oscuridad. Si no nos hemos dado cuenta, quiero agregar que las superintendencias, en todo ámbito, son una burla para la ciudadanía. Señor Presidente, usted, al igual que yo, vive en la Quinta Región. Acá hay una empresa que presta servicios sanitarios llamada Esval. ¿Quién la vigila ante los reclamos de la ciudadanía? La Superintendencia de Servicios Sanitarios. ¿Sabe usted lo que hace ese organismo cuando recibe la queja de un vecino o de un grupo de vecinos? ¡Le pregunta a la empresa! Por lo tanto, la respuesta que la superintendencia da a los vecinos es la que ese organismo recibió de la empresa que fue objeto de la reclamación. Eso es una burla total. Esto pasa en todas las superintendencias.Si habláramos en serio, deberíamos encomendar al diputado Pablo Lorenzini que, en nuestra representación, solicitara a la OCDE que enviara una misión a Chile a fin de que comprobara la transparencia y el control de los mercados financieros en nuestro país. Les aseguro que no pasan la prueba de la blancura.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, resulta importante evaluar, como dijo el diputado Marcelo Schilling, el contexto del fortalecimiento de la institucionalidad, en particular el desarrollo de las actividades de cada una de las superintendencias. A pesar de que podrían introducirse reformas que apunten a un mejoramiento y a una fiscalización aun mayor por parte de esas instancias, y a un fortalecimiento administrativo de recursos y de atribuciones, creo que las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto contribuyen a una mejor decisión para supervisar la institucionalidad del mundo financiero. Por otro lado, es muy importante destacar que en este proyecto se han incorporado algunas normas institucionales que nos homologan con las de la OCDE y, por cierto, generan cierta tranquilidad en relación con el control de los flujos de dinero y con aquellas materias más complejas que están relacionadas con esos instrumentos. Si bien es cierto que lo anterior nos lleva a aprobar el proyecto -particularmente me inclino a hacerlo-, creo que quedan pendientes las atribuciones, facultades y posibilidades de fiscalización de las superintendencias, no solo a propósito del caso Cascadas y de otros, sino porque los complejos mercados se hacen cada vez más difíciles de controlar como consecuencia de los avances tecnológicos y de las distintas maneras en que hoy estos operan y se interrelacionan en el mundo.Por lo tanto, además de apoyar el proyecto, quiero dejar constancia de lo relevante que será en el futuro avanzar en la institucionalidad de las superintendencias y en su interrelación y capacidad de trabajo en conjunto, como también en la potencial sinergia que pueda existir entre ellas en función de nuevas potestades administrativas, atribuciones y recursos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.
