ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES PERSONALES. Modificación del Código de Procedimiento Penal. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- De conformidad con el acuerdo de la Sala, a continuación corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el Código de Procedimiento Penal en materia de libertad provisional, otorgando facultades especiales a los jueces del crimen al momento de otorgar este beneficio para su cumplimiento.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Burgos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, me corresponde informar sobre este proyecto, originado en moción de los diputados señores Eduardo Saffirio, Patricio Walker y de quien habla, y copatrocinado por los diputados señores Pedro Araya, Jaime Jiménez, Iván Paredes y Edgardo Riveros.	Su texto no fue objeto de mayor discusión en el seno de la Comisión, y, entre sus miembros, en particular la diputada señora Pía Guzmán y los diputados señores Ceroni, Monckeberg y Paya, existió consenso para acoger una serie de indicaciones presentadas por el Ejecutivo.	De modo que me apartaré de la lectura del informe e intentaré informar, de manera concisa pero explicativa, sobre el sentido del proyecto que modifica el Código de Procedimiento Penal en materia de cauciones, en particular en cuanto a la libertad provisional.	La libertad provisional y las cauciones son temas muy importantes que nos preocupan a todos, en particular a la gente de nuestros distritos. Y es bueno que nos inquieten no sólo para los efectos de criticar las políticas públicas en aplicación o algunas propuestas para modificarlas, sino también desde una perspectiva proactiva, es decir, de proponer medidas para mejorar la seguridad ciudadana.	La libertad provisional ha sido un tema de ida y de vuelta. En efecto, hemos pasado de regímenes muy estrictos para su otorgamiento a soluciones mucho más laxas, con distintos resultados desde el punto de vista de los objetivos perseguidos: la libertad y la seguridad ciudadana.	Aspirar hoy a una restricción absoluta del derecho a la libertad provisional es imposible; desde la perspectiva del derecho, de los principios y de los tratados internacionales, nadie podría sostener esa tesis como una posibilidad real. Sin embargo, también es cierto que aspiramos a mejorar los estándares de seguridad ciudadana de nuestra comunidad, materia sobre la cual existe consenso nacional. Pero ¿cómo podemos crear condiciones para que exista mayor seguridad ciudadana, sin que ello importe abrogar los derechos de otros?	En definitiva, la seguridad ciudadana en los barrios significa mayor libertad personal. Cuando las personas reclaman por falta de seguridad, particularmente en los sectores más pobres de nuestras ciudades, en el fondo están protestando porque no tienen libertad de desplazamiento, porque no pueden llegar a sus casas a la hora en que se les dé la gana. Pero eso no se puede poner en práctica porque implica más riesgos.	En consecuencia, la seguridad ciudadana está asociada a la libertad individual, que es una mirada distinta al tema, desde la sola perspectiva de la represión. Sin embargo, es importante asumirlo. Por otra parte, el otorgamiento de la libertad provisional sin límites también es un error. De manera que considero que debemos hacer esfuerzos por modificar las normas existentes, a fin de que cumplan con su objetivo.	El proyecto que presenté en conjunto con los diputados que ya mencioné, que fue enriquecido con los aportes del Ejecutivo y de los mismos diputados, tiene por objeto modificar ciertas disposiciones del actual Código de Procedimiento Penal que suprimieron la institución de la libertad provisional, específicamente en lo que se refiere a la prisión preventiva. Sin embargo, también se han agregado ciertos elementos mediante los cuales el juez de garantía puede resolver que no ha lugar la prisión preventiva o exigir ciertas condiciones para el otorgamiento de la libertad que den más seguridad al ofendido y a la sociedad. Estimamos necesario traspasar algunas de estas medidas y agregar otras al régimen antiguo, que se seguirá aplicando, por ejemplo, en la Región Metropolitana -aproximadamente por tres años más- y en las regiones Quinta y Octava. Cabe señalar que aproximadamente el 75 por ciento de las denuncias de delitos de mayor connotación social se concentran en la Región Metropolitana. Por lo tanto, al margen de que en algunas regiones existen problemas de seguridad ciudadana, las principales dificultades relacionadas con esta materia están radicadas en dicha región.	¿Qué hemos hecho, entonces? Hemos establecido el criterio de traspasar a los jueces del crimen y a los ministros de las cortes de apelaciones la facultad de que, al momento de otorgar una medida cautelar -pro-bablemente siempre será la libertad provisional-, exijan el cumplimiento de determinadas condiciones. La idea es que el juez no sólo tenga la alternativa de otorgarla o negarla. Normalmente la niega cuando existe peligro para la sociedad o para el ofendido o cuando hay diligencias pendientes, que se agotan muy luego en el tiempo. Pero, frente a la duda, normalmente se otorga, porque se tiende a privilegiar un derecho fundamental: el de la libertad. Pero esto conlleva un grave riesgo, pues corrientemente y por desgracia, podemos ver que las personas que se encuentran haciendo uso de la libertad provisional, es decir, de un beneficio que la sociedad les otorga, vuelven a delinquir, con lo cual se crea una situación de inseguridad muy grave respecto de su otorgamiento.	Entonces, ¿qué solución novedosa podemos incorporar en el Código de Procedimiento Penal -que estará vigente en las regiones Metropolitana, Quinta y Octava por mucho tiempo más- que permita a los jueces tener una alternativa distinta al otorgamiento puro y simple de la libertad provisional, sobre todo en casos de personas respecto de las cuales existan antecedentes de que volverán a delinquir por circunstancias sociales, personales, etcétera?	Para tal efecto, proponemos agregar en el Título IV de la Primera Parte del Libro II del Código de Procedimiento Penal, un Párrafo 7°, nuevo, cuyo epígrafe será “Otras medidas cautelares personales”, el que contendrá los siguientes artículos:	“Artículo 305 bis G. Para garantizar el éxito de las diligencias de investigación, proteger al ofendido o asegurar la comparecencia del imputado a las actuaciones del procedimiento o ejecución de la sentencia, el tribunal, por resolución fundada, podrá imponer al procesado una o más medidas de las siguientes medidas:”.	Cabe precisar que procesado es la persona respecto de la cual se presume, con fundamento, que tuvo participación como autor, encubridor o cómplice en un delito, y a quien, para otorgarle la libertad provisional, el tribunal podrá imponerle el cumplimiento de ciertas condiciones. ¿Cuáles son esas condiciones? Las que establece el artículo 155 del Código Procesal Penal -en vigencia en algunas regiones-, y otras que hemos considerado del caso agregar, y que enumera el artículo 305 bis G, a saber:	“a) La designación obligatoria de un domicilio dentro del territorio jurisdiccional del tribunal. Si no lo tuviere, deberá señalarlo al tribunal para los efectos de que éste adopte las medidas que correspondan.	“b) La obligación de comparecer o presentarse ante una institución o autoridad determinada, la que controlará su conducta y asistencia e informará regularmente de ellas al tribunal”.	Estas dos condiciones son propias del artículo 155 del Código Procesal Penal. A ellas se agregan:	“c) La prohibición de ausentarse de una comuna o de la ciudad en que residiere o donde se siguiere juicio en su contra, salvo autorización del juez competente”.	Se trata de una orden de arraigo específica que impida al procesado ausentarse de determinada comuna por razones de orden procesal que al juez le parezcan pertinentes.	“d) La prohibición de asistir a lugares públicos, o de reunión pública o de asistir a determinados lugares o eventos, determinando los medios para verificarse el cumplimiento de la obligación por la institución o autoridad que se determine por el tribunal”.	Esto es muy importante en determinados casos. Por ejemplo, tenemos la ley que sanciona la violencia en los estadios, que, últimamente, ha tenido una aplicación bastante práctica. Sin embargo, adolece de un inconveniente: la prohibición de asistir a los estadios sólo puede estar contenida en la condena; de manera que en tanto ésta no se dicte, el procesado puede seguir asistiendo a ellos. Con esta medida alternativa, una persona que esté siendo procesada en virtud de dicha ley podría, además, quedar impedida de asistir a recintos deportivos, lo que es muy probable, como ha ocurrido en algunos casos, que pasa a formar parte de la condena definitiva. De esta manera, nos hacemos cargo de un vacío que tiene dicha ley.	“e) La prohibición de tomar contacto o comunicación con determinadas personas, sea la víctima, sus familiares u otras personas que figuren a cualquier título en el proceso. 	“f) La orden de abandonar el hogar familiar. En este evento deberá señalar un nuevo domicilio al tribunal para la aplicación de una o más de estas medidas”.	Cuando el delincuente ha cometido un delito de violencia intrafamiliar u otro más grave, ¿cómo no va a ser lógico -lo establece el Código Procesal Penal- señalar que debe necesariamente abandonar el hogar familiar por el riesgo que representa para las personas que viven allí?	“g) La obligación de pernoctar en el lugar que el tribunal determine.	“h) La obligación de presentarse a firmar en la unidad policial más cercana a su domicilio. Esta obligación deberá cumplirse a lo menos dos veces por semana”.	Esta condición para el otorgamiento de una medida cautelar, en particular la libertad provisional, es novedosa. No está incluida en el Código Procesal Penal, y sería conveniente ver cómo funciona para incorporarla más adelante en dicho Código, que será el único que estará vigente en todo el país en algunos años más.	Es muy importante que, atendidas las circunstancias del delito, los hechos y el prontuario del procesado, el juez pueda concederle la libertad provisional, siempre que concurra a firmar a la unidad policial más cercana a su domicilio, a lo menos, dos veces por semana. Eso permitirá que el juez y el agente policial tengan un control sobre la persona respecto de la cual existan sospechas de que podría reincidir en su acción delictual. Me parece que es una medida importante desde el punto de vista de la seguridad de las personas.	Éste es el catálogo de medidas, que no son meramente ejemplares, sino taxativas.	En el inciso final del artículo 305 bis G se establece que “El tribunal de alzada -es decir, la Corte de Apelaciones- al conocer de la apelación de una resolución que se pronuncia sobre libertad provisional u otra medida cautelar -el arraigo, por ejemplo- o de la apelación de un auto de procesamiento, podrá, de oficio y en única instancia, decretar, modificar o dejar sin efecto, una o más de las medidas señaladas en el inciso anterior”.	Estas medidas cautelares que acompañan a una más importante -arraigo o libertad provisional-, pueden ser decretadas, modificadas o dejadas sin efecto por el juez de la instancia, es decir, el juez del crimen, y también por la Corte de Apelaciones. Cualquiera de las dos instancias puede hacerlo de oficio, sin que sea necesaria la petición del querellante.	A continuación, agregamos un artículo 305 bis H:	“Artículo 305 bis H.- Para todos los efectos legales, el incumplimiento, sin causa justificada, de cualquiera de las medidas decretadas, importará la aplicación de prisión preventiva”.	Aquí debo aclarar que, originalmente, los autores de esta moción no habíamos incluido la frase “sin causa justificada”, pero a sugerencia de la diputada señora Laura Soto y del diputado señor Ceroni se acordó incorporarla, ya que, por lo demás, es muy lógica. Por su parte, la Corte Suprema también compartió esa opinión en su informe.	Ésta es una cuestión muy importante. Cuando una persona que ha estado en prisión preventiva sale en libertad provisional haciendo uso de su derecho constitucional, porque el juez le cree que ha modificado su conducta, pero no cumple alguna de estas medidas cautelares anexas -por ejemplo, abandonar el hogar familiar o ir a firmar a la unidad policial más cercana a su domicilio-, debe volver a prisión preventiva. Es decir, el riesgo que corre es muy grande, porque si no cumple una medida menor, vuelve a sufrir la pena mayor: pierde la libertad provisional por no cumplir la medida anexa. Después, el artículo 305 bis H dice: “El secretario del tribunal certificará, de oficio o a petición de parte, el hecho del incumplimiento, procediendo el tribunal a despachar la orden de aprehensión respectiva”.	Por último, agregamos un artículo 305 bis I, que dispone:	“Artículo 305 bis I.- La procedencia, duración, impugnación y ejecución de estas medidas cautelares se regirán por las disposiciones aplicables a la prisión preventiva, en cuanto no se opusieren a lo previsto en este Párrafo”. 	Todos los recursos que proceden contra estas medidas son los mismos que sirven para la prisión preventiva; las preferencias de las cortes de apelaciones siguen las mismas reglas de los recursos de apelación, reposición, etcétera.	En términos generales, en eso consiste este proyecto que, estoy cierto, es de aquellos que tienen que ver con la cotidianidad, con la realidad. Es sabido que a los jueces del crimen que todavía están usando el Código de Procedimiento Penal les gustaría tener una alternativa de esta naturaleza. 	Si aprobamos este proyecto, estaremos contribuyendo, de manera creativa, a establecer instrumentos que ayudarán a lograr una mejor seguridad ciudadana, que constituye una de las aspiraciones de la ciudadanía que figura en todas las encuestas. Como diputados debemos hacernos cargo de ello y, como decía al principio, no sólo para formular críticas, que pueden ser muy legítimas, sino que también para hacer proposiciones.	Esta moción ha surgido de nosotros y ha sido enriquecida transversalmente por todos los diputados que integran la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Por lo tanto, deberíamos darle un tratamiento rápido, tratar de aprobarla hoy, y, aunque es una tarea más difícil, que el Senado también la apruebe rápidamente.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, tal como lo dijo el diputado informante, señor Burgos, éste es un proyecto pequeño; pero muchas veces las pequeñas cosas son las que hacen las grandes diferencias, y creo que éste puede hacer una gran diferencia. 	Los problemas de seguridad ciudadana se deben, básicamente, a que un tercio de las personas que están en las cárceles salen en libertad provisional, porque llevan uno, seis u ocho años en prisión y, de acuerdo con las normas constitucionales, el juez debe dejarlos en libertad. Pero estos individuos, que son verdaderos profesionales del delito, obviamente salen para volver a delinquir, porque es la única forma que conocen para sobrevivir. Incluso más, se sienten muy orgullosos cuando pueden burlar la vigilancia y hacen gala de una gran agresividad, que ellos llaman valentía, para enfrentar a las personas honestas que deben defender sus bienes para sí y para sus familias.	Estos profesionales del delito, como se les llama hoy, salen en libertad provisional en virtud de un derecho que, por cierto, nadie quiere cambiar, porque la libertad es un derecho consagrado por nuestra Constitución Política. Obviamente, hay excepciones, como los delincuentes que causan mucho daño a sus víctimas. Muchas veces, es necesario que se mantengan cerca de los tribunales para los efectos de llevar a cabo las diligencias necesarias para terminar los juicios. Debido a la lentitud de los procedimientos actuales, muchas veces deben estar en prisión preventiva por mucho tiempo; sin embargo, darles la libertad provisional también implica un riesgo, y lo que pretendemos con este proyecto es, precisamente, minimizarlo. Si miramos otras legislaciones, podremos ver que cuando una persona que ha delinquido queda en libertad, no está obligada sólo a ir a firmar, como sucede hoy día, o a pagar una fianza, sino que, además, debe cumplir una serie de condiciones que apuntan a la protección de la víctima, y a que el imputado esté disponible para concurrir al tribunal a conocer su condena o su absolución, aunque en estos casos siempre se trata de una condena.	Pues bien, lo que hace el proyecto es establecer condiciones adicionales a la libertad provisional, que deberán ser aplicadas durante el transcurso del proceso cuando estas personas estén en libertad. ¿De qué se trata? De medidas coactivas, que están destinadas a saber, por ejemplo, mediante la designación obligatoria de un domicilio, dónde reside el procesado.	La Corte Suprema señala en su informe que no se puede aplicar el arresto domiciliario, como lo establece el Código Procesal Penal, porque se produce una especie de duplicidad: por un lado se le otorga al procesado la libertad provisional, y, por otro, se le obliga a estar arrestado en su domicilio. Eso es una duplicidad que afecta la libertad y que no puede darse porque ambos aspectos se contradicen. Por esa razón se cambió por la designación obligatoria de un domicilio, cuya importancia radica en que las fuerzas de seguridad y de orden público, Carabineros e Investigaciones, podrán hacer rondas y estar constantemente preocupados de comprobar, sobre todo con el plan cuadrante, que la persona siga viviendo en el domicilio que acreditó ante el tribunal, ya que lo mínimo que se puede pedir es la comparecencia del inculpado al tribunal o a cualquiera otra institución o instancia que se determine para controlar su conducta.	Hay cosas novedosas en el proyecto, pero que ya figuran en el Código Procesal Penal, que, como dijimos, no rige en tres regiones, que son -perdonen el paréntesis- muy importantes: la Quinta, la Octava y la Metropolitana, pues concentran el 80 por ciento de los delitos que se cometen en el país. Por lo tanto, es imprescindible que, mientras no rija la reforma, tengamos este tipo de resguardos cuando se dé la libertad provisional.	Por ejemplo, el tipo de prohibiciones que se impone al procesado son, por ejemplo, de ausentarse de una comuna determinada, de asistir a ciertos lugares públicos o eventos, de mantener contacto o comunicación con determinadas personas, entre otras.	Se entiende claramente la aplicación de estas prohibiciones en los casos de amenazas del marido a la mujer o de violencia doméstica, en los que se ordena al marido abandonar el hogar familiar, pero éste continúa amenazándola por teléfono, así como en relación a otros casos.	Sin embargo, a pesar de que considero que son medidas cautelares muy buenas, que, como dije, existen en el Código Procesal Penal, tengo una reticencia respecto de esta norma, así como de la que figura en dicho Código, cual es que no todas estas medidas pueden ser controladas por Carabineros mediante un sistema como el plan cuadrante. Éste no es un problema del proyecto o de nosotros, los legisladores, sino del Ministerio de Justicia.	En su momento, se estudiaron con el entonces diputado Ignacio Walker algunas medidas que se aplican en otros países para controlar estas prohibiciones, como las pulseras o tobilleras que se ponen al inculpado y que tienen una conexión electrónica con una central, que pone inmediatamente en alerta al personal de Gendarmería en caso de que el inculpado salga de la comuna en que debe permanecer o asista donde no debe, para que la policía lo detenga y lo lleve ante el tribunal por haber incumplido alguna de estas medidas, con el objeto de que vuelva a prisión preventiva.	Por lo tanto, necesitamos aplicar formas de control para que el inculpado vuelva a prisión preventiva cuando incumple este tipo de medidas cautelares. En consecuencia, es preciso que el Ministerio de Justicia, que el Ejecutivo, tome conciencia de que muchas de ellas, que son de seguridad ciudadana, no serán ciento por ciento efectivas mientras no haya formas de control.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, creo que se ha dicho lo fundamental respecto de la iniciativa, pero uno quiere emitir su opinión al respecto.	Éste es un proyecto extremadamente positivo, porque muchos tenemos preocupación en cuanto al uso legal de la facultad de los jueces de decretar la libertad provisional de los inculpados. Muchas veces los jueces establecen y mantienen en prisión a los procesados por el temor de que puedan causar daño a alguna de las víctimas de distintos procesos. Eso es muy característico en casos de violencia, particularmente de violencia intrafamiliar. Muchas veces el juez no da la libertad provisional, aunque tenga claro que es un derecho otorgarla, porque tiene temor de lo que puede ocurrir cuando el imputado salga en libertad.	Por lo tanto, esto le va a dar al juez una mayor tranquilidad y los elementos para otorgar este derecho a la libertad provisional que tienen personas que están procesadas.	Desde ese punto de vista, encuentro que es muy acertada esta medida, porque, por ejemplo, la prohibición de que el inculpado tome contacto o comunicación con determinadas personas, que pueden ser las víctimas, le permite al juez tener cierta tranquilidad al respecto. Igualmente, la prohibición de que el procesado asista a ciertos lugares públicos o se ausente de una comuna le permite al juez tenerlo a mano para continuar con las diligencias o hacer careos u otras diligencias propias de un proceso. En definitiva, le da una posibilidad mayor para aplicar este beneficio, cual es el derecho que tienen los procesados de recibir la libertad provisional. Estas medidas también le dan la posibilidad de proteger a la sociedad, que es el dilema que tienen muchos jueces: cómo conciliar el derecho de los procesados a la libertad provisional con el derecho que tiene la sociedad de ser protegida de esa persona que está siendo procesada y que pudiera ser considerada como culpable o responsable después de la sentencia.	Evidentemente, esto sería falaz y pura teoría si no tratáramos de tomar algunas medidas para que funcionara en la práctica. Es cierto lo que dice la diputada María Pía Guzmán: ¿Cómo lograr que se respeten esta medidas cautelares? No hay duda de que Chile carece de los medios suficientes para implementar medidas como la de la pulsera o de otros sistemas que existen.	Desde ese punto de vista, encuentro muy satisfactorio el artículo 305 bis H, en cuanto establece que el incumplimiento de cualquiera de estas medidas va a significar la prisión automática de la persona que está gozando del beneficio, lo que obligará al imputado a respetarlas para no volver a la prisión.	También me parece interesante la agilidad con que se acredita la infracción, pues basta que el secretario del tribunal certifique que se ha infringido una medida cautelar para que proceda inmediatamente la prisión en contra de quien la incumplió.	Por eso considero que esta moción de los diputados que se han mencionado, como el señor Jorge Burgos y otros, es bastante sencilla, pero extraordinariamente positiva, pues nos ayudará a proteger a la sociedad frente al delito, razón por la que debiéramos aprobarla con extrema rapidez.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Marcela Cubillos.	La señora CUBILLOS (doña Marcela).- Señora Presidenta, también quiero celebrar y unirme a lo que se ha dicho, de que ésta es una moción parlamentaria extremadamente positiva, ya que junto con reconocer y proteger el hecho de que la libertad provisional es un derecho, se reconoce, como sucede con todo derecho, que se le pueden establecer restricciones, las que, en este caso, minimizan los riesgos de reincidencia. Todos hemos conocido numerosos casos de personas que vuelven a delinquir a pesar de estar haciendo uso del beneficio de la libertad provisional.	En ese sentido, el proyecto, al establecer estas medidas cautelares y sanciones eficientes para el caso de su incumplimiento, protege y ampara el ejercicio de la libertad provisional.	El diputado Burgos señaló que el proyecto tenía que ver con lo cotidiano, que es lo que otros llamamos “problemas reales de la gente”. Estoy muy contenta de que estemos discutiendo hoy en la Cámara -y, ojalá, lo aprobemos- un proyecto que significa un avance sustantivo en la protección de la seguridad ciudadana, por lo que anuncio los votos favorables de la bancada de la UDI.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, no ha sido fácil el debate para nosotros, porque tenemos una formación garantista que nos lleva a pensar que la presunción de inocencia y la libertad provisional son derechos sagrados del procesado. Por eso, nos costó determinar de qué manera evaluábamos la situación de la víctima y de la sociedad, que deben ser protegidas.	Una de las cuestiones que me hizo fuerza para que se establecieran medidas cautelares, se refiere a la situación tremendamente dura que significa para los chilenos, en particular para las madres, el delito de la pedofilia. Al respecto, recibimos información muy grave en el sentido de que los pedófilos no se regeneran, porque se trata de una adicción que no tiene mejoría. Por lo tanto, se justifica la medida cautelar de prohibir el contacto o la comunicación del imputado con determinadas personas, como puede ser la víctima o sus familiares.	Aunque se debatió, lo mismo sucede con la exigencia de fijar un domicilio.	Otro aspecto fuertemente debatido tiene que ver con el hecho de que el delincuente vuelva a prisión preventiva cuando vulnere algunas de las medidas cautelares. Al respecto, fuimos muy enfáticos en pedir que se aplicara sólo por un problema bien justificado. No tenemos ninguna sospecha del juez -al contrario, pensamos que debe dársele mayor flexibilidad-, pero debe señalársele que el incumplimiento de algunas de las medidas cautelares debe ser plenamente justificado. Como muchas veces ha ocurrido en el diario vivir, particularmente de la gente pobre, alguien podría irse a otra provincia a trabajar sin dejar constancia de su cambio de domicilio, porque no sabe que debe informarlo.	Por lo tanto, esta iniciativa nos satisface en el sentido de que la prisión no se volverá a imponer a menos que la vulneración de cualquiera de las medidas cautelares sea absolutamente injustificada. Ello, aun cuando la ecuación es difícil, porque no es sencillo relacionar la seguridad ciudadana con la presunción de inocencia y el derecho del procesado a su libertad provisional.	La moción del diputado Burgos y de quienes lo acompañaron ha resultado un proyecto interesante que debe ser aprobado, a pesar de que es difícil contar con la novedad que planteó la diputada Pía Guzmán, porque Chile es un país pobre.	En ese sentido, votaré favorablemente.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, a pesar de que no soy abogada, tuve la oportunidad de participar en la Comisión de Constitución y quiero entregar mi opinión al respecto.	Las restricciones que deben establecerse en razón de la seguridad de las personas deben contar con una reglamentación rigurosa, detallada y provista de los medios necesarios para surtir de garantías no sólo a los ciudadanos libres, sino también cautelar la libertad de desplazamiento de los presuntos delincuentes. Porque debe recordarse que respecto de los sujetos a quienes se les ha impuesto la prisión preventiva, ya sea por estar imputados o procesados, no se ha formado certeza jurídica en el tribunal en cuanto a su participación en un delito, por lo que se presume su inocencia y corresponde otorgarles la libertad provisional. O sea, estamos frente a un juego de intereses y de garantías que se regula por el miedo a la violencia con que los delincuentes emprenden sus prácticas.	Por eso, me parece de gran utilidad el proyecto, debido a que no sólo establece garantías para la seguridad de las personas, sino también para las víctimas y para la familia del propio procesado, que muchas veces se convierte en la receptora de un foco de perturbación y reiterada violencia.	Es el miedo o el temor de vernos nosotros y nuestras familias expuestos a vejámenes por parte de quienes habitan en las calles con malos fines, lo que nos hace considerar necesaria la restricción del derecho de la libertad provisional, lo que no implica, por lo demás, un cese de su goce.	El conjunto de medidas que el juez puede decretar tiene que ver con el aseguramiento y el resultado de la acción penal pública, de tener al imputado en el territorio jurisdiccional donde está radicado el proceso, por ejemplo, o de cautelar la seguridad de la víctima o de la familia del propio imputado; de impedir su asistencia a ciertos lugares públicos, en fin. Todo ello está encaminado a responsabilizar al presunto delincuente de su libertad preventiva, dado que la transgresión de cualquier medida cautelar decretada por el tribunal implicará el cese de este derecho, pues deberá volver a prisión.	En el entendido de que el proyecto debe conjugar el binomio libertad individual-seguridad colectiva, son acertadas las medidas que se establecen para rigidizar la concesión de la libertad provisional. Se establece que corra por los cauces de la responsabilidad del procesado que la obtenga, y cesará el derecho si las medidas cautelares son transgredidas. O sea, libertad provisional, pero circunscrita a los límites impuestos para asegurar la circulación y tranquilidad de los ciudadanos libres.	En mi calidad de miembro integrante de la Comisión de Seguridad Ciudadana, permanentemente sensible y en conocimiento de los hechos que atentan contra ella, considero que el proyecto constituye un avance hacia la consagración del principio del bien común, exteriorizado a través de la tranquilidad de quienes conforman nuestro medio social, toda vez que posibilitará que, de una vez por todas, termine el miedo que invade a muchas personas de circular en los espacios públicos de algunos sectores y de habitar en sus propias casas.	Nuestro objetivo fundamental es recuperar las calles y los espacios públicos, en general, para la gente honesta, de modo que pueda recrearse sin el miedo que acecha.	La seguridad se opone al miedo, y el delito, al buen actuar de los ciudadanos responsables. Entonces, debemos legislar a favor de la seguridad pensando en la tranquilidad de los ciudadanos libres y honestos, quienes son los perjudicados por quienes pretenden aprovecharse del miedo que siembran los delincuentes.	Por lo tanto, reitero mi apoyo al proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, no me corresponde hacerme cargo de la consideración que hizo la diputada Guzmán y avaló el diputado Ceroni, en cuanto a la implementación, por ejemplo, de una pulsera o tobillera para detectar la ubicación de un inculpado o procesado con libertad provisional; pero debo agregar, para ser bien honesto, que cuando me tocó estar del otro lado del mostrador, a propósito del proyecto que se aprobó casi unánimemente en el Congreso, hace un año y medio, para incorporar nuevas horas-carabineros a la seguridad ciudadana, luego de dejar de hacer otro tipo de trabajos, costó bastante implementar esa medida tan simple, por distintas razones, incluso atávicas.	Es difícil la aplicación de varias medidas. Sin embargo, hay una que no presenta mayor dificultad: ir a firmar a la unidad policial más cercana. Si no la exigiera la autoridad, no sería por falta de recursos, sino por negligencia. Si el plan cuadrante no tiene que ver con esa medida, ¡por Dios, con qué tiene que ver! Basta conjugar las acciones entre Gobierno y Carabineros, porque se trata de la seguridad ciudadana. y el proyecto está en directa relación con ella y con la razón de ser de una policía preventiva. 	En consecuencia, si se convierte en ley, deberemos estar vigilantes de la aplicación de algunas medidas, particularmente de aquellas que no le significan al Estado un peso más y son cuestión de decisión política y policial.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.	El señor WALKER.- Señora Presidenta, además de felicitar al diputado Jorge Burgos por ser el autor de la moción -invitó a algunos colegas a participar como coautores-, quiero destacar la importancia del proyecto, particularmente por la experiencia que tenemos los parlamentarios de las regiones donde se aplica la reforma procesal penal.	Hay un problema práctico. Muchas veces, los jueces, por problemas de recursos o de doctrina, no decretan la prisión preventiva respecto de las personas que están siendo procesadas. En ese sentido, las alternativas o medidas cautelares personales posibilitarán una especie de variante intermedia entre la prisión preventiva y la libertad provisional, que permitirá asegurar, de alguna manera, la comparecencia del procesado, el éxito de la investigación, la protección del ofendido y la dictación de la sentencia.	Además, habrá un “garrote” que impedirá que la persona que goza de libertad provisional deje de cumplir las medidas cautelares. Para ello se le establece la prohibición de tomar contacto o comunicarse con determinadas personas, sea la víctima o sus familiares, sobre todo en casos de delitos sexuales; la orden de abandonar el hogar familiar, en casos de violencia intrafamiliar o para el padre o padrastro que abusa de la hija de su pareja; la obligación de designar un domicilio; la prohibición de asistir a lugares o eventos públicos.	En el caso de violencia en los estadios, a pesar de la dictación de la ley respectiva, siguen los desmanes. ¿Por qué? Según se ve en la televisión, los integrantes de las barras bravas, pese a ser detenidos por acciones de violencia en los recintos deportivos, vuelven a éstos, con el consiguiente peligro para quienes desean disfrutar sanamente del espectáculo.	En los delitos por abuso sexual, los jueces de las regiones en las cuales se lleva a efecto la reforma procesal penal, aplican por regla general medidas cautelares distintas de la prisión preventiva, como es el hecho de no tener contacto con el ofendido. Pero, en la práctica, el pedófilo, la persona que ha abusado sexualmente, vuelve al lugar del delito a amedrentar, a amenazar, y no hay cómo fiscalizar que no lo haga. No estoy hablando de violación, porque entonces opera la prisión preventiva.	Por eso, con el diputado señor Burgos estamos estudiando un proyecto para restringir las medidas cautelares y facilitar, incentivar u obligar a decretar detención preventiva del adulto que abuse sexualmente de un menor de edad. Sobre esto habrá que legislar en el futuro.	Reitero mis felicitaciones al diputado señor Jorge Burgos y anuncio nuestro voto favorable al proyecto de ley.	He dicho.
