3. REAJUSTE DE REMUNERACIONES DEL SECTOR PÚBLICO(Primer trámite constitucional)
El señor MOLINA (Presidente).- En el Orden del Día corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que otorga reajuste de remuneraciones a los funcionarios del sector público, concede aguinaldo de Navidad y otros beneficios de carácter pecuniario.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Andrés Palma.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda procedió a aprobar, por unanimidad, el proyecto de origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que otorga un reajuste general de remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero de un 15 por ciento para los trabajadores del sector público, y una mejoría del 20 por ciento en las asignaciones de los servicios vinculados al Ministerio de Justicia, particularmente los que atienden establecimientos del Servicio Nacional de Menores.Concede también un aporte riscal di- ' recto adicional a las universidades, para posibilitar que estos establecimientos otorguen, a su vez, un reajuste del 15 por ciento a las remuneraciones a sus funcionarios.Establece y rija los montos de aguinaldo de Navidad para los funcionarios activos del sector público y del sector pasivo cuyas pensiones son pagadas por el Instituto de Normalización Previsional, las cajas de previsión y las mutualidades de empleadores de la ley N° 16.744.Adicionalmente, fija un nuevo valor a los aportes que el Estado hace a los servidos de bienestar de los servicios públicos y establece nuevos incrementos en las asignaciones de fiscalización, municipal y (0 complementaria por los montos señalados en el proyecto a partir del artículo 11, que corresponden a la implementación de la mejoría de la Escala Única de Remuneraciones, adicional al reajuste acordado por el Gobierno con la Central Unitaria de Trabajadores, la ANEF y otras organiza- dones laborales vinculadas con el sector público en el proceso que se desarrolló en el mes de octubre pasado.Para el presente año, el proyecto involucra recursos por un monto de 28.500 millones de pesos, de los cuales casi 12 mil millones corresponden al reajuste de los trabajadores, a las subvenciones educacionales y de menores en situación irregular; 13 mil millones, al aguinaldo de Navidad; 800 millones, al aporte a las universidades, y por otros conceptos, prácticamente, 2.400 millones, recursos que están establecidos en la partida presupuestaria Tesoro Público.Para 1994, los reajustes de remunera- dones y de subvenciones educacionales, del subsidio de cesantía, más las mejorías complementarias al reajuste, representarán un costo fiscal superior a los 156 millones de pesos. Esta es una cifra superior a los 300 millones de dólares y un poco inferior a los 400 millones de dólares.Los trabajadores beneficiados, incluidas las municipalidades, serán 274 mil del sector público y 178 mil de la enseñanza subvencionada, lo que hace un total un poco superior a 450 mil personas directamente favorecidas con el proyecto de ley de reajuste.Por otra parte, el proyecto contiene las normas del aguinaldo de Navidad para este año, que se ha establecido en 1Z700 pesos para los trabajadores con remuneración líquida igual o inferior a 120 mil pesos y de 7.500 pesos para los trabajadores con remuneración líquida superior a 120 mil pesos. En total, recibirá este aguinaldo un número levemente inferior a las 500 mil personas y su monto es superior a los 5.300 millones de pesos para el sector activo.En el caso del sector pasivo, el aguinaldo para los pensionados es de 5 mil pesos y para cada carga familiar, de 3 mil pesos adicionales. El monto total de los recursos involucrados en este aguinaldo a los pensionados de las cajas de previsión y de mutualidades de empleadores de la ley N° 16.744 es levemente inferior a los 8 mil millones de pesos. El número de personas beneficiadas es de 1.300.000 pensionados, con sus 470 mil cargas familiares. Adicionalmente a ello, está el aguinaldo de los beneficiados con pensiones asistenciales, que involucran 1.747 millones de pesos, todo ello de cargo fiscal.La Comisión de Hacienda estimó que la iniciativa, en la formalidad de su articulado, tiene la misma estructura que los otros proyectos de reajuste de remuneraciones del sector público que hemos conocido. No obstante, en éste se introduce, por los artículos 4P, 5a, (P y 7°, el aguinaldo de los sectores activo y pasivo, que tradicionalmente se otorgaba en un proyecto de ley distinto del de reajuste de remuneraciones. En este caso, viene en el mismo texto legal, pero su contenido es el mismo que el de las otras leyes de aguinaldo, variando sólo los montos de los beneficios.El artículo 8° modifica los montos de los subsidios de cesantía, cuestión que se hace siempre en estos proyectos, en el mismo porcentaje del reajuste concedido a los funcionarios del sector público.El artículo 9° establece una subvención complementaria a la educacional, de 50 mil pesos por cada trabajador que se desempeña en los establecimientos educacionales subvencionados del sector municipal o del privado y que no se haya beneficiado por la ley N° 19.070, Estatuto Docente.Dicha suma debe ser destinada, perentoriamente a otorgar una bonificación no imponible ni tributable a los trabajadores no afectos al Estatuto Docente, con el objeto de compensar la demora habida en el despacho del proyecto que beneficia al personal auxiliar de los establecimientos educacionales subvencionados. Como la iniciativa no se aprobó en el transcurso de 1993, los recursos asignados para mejorar las remuneraciones de este personal se otorgan a través de una bonificación.El artículo 11 modifica la asignación sustitutiva a que se refiere el inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 19.185, que modificó la Escala Única de Remuneraciones, para dar cumplimiento al reajuste de remuneraciones que fija esta ley e incrementar con la asignación sustitutiva el monto de recursos que se destina para mejorar las remuneraciones, de acuerdo con el convenio que firmó el mes pasado la Central Unitaria de Trabajadores con el Gobierno.A esa misma mejoría se refieren los artículos 12 y 13 que incrementan los grados superiores en 6.500 pesos mensuales, y los inferiores en 4 mil pesos mensuales, en cada una de las escalas de remuneraciones del sector público, según tablas que aparecen para las escalas municipal y de fiscalizadores. Para la escala única de remuneraciones existe una información complementaria que nos ha hecho llegar hoy la Dirección de Presupuestos y que pongo a disposición de la Mesa y de los señores Diputados.Por último, solicito a la Honorable Cámara que, tal como sucedió en la Comisión, apruebe el proyecto por unanimidad.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión general y particular el proyecto.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad en general y en particular.Aprobado.Despachado el proyecto.
