CREACIÓN DE REGISTRO DE PERSONAS JURÍDICAS RECEPTORAS DE FONDOS PÚBLICOS. Tercer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En discusión las modificaciones del Senado introducidas al proyecto de ley que crea un registro de personas jurídicas receptoras de fondos públicos.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3176-05. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra, por dos minutos y treinta segundos, el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, frente a la tormenta que remeció al Gobierno y al país en estos últimos meses -hecho noticioso que generó una verdadera crisis de transparencia-, la Alianza por Chile y Renovación Nacional han tenido una sola actitud: poner los intereses del país por sobre los pequeños intereses políticos.	Por tanto, hemos definido la existencia de dos agendas que no deben confundirse: una hacia atrás, para que se asuman las responsabilidades y para que, como se ha dicho reiteradamente, las instituciones funcionen y se determine qué ha pasado en cada uno de los casos denunciados y se apliquen las sanciones que correspondan. La otra, una agenda hacia adelante, que tiene por objeto crear una institucionalidad que se encargue de que lo que pasó difícilmente se repita. Es decir, dificultar que pasen los mismos hechos y crear caminos institucionales y administrativos que nos ayuden a tener un país más probo.	Con tal propósito, nuestros diputados han tenido una participación que me atrevería a calificar de protagónica, pues hemos presentado, junto con el proyecto que se acaba de aprobar, otro sobre las organizaciones no gubernamentales, el tercer sector, como se ha dicho.	Durante este Gobierno o en otros, las ONG van a tener siempre un rol y una participación central, pues ahora y después van a realizar una serie de actividades que el Estado no lleva a cabo.	Pero esa importancia no nos puede dejar en la incertidumbre de qué son, cuántas son, qué hacen, cómo actúan y de cuántos recursos disponen. 	Ochenta y seis mil millones -dijo el ministro de Hacienda- gasta el Estado a través de las ONG...	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Concluyó su tiempo, señor diputado.	El señor CARDEMIL.- ...Y el señor ministro nos debe un informe complementario que va a subir estas cifras.	Por eso, es central crear un registro que diga cuáles son estas organizaciones en 2003 y que, a partir de 2004, no se pueda gastar un peso del fisco a través de estos organismos si no están registrados. Nos parece algo realmente valioso.	Esperamos que este proyecto de ley, que ha sido largamente esperado por la Alianza y por Renovación Nacional, se apruebe, pues más vale tarde que nunca.	Vamos a votarlo favorablemente, porque avanza en la dirección correcta.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, desconocer el aporte de los parlamentarios de Oposición en la búsqueda de una solución rápida a esta cuestión que afectó al Gobierno sería egoísta.	El proyecto, como el anterior, avanza en el tema de la transparencia, porque los chilenos no queremos que siga pasando lo que ocurrió hace algunos años en el sentido de completar, de manera poco estética, por decir lo menos, sueldos de quienes desarrollan funciones críticas.	Tampoco queremos que vuelva a pasar lo que sucedió, a comienzo de los años 70 con el señor Ponce Lerou, quien ingresó a la Corfo como un gerente más, no tanto por sus condiciones de economista, sino que más bien por sus relaciones de parentesco, y terminó prácticamente siendo dueño de un imperio económico. Ayer, el diario “La Tercera” informó que es tal su imperio que puede comprar un haras de caballos en un millón de dólares y gastar 20 millones de pesos en algunos sementales. No queremos eso para nuestro país. 	Y este aporte, en que reconocemos la generosidad de la Alianza por Chile, la preocupación de los parlamentarios de la Concertación y el apuro del Gobierno en buscar una solución, es una buena señal de que este país no quiere volver a conocer situaciones como las que he descrito.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra, por dos minutos y treinta segundos, el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, la bancada del Partido Unión Demócrata Independiente quiere concurrir con su apoyo al proyecto, porque va en la dirección correcta para transparentar una gran cantidad de recursos que hoy no sabemos cuál es su uso, su destino y su objetivo. 	Nuestra bancada y la Alianza por Chile han puesto todo lo que el Gobierno ha querido para asegurar que las instituciones funcionen, sean más transparentes y Chile tenga rankings cada vez más importantes de probidad.	Nuestra bancada va a votar a favor.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra, por dos minutos y treinta segundos, el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, nosotros vamos a votar a favor, porque el proyecto viene a perfeccionar y a ampliar el artículo 17 de la ley de Presupuestos, que establece el control sobre las organizaciones no gubernamentales.	Pero este proyecto no es sobre las ONG, sino algo mucho más amplio. Por ejemplo, en el registro han quedado incluidas todas las instituciones que dan y reciben franquicias tributarias de educación superior, de cultura, de deportes, de educación; todas las instituciones que reciben subvenciones educacionales; corporaciones culturales, corporaciones municipales. Todas deben quedar dentro del registro, porque son entidades privadas que reciben recursos públicos. 	Además del registro, el artículo 90 establece la facultad fiscalizadora de la Contraloría. La modificación del Senado perfecciona la norma, porque permite que la Contraloría, en el caso de las franquicias, no sólo controle al donante, sino que también al que recibe la donación.	Las decisiones del Senado mejoran la iniciativa. Creemos que no vamos a tener sólo el control de las ONG, sino que de todas las entidades privadas. Quiero dejar en claro este punto, porque los periodistas se han confundido. Creen que sólo se trata de las ONG. Eso está en el artículo 17 de la ley de Presupuestos. Aquí está el conjunto de las instituciones, no sólo las fundaciones y corporaciones, como antes se planteaba.	Estamos contentos de que el Senado haya ampliado las facultades fiscalizadoras a la Contraloría, porque nos da facultades, como Parlamento, para fiscalizar todas las instituciones que están dentro del registro, lo que también representa un avance.	He dicho.
