MODIFICACIÓN DE TIPO PENAL EN LEY SOBRE CUENTAS CORRIENTES BANCARIAS Y CHEQUES. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Corresponde continuar la discusión general del proyecto que modifica los artículos 22 y 44 de la ley sobre cuentas corrientes bancarias y cheques.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia era el señor Gajardo.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín Nº 42-07, sesión 36ª, en 2 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, este proyecto fue debatido e informado en la legislatura anterior.	Los 47 parlamentarios recién incorporados no tienen conocimiento de ello. Se han presentado numerosas indicaciones al proyecto, y su complejidad amerita que vuelva a la Comisión -lo que solicito a la Mesa y a la Sala-, a fin de que sus nuevos integrantes lo estudien en forma más profunda, recojan las indicaciones, y de no someter a discusión hoy una materia que, de todas maneras, debe volver a Comisión.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Su Señoría, el proyecto debe volver a Comisión porque se han presentado indicaciones, pero corresponde discutirlo en general.	Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, una de las críticas frecuentes que se hacen en esta Corporación es que los proyectos de ley de origen en moción no tienen posibilidad de tratamiento legislativo. 	Digo al estimado colega señor Tuma que aquí hay que hacer una demostración. Entre los autores de la moción se encuentran dos distinguidos diputados reelectos y uno que fue brillante durante los ocho años que ejerció el cargo. Por eso, concuerdo plenamente con usted en que, a lo menos, sometamos la moción a discusión para su votación en general.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Ofrezco la palabra.	El señor PAYA.- Reglamento, señora Presidenta.	Hay una solicitud del Diputado señor Tuma; no sé si podría someterse a la consideración de la Sala.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- No corresponde, señor diputado. Ya se hizo presente que, de todas maneras, la moción debe volver a Comisión, porque tiene indicaciones.	Reglamentariamente, corresponde que un proyecto de ley, originado en moción o mensaje, se discuta en general en la Sala.	Tiene la palabra el Diputado señor    Errázuriz.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, con franqueza no alcanzo a entender bien cuál es el sentido profundo de la moción al reducir, en la práctica, las causales por las que el girador de un cheque puede ser sancionado. Por otro lado, tampoco hace exigible la consignación del total del importe del cheque más intereses y costas.	El artículo 22 de la ley sobre cuentas corrientes bancarias y cheques establece claramente que “el librador deberá tener de antemano fondos o créditos disponibles suficientes en cuenta corriente en poder del Banco librado”. Agrega que “el librador que girare sin este requisito -es decir, sin tener los recursos en su cuenta corriente- o retirare los fondos disponibles después de expedido el cheque, o girare sobre cuenta cerrada o no existente, o revocare el cheque por causales distintas de las señaladas en el artículo 26, y que no consignare fondos suficientes...dentro del plazo de tres días..., será sancionado con las penas de presidio indicadas en el artículo 467 del Código Penal,...”.	En la práctica, este proyecto mantiene la sanción para el librador que girare sin fondos disponibles o sobre cuenta cerrada o no existente, pero no exige que consigne la totalidad del valor del cheque.	Estoy pensando en los pequeños comerciantes, en tanta gente que tiene fe y confianza en el cheque como instrumento de pago. Cuando un comerciante recibe ese documento y entrega su mercadería, tiene la certeza de que dicho instrumento -que es el cheque- le servirá para pagarse de lo que entregó y lo hace consciente de que la ley lo protege. Pero como se plantea en esta iniciativa, a menos de que reúna determinados requisitos, el cheque no servirá como instrumento de pago, toda vez que el librador va a salir en libertad sin haber consignado el total de su valor. En consecuencia, evidentemente, se transformará en un instrumento que no le servirá ni le dará tranquilidad a quien lo reciba.	En cambio, creo que es muy importante   -y lo conversaba hace unos minutos con el Diputado señor Cornejo, don Aldo- incorporar en este proyecto una materia extraordinariamente delicada: el cheque como instrumento de garantía.	Desde hace mucho tiempo, cuando me han pedido cheques en garantía, escribo en el reverso “documento en garantía”. Abundante jurisprudencia establece que un cheque dado en garantía no es instrumento de pago y, por tanto, no puede cobrarse. Sin embargo, también hay jurisprudencia en sentido contrario, y algunos tribunales, a pesar de que el cheque diga que es en garantía, igualmente lo consideran como instrumento de pago.	Cuando hay que concurrir a una clínica, a un hospital, o ante cualquier otra situación en que exigen un cheque en garantía, se debe especificar que se entrega en tal condición; de lo contrario, el banco no puede saberlo, y si llega para su cobro deberá pagarlo. 	Como la jurisprudencia está dividida, creo que es el momento adecuado para legislar sobre la materia y establecer de manera fehaciente y clara que cuando el cheque señale en el dorso, en forma expresa, que se trata de un instrumento entregado en garantía, los bancos no podrán pagarlo, y si lo hacen, deberán asumir el costo del pago.	Ocurre con frecuencia, especialmente en las clínicas y hospitales, que a la gente no se le atiende porque no entrega un documento en garantía, y cuando un familiar del enfermo deja el cheque, después aparecen cuentas que nadie puede pagar. Es, sin duda, una materia muy importante sobre la cual deberíamos legislar; pero no sancionar al librador de cheques dolosos y privar a los pequeños comerciantes y a la gente modesta que recibe el cheque de la seguridad que hoy éste significa, sencillamente es proteger a los delincuentes y abrir las puertas a una situación que no me parece justa ni lógica.	Por eso, votaré en contra del proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma. 	El señor TUMA.- Señora Presidenta, sugerí pedir el asentimiento de la Sala para postergar la discusión en general del proyecto, porque creo que la normativa sobre el cheque amerita modificaciones, pero no en el sentido propuesto por los parlamentarios que firmaron esta moción.	Hoy nos encontramos en el peor de los mundos, en que la penalización del cheque es absolutamente ineficaz, en especial para quien planifica un dolo o una estafa, y es muy eficaz para aquellos comerciantes que giran un cheque a fecha, porque generalmente es aceptado como instrumento de pago o promesa de pago. Si por diversas razones, tales como incumplimiento de terceros, situaciones imponderables, accidentes, no es posible cubrir el cheque, la única opción legal consiste en que el juez envíe a la cárcel a quien lo giró. El librador que no tuvo la intención de dolo sólo puede ser excarcelado si cubre el total de la deuda, los intereses, las costas y honorarios.	Hay tribunales que aplican el Pacto de San José de Costa Rica, según el cual no existe prisión por deuda, y, entonces, quienes cometen dolo planificadamente, arbitran el modo de que sus cheques sean vistos por esos tribunales que otorgan libertad bajo fianza, sin que el deudor consigne el valor del cheque, intereses, ni costas, y el beneficiario que actuó de buena fe y confió en que el librador tenía fondos disponibles, no puede recuperar sus recursos o el costo de sus servicios.	Estamos ante una legislación que es absolutamente ineficaz, porque no considera cómo, en general, se está usando este documento concebido en la legislación como un instrumento de pago a la vista, pero que la gran mayoría de los tenedores de cheques, cuentacorrentistas y, principalmente, comerciantes, lo giran como una promesa de pago a fecha.	Creo que los legisladores deberíamos revisar esta situación, conciliar la ley con la realidad y arbitrar las medidas para que, efectivamente, la penalización sea eficaz en caso de dolo; y no encarcelar a aquellos comerciantes que no han planificado el dolo o la estafa -dado que sólo por razones involuntarias no han podido cubrir un cheque-, cuando les corresponda ser encausados por tribunales que no aplican el Pacto de San José de Costa Rica.	En mi opinión, debería postergarse la votación en general del proyecto, o bien aprobarse en general y, en la discusión en particular, revisar minuciosamente su articulado, con el objeto de que este instrumento proteja eficazmente a quienes de buena fe giran cheques y a quienes los reciben en pago.	Además, el proyecto afecta en gran medida las relaciones entre los agentes de comercio y, por ello, no sólo debe conocerlo la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sino que me parece indispensable que también lo estudie la Comisión de Economía.	En suma, pido que se postergue la discusión del proyecto, con el objeto de que vuelva a las respectivas comisiones. De no ser así, lo votaré favorablemente en general, junto con sugerir que también sea tratado en la Comisión de Economía. 	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, en los años que llevo en el Congreso nunca me había encontrado con un proyecto que con tan pocas palabras fuera capaz de causar tanto daño. De materializarse, simplemente destruiría en gran medida las redes comerciales, las cuales no sólo deben estar referidas a los comerciantes, sino también a los clientes, que tienen en el cheque la única posibilidad de obtener algún crédito, un plazo para pagar o cerrar algún negocio de manera rápida. Por tanto, constituye una gran herramienta tanto para los compradores como para los vendedores.	Con la aprobación de esta iniciativa no sólo se causaría un daño a los cientos de miles de personas que cada día compran y cumplen con sus compromisos, sino también a los cientos de miles de comerciantes que viven de los negocios. 	En efecto, el proyecto limita el crédito, aumenta de manera increíble el costo de las transacciones comerciales y, en definitiva, como ley bajaría el volumen de los negocios. Por eso, no puedo estar sino en     contra. 	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, nos hace falta en la Sala el autor del proyecto, el ex Diputado señor Rubén    Gajardo, quien no sólo se destacó por su ciento por ciento de asistencia a las sesiones en sus ocho años de parlamentario, sino también por su capacidad de estudio y de análisis de las situaciones, sobre todo jurídicas.	Pero, obviamente, Rubén Gajardo es un hombre de la Tierra y aquí se equivocó. Lo digo con mucho respeto porque soy muy amigo suyo. 	El proyecto pretende, simplemente, despenalizar el delito de giro doloso de cheque. Las otras materias, como el cheque a fecha o el cheque en garantía por el pago de obligaciones, no son temas afines con su finalidad. Aquí sólo se trata de determinar si el no pago del cheque debe estar penalizado o, simplemente, si debe concordarse con el Pacto de San José de Costa Rica, al cual se refirió el Diputado señor Tuma, en el sentido de que no es posible encargar reo a una persona por deudas civiles. 	Pero como en Chile todavía no somos capaces de evitar botar papeles en el suelo o de cruzar a mitad de cuadra -como se hace en los países en que se ha despenalizado esta acción-, debemos quedarnos con nuestra realidad, porque, como lo afirmaba el Diputado señor Darío Paya -estoy de acuerdo con él, aunque es de la UDI-, el sistema comercial se rompe y se cae.	El otro día hice una compra y pagué con un documento a fecha. Me recibieron el cheque, porque saben que, si no lo pago, voy preso. Eso ocurre todos los días.	Felizmente, hoy las cárceles no están, como en 1980, 1981 y 1982, llenas de personas procesadas por el delito de giro doloso de cheques, cometido por enfrentar una situación económica difícil, sino que lo están con personas condenadas por delitos de drogas, robos con violencia y otros motivos. Es decir, en la actualidad existe una situación en que el tema no es el que más preocupa a la criminología chilena, sino que hoy las cosas están bien.	Por eso, destacando la personalidad y el recuerdo que dejara mi distinguido colega y amigo, Rubén Gajardo -lo conversaba hace poco rato con el Diputado señor Sergio  Elgueta, quien también patrocinó esta moción-, aquí se cometió una lamentable equivocación y, simplemente, debemos rechazar el proyecto.	Si se quiere legalizar el cheque a fecha o normar la situación del documento en garantía, que los tribunales han manejado bien, esas materias deben ser abordadas en otro proyecto de ley.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, el proyecto de ley en debate es bastante delicado. Como se ha dicho, elimina una causal de gran importancia para la configuración del delito de giro doloso de cheques, como es la falta de fondos.	De aprobarse el proyecto, se afectará gravemente una serie de relaciones comerciales que se realizan sobre la base de este documento. Los más perjudicados serán los sectores medios, que pueden acceder a una cuenta corriente sin poseer un patrimonio de envergadura, pues tienen la posibilidad de operar en el comercio mediante el cheque.	En definitiva, el proyecto debilita el respaldo más importante de este documento: aplicar una sanción penal cuando no se tienen los fondos disponibles en el banco al momento de girar. El cheque es básicamente una orden de pago; es decir, el dinero ha de estar a disposición de la otra parte cuando se gira un documento. Si no es así, estamos en presencia de un engaño o de una verdadera estafa.	Por eso, no comparto la opinión del informe, en orden a que estaríamos ante una especie de prisión por deuda. No es ésa la figura, porque, en el fondo, la prisión deviene del engaño que se produce al girar el cheque sin que existan los dineros suficientes para respaldarlo.	Insisto en que de aprobarse el proyecto, se generará una serie de situaciones muy perjudiciales en el comercio, lo que obligaría a mucha gente a utilizar las tarjetas de crédito, cuyos problemas ya conocemos.	Por lo tanto, anuncio mi voto en contra.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ávila.	El señor ÁVILA.- Señora Presidenta, en verdad no recuerdo un proyecto que apenas asoma en la Sala es objeto de un rechazo casi unánime. Da la impresión de que los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia hicieron una especie de calistenia legislativa con un propósito incierto que aún no logro descubrir fehacientemente.	Me gustaría conocer las motivaciones exactas que tuvieron quienes propiciaron esta iniciativa legal, porque no logro extraer el propósito exacto del proyecto. Sólo veo que puede constituirse -como señalaron quienes me precedieron en el uso de la palabra- en un deterioro muy grave de las relaciones comerciales, porque hay toda una tradición de respeto hacia este documento. No veo cuál pudiera ser la razón para romper con aquello y generar un vacío que no les hace bien a las relaciones comerciales en ningún ámbito donde ellas se realicen.	Entonces, en atención a que aquí no somos capaces de descubrir las bondades del proyecto, propongo que regrese a la Comisión para que gente tal vez más lúcida pueda dar con ellas y, luego, nos informe nuevamente con el fin de poder evaluar la posibilidad de aprobarlo o no. 	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Ovalle.	La señora OVALLE (doña María Victoria).- Señora Presidenta, me voy a referir en forma muy breve al proyecto, porque está casi todo dicho respecto de él.	En verdad, cuando tuve la oportunidad de leerlo, también me horroricé, porque, de aprobarse, se acaba el cheque. O sea, de aquí para adelante no sirve para nada; se desvaloriza totalmente este instrumento de pago, lo que viene a provocar un perjuicio muy grande en las transacciones comerciales, con lo cual, obviamente, no estoy de acuerdo.	La iniciativa también trata sobre el cheque a fecha, el cual se gira con la esperanza de contar con los fondos cuando llegue la fecha para la cual se ha extendido. Pero este cheque no existe, porque desde el momento en que se gira un documento, la persona sabe que debe disponer de los fondos. Si no cumple esa exigencia, está cometiendo una irregularidad por la que debe ser sancionada. Eso lo tengo muy claro y así debe operar en las transacciones comerciales, como ha sido hasta el día de hoy.	En lo que se refiere al cheque en garantía, estoy de acuerdo con el Diputado señor Maximiano Errázuriz, en cuanto a que debiéramos normarlo, porque también se trata de un documento que puede hacerse efectivo al día siguiente, perdiendo su validez como tal.	Entonces, el cheque en garantía debiera ser estudiado, de manera de darle un trato distinto, con el objeto de explicitar su efecto. Esa podría ser una sugerencia interesante.	En lo que respecta a la idea matriz del proyecto, manifiesto mi voto en contra.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Ha terminado el tiempo correspondiente al Orden del Día.	Queda pendiente la discusión en general del proyecto.
El señor ESPINA.- Pido la palabra
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Desgraciadamente, ha terminado el tiempo del Orden del Día, señor diputado.
