MODIFICACIÓN DEL RÉGIMEN JURÍDICO DE LOS SERVICIOS SANITARIOS. Segundo trámite constitucional. Acuerdo de los Comités.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica el régimen jurídico aplicable a los servicios sanitarios.	Diputado informante de las Comisiones Unidas es el Señor Sabag, y de la Comisión de Hacienda, el señor Estévez.	Tiene la palabra, por veinte minutos, el Diputado señor Walker.
	El señor WALKER.- Señor Presidente, pienso que la Cámara de Diputados, con el muy acucioso trabajo de las Comisiones Unidas de Obras Públicas y Economía, está dando una verdadera lección acerca de cómo resolver, legislativamente, una materia de la mayor importancia y de gran complejidad, que ha sido objeto de un extenso debate nacional en los últimos años, como es la modificación del régimen jurídico aplicable a los servicios sanitarios.	El mérito de ese trabajo radica en haber logrado un equilibrio, bastante notable, entre la necesidad de incorporar al sector privado, a las empresas sanitarias especialmente vía inversiones -como ha dicho el Gobierno y lo ha reiterado el Presidente de la República-, y la de dotar de un adecuado marco regulador al funcionamiento de estas mismas empresas.	Por eso, el proyecto aprobado en el Senado nos coloca, a mi juicio, en el peor de todos los mundos: privatización del ciento por ciento de las empresas sanitarias, pero acompañada de un muy débil marco regulador, como consecuencia de la supresión de la mayoría de las disposiciones contenidas en la iniciativa original del Gobierno. Ello, por cuanto sabemos que las empresas sanitarias no son empresas cualquiera, que puedan regirse por las normas del mercado, de la competencia, sino que, básicamente, tienen el carácter de servicio público, incluso monopólico. Por lo tanto, uno de los factores que ha dilatado e introducido factores de perturbación en la tramitación de este proyecto es el texto aprobado por una mayoría del Senado, el que, afortunadamente, luego de algunos meses de discusión y, entiendo, como consecuencia de un importante y sustancial acuerdo al interior de esas Comisiones, como lo vemos en el informe, se ha logrado modificar, y rescatado el espíritu y las ideas matrices contenidas en el proyecto inicial del Ejecutivo.	¿Cuál es la política del Gobierno del Presidente Frei a este respecto? Algo muy sencillo, pero de mucha repercusión en un proyecto como éste. Básicamente consiste en concentrar los recursos del Estado, los recursos públicos, en la política social del Gobierno para evitar que sean desviados a otras áreas, por ejemplo, como la de infraestructura, que se ha señalado como prioritaria de inversión privada. Ello no sólo en el campo de las sanitarias; también lo vemos en la infraestructura vial, área en la cual el régimen de concesiones que se ha ido implementando paulatinamente, ha significado la inversión de miles de millones de dólares.	La infraestructura portuaria -que constituye, sin duda, uno de los grandes cuellos de botella al desarrollo exportador de nuestro país, ya que el 95 por ciento del comercio exterior se realiza a través de los puertos- requiere, según los cálculos, 1.400 millones de dólares de aquí al año 2015 para la debida y dinámica atención del comercio exterior chileno.	Respecto de la infraestructura aeroportuaria, en el discurso del Presidente Frei del 14 de marzo de este año, se señaló la necesidad de destinarle 100 millones de dólares de fuentes privadas, más 60 millones de dólares por concepto de sistemas de navegación y seguridad aérea. Es decir, una infraestructura de esta naturaleza requiere una inversión de 160 millones de dólares.	Algo similar sucede con las sanitarias. Sabemos que en los próximos años se requerirán 2 mil millones de dólares para dotar al país del ciento por ciento de agua potable, del 85 por ciento de servicios de alcantarillado y del 68 por ciento de tratamiento de aguas servidas, como fue explicitado en su momento por el ministerio respectivo.	Esto nos permite comprobar la efectividad del justo equilibrio que debe existir entre lo que son los recursos fiscales públicos destinados fundamentalmente a la política social del Gobierno en el campo de la educación, salud, vivienda, capacitación, etcétera, y el desarrollo de la inversión en infraestructuras vial, portuaria, aeroportuaria, sanitaria, definidos por el Gobierno como de resorte fundamental del sector privado.	Es así que un informe del Ministerio Secretaría General de la Presidencia señala que para el sexenio 1996-2002, es decir, hasta los próximos cinco años, está contemplada una inversión privada en infraestructura de 6 mil millones de dólares, que si la sumamos a la considerada para las empresas eléctricas, de telecomunicaciones y de gas natural, que alcanza a 7 mil millones de dólares para el sexenio, tenemos la posibilidad de inversiones privadas en infraestructura, de aquí al 2002, de 13 mil millones de dólares. Pensemos sólo en lo que significaría para el Estado acometer esas inversiones con recursos públicos. Obviamente, implicaría desviarlos de su prioridad fundamental, que es su inversión en el área social.	Ciertamente, siempre será una discusión abierta el tipo de privatización que tuvo lugar en el caso de las empresas telefónicas y eléctricas, temas ya debatidos profusamente, y que a diferencia del que discutimos en este momento, que se aprobará por ley despachada por el Parlamento después de una gran discusión ante la opinión pública, puede no haber tenido una adecuada transparencia. Pero debe reconocerse que, producto de las ingentes inversiones hechas, existe una legitimidad de resultados. Por ejemplo, las compañías telefónicas, además de agregar un mayor nivel de competencia en el mercado a raíz del multicarrier, han instalado 1,3 millones de teléfonos entre los años 1989 y 1997, más que todos los instalados durante toda la historia de la Compañía de Teléfonos. Obviamente, éste es un dato importante, porque en ese período el sector privado invirtió 2 mil millones de dólares, lo que permitió, entre otras cosas, el ciento por ciento de digitalización de las empresas telefónicas, que redundó en un mejor servicio para los usuarios.	En el campo de las empresas eléctricas, mientras la demanda por energía eléctrica creció el 9 por ciento anual entre 1990 y 1995, la potencia del sistema interconectado central, que concentra el 83 por ciento del total nacional, creció el 30 por ciento en ese lapso. Es decir, esta potencia instalada ha crecido 8,6 por ciento al año, superior al crecimiento del producto, cuyo promedio anual es del 7 por ciento, con una inversión de 1.400 millones de dólares, íntegramente privada, sin perjuicio de que en proyectos privados se prevé una inversión de 3.290 millones de dólares hasta el año 2001. Es decir, aquí ha habido una opción por parte del gobierno del Presidente Frei: buscar un adecuado equilibrio entre las necesidades del sector público, concentrar la inversión social en la gente, y abrir un amplio campo de inversión privada en infraestructura.	¿Cuáles son, a este respecto, los principales aspectos, grosso modo, del proyecto que estamos aprobando?	Primero, en una empresa con características de servicio público cuasi monopólico, fortalecer la fiscalización, principalmente de la Superintendencia de Servicios Sanitarios; flexibilizar su organización interna y permitir que los fiscalizadores actúen como ministros de fe.	Segundo lugar, establecer un pago de patentes anuales por el derecho de explotación de las concesiones, que se fija en 4,5 unidades tributarias anuales por cada mil clientes.	Tercero, es fundamental una participación estatal mínima de un 35 por ciento -la actual, como sabemos, es del 51 por ciento-, con excepción de los casos de Emos y de Esval.	Cuarto, limitar el grado de concentración de la propiedad y gestión del sector de servicios sanitarios asegurando un cierto grado de competencia comparativa; permitir al organismo fiscalizador, a través de un sistema transparente, tener acceso a una adecuada información fundamentalmente para que el usuario sea beneficiario y no víctima del sistema.	Quinto, hacer factible que los trabajadores participen en la propiedad de las empresas junto con accionistas privados minoritarios, hasta, en total, un 10 por ciento del capital, ya sea a través de recursos obtenidos de sus propias indemnizaciones o bien de créditos Corfo; limitar los cargos fijos de estos servicios estrictamente a lo que corresponde; permitir que la Superintendencia realice y haga público un estudio comparativo sobre el desempeño de las prestadoras cada dos años, etcétera. O sea, se coloca un marco regulador que repone y perfecciona las normas originales establecidas en el proyecto del Gobierno.	Todo ello, a sabiendas:1.	De que las tarifas, por el tipo de empresas de que se trata, seguirán siendo fijadas por el sector público, según un sistema bastante más estricto del que existe hoy, para evitar la política de “tejo pasado” de los informes que remiten las empresas en este tipo de área.2.	Todo el sistema de agua potable rural se mantiene dentro del sector público, no obstante lo cual, a mi juicio, debe simplificarse. Hoy intervienen seis reparticiones públicas en el estudio de cada proyecto de agua potable rural, que consta de cuatro etapas, lo que tiende a hacerlo excesivamente burocrático. Sin perjuicio de perfeccionarlo, mantiene todo el sistema de agua potable rural -que puede no ser rentable económicamente-, en el sector público.	Finalmente, un tema muy importante que aprobamos en la Cámara el año pasado: se mantiene el subsidio al consumo de agua potable establecido para 450 mil familias; es decir, casi 2 millones de chilenos en extrema pobreza y en situación de pobreza, gracias a este subsidio podrán pagar esas tarifas.	Por lo tanto, la fiscalización y las principales disposiciones que repone este informe de las Comisiones Unidas de Economía y de Obras Públicas establecen un adecuado equilibrio en las dos alternativas de modernización: la necesaria participación privada en la propiedad de las empresas sanitarias (privatización), y la gestión con inversión más un marco regulador que proteja el interés del usuario.	Termino con una reflexión que me parece importante desde el punto de vista de los compromisos que han adquirido en estos años los gobiernos de la Concertación, especialmente el del Presidente Frei, porque se trata del Programa de Gobierno de 1993. No hay ninguna contradicción fundamental entre el proyecto de ley que estamos aprobando y ese programa, que, a la letra, en la parte pertinente señala:	“El Estado podrá proceder a privatizar empresas públicas sólo si concurren las condiciones que se señalan a continuación:“1º Cuando la empresa opere en un mercado competitivo -que no es el caso- o, en su defecto -es decir, que no sean empresas competitivas, de lo que se trata-, exista capacidad para regular y supervisar adecuadamente el funcionamiento del respectivo mercado.”	Con todas estas normas y el acucioso trabajo realizado por las Comisiones Unidas de Economía y de Obras Públicas se cumple con este requisito y se repone el espíritu y letra de los artículos fundamentales del proyecto inicial del Gobierno.“2º Que no se produzca una excesiva concentración de poder en manos privadas.”	Ya nos hemos referido a cómo con estas normas se limita el grado de concentración de la propiedad y la gestión del sector de servicios sanitarios, asegurando un cierto grado de competencia y fortaleciendo al organismo fiscalizador, la Superintendencia, que hoy -desgraciadamente hay que decirlo- es de papel, porque es un débil regulador. Por lo tanto, a mi juicio, se cumple con este segundo requisito.“3. Se garantiza un precio económicamente razonable y la transparencia del proceso de legislación.”	Es distinto privatizar por decreto ley, bajo un régimen dictatorial, a efectuarlo por medio de una ley, que ya lleva dos años de discusión, aprobada por el Parlamento, donde se ha escuchado a todos los sectores. Obviamente, es una exigencia que estas empresas sean privatizadas en la parte que corresponda, si así lo estima el Gobierno, a un precio económicamente razonable. Por ejemplo, en el caso de Esval, se calcula por parte de su administración que su costo alcanza entre 400 y 500 millones de dólares, sólo por dar una cifra tentativa.“4. Se resguardan debidamente los intereses legítimos de los trabajadores y se les da la opción de participar en la adquisición.”	Pues bien, ya hemos visto que en este proyecto se considera la participación en la propiedad de las empresas de los trabajadores y accionistas privados minoritarios, (esto hasta un 10 por ciento de la propiedad), ya sea recurriendo a las indemnizaciones por años de servicio, o bien a créditos que Corfo facilitará con esta finalidad.	Finalmente, existirá uso alternativo para los fondos que se generen, lo cual permitirá una mayor rentabilidad social. Ya hemos dicho cómo la política reiterativa, insistente y hasta majadera del Presidente Frei –per-donen la expresión- va justamente en la línea de liberar recursos que el Estado debe invertir en infraestructura en los sectores aeroportuario, portuario, sanitario y vial y, en la medida en que sea posible, en la política social, verdadero compromiso del Gobierno con el pueblo chileno en el campo de nuestra estrategia de crecimiento con equidad.	En síntesis, considero que así como el Senado, en el proyecto que aprobó, nos colocó en la peor situación, es decir, ciento por ciento de privatización con un débil o inexistente marco regulador, creo que el trabajo de las Comisiones Unidas de Obras Públicas y de Economía, que ojalá sea ratificado por amplia mayoría en esta Sala, repone las cosas en su nivel normal: equilibrio entre la necesaria participación del sector privado, estableciendo, junto con ello, un fuerte marco regulador y una fiscalización que impida los abusos y permita que los usuarios sean beneficiarios y no víctimas de este sistema.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del Subsecretario de Economía, señor Oscar Landerretche.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, se presenta a nuestra consideración una iniciativa legal cuyo mérito es justo de destacar, porque se trata de un esfuerzo que busca, ¡por fin!, una solución a un problema de la mayor importancia real, cual es el de la cobertura de los servicios sanitarios.	Deseo señalar este hecho como algo positivo, por cuanto el Gobierno ha sido capaz de plantear una iniciativa legal referida a los problemas reales de la gente y no a necesidades políticas derivadas de la sustentación de la propia alianza gobernante. Muchos esperamos, sinceramente, que el Gobierno persevere en esta actitud por el bien del país y de todos los chilenos.	Un segundo mérito de la propuesta en análisis radica en comprender que el eje de mejoramiento del sector sanitario pasa por su modernización y que ella supone, de modo indispensable, el cambio en la propiedad de las principales empresas del sector, actualmente en manos del Estado.	Parece que, al final, toda la evidencia ha podido convencer a ciertos sectores políticos que tras el esfuerzo privatizador radica la convicción esencial de que él constituye no sólo una importantísima herramienta para aumentar la libertad de acción de las personas, sino también un elemento insustituible para mejorar la gestión de un determinado sector o actividad, impulsando el desarrollo del mismo y del país, en su conjunto, al permitir la operación de ese círculo virtuoso que, unidos, siempre forman la competencia, el mercado y la libre iniciativa.	Es lamentable, por otro lado, decir que el proyecto carece de la decisión suficiente para emplear los mecanismos de competencia, mercado y libre iniciativa de manera completa, real y más decidida, porque en esta forma se puede quedar a medio camino en el propósito de alcanzar el objetivo trazado.	Es lamentable también que, a la larga, su formulación denote una suerte de desconfianza en lo que se está haciendo y, por ende, es factible que no se lleve completamente a la práctica. Así, lo propuesto en el proyecto permite pensar que pudo haber sido la gran solución de los problemas del sector sanitario, pero que, a lo mejor, no logra serlo.	Planteado en esos términos, deseo hablar sobre dos temas que deberían corregirse, los cuales, como están propuestos en el proyecto, deben estimarse negativos.	El primero corresponde a las restricciones a la propiedad privada de las actuales empresas sanitarias estatales. El proyecto demuestra que se desconfía en la capacidad de los privados de hacer bien las cosas; establece un porcentaje mínimo de participación, lo que, en cierto modo, desconoce que la mejor manera de asegurar la adecuada gestión de una empresa es que haya propiedad privada sobre la misma y que, por ende, las personas interesadas en administrarlas adecuadamente siempre resultan afectadas o beneficiadas por sus resultados.	Se desconoce también que estas restricciones, además de constituir una disminución innecesaria del patrimonio privatizable del Estado, son una traba injustificada al desarrollo y crecimiento de las empresas, con el consiguiente perjuicio de los usuarios.	El segundo aspecto que puede considerarse negativo son las restricciones a la participación en la propiedad de las empresas sanitarias. Aquí, una vez más, se emplea la mentalidad de barreras artificiales y teóricas, una suerte de pseudorresguardos que sólo complicarán la gestión de las empresas y, a la larga, perjudicarán a los usuarios.	Ante la alternativa de mayor transparencia y apertura del mercado, que se encuentra muy eficientemente consagrada en nuestra legislación, en especial respecto del mercado de valores, en el caso de las sanitarias se emplea el mecanismo de las murallas chinas que, ciertamente, se pueden transformar en artificiales. Se utilizan esquemas de prohibición de participación de ciertas empresas en las propiedades sanitarias y se olvida que los mejores resguardos al adecuado funcionamiento del sistema están en los mecanismos objetivos y técnicos de fijación de tarifas, en la obligatoriedad de prestar servicios y en la búsqueda de competencia entre los prestadores. Nuevamente hay aquí una señal, cual es que se confía más en la operación de la burocracia que en la capacidad de las personas y en la libertad de ellas.	En este sentido, la incorporación de las normas relativas a los grandes consumidores es un mecanismo que busca generar nuevos espacios de competencia en el sistema; constituye una forma de demostrar que existen maneras de favorecer a los usuarios y resguardar la adecuada operación del sistema sin recurrir a esquemas de barreras y de agrandar la burocracia.	No se entiende por qué no nos quedamos con las herramientas útiles, como ésta -la de los grandes consumidores-, y se sigue insistiendo en las que han demostrado ineficiencia.	Creemos que este proyecto puede ser muy útil para el sector sanitario y para todos los habitantes de nuestro país, siempre que se esté dispuesto a hacer todo lo que corresponde y que el traspaso de la actividad a los privados se dé de verdad y sin temores, recurriendo a la brevedad y de manera total a la venta de las empresas, sin tener que pasar por los mecanismos intermedios que han sido creados y que, en mi opinión, son de dudosa calidad, como los denominados “contratos de gestión” o “transferencias del derecho de explotación”. Es necesario establecer una reglamentación que regule la adecuada gestión y no sólo desarrolle una burocracia todopoderosa y arbitraria.	En definitiva y en pocas palabras, aun cuando el proyecto es bueno -y podría ser mejor-, no muestra una confianza total y verdadera en la capacidad de las personas y en la libertad de ellas. Y lo repito, porque la capacidad y la libertad de las personas ha permitido que nuestro país se haya desarrollado positivamente en los últimos doce o trece años, y ésa será la razón fundamental que permitirá su crecimiento futuro.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, el proyecto que conocemos en esta oportunidad tiene como única finalidad satisfacer una de las necesidades más importantes de la población, particularmente de los sectores más pobres, cual es tener un adecuado abastecimiento de agua potable y alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en concordancia con las exigencias que el desarrollo del país irá demandando día a día y año a año. En consecuencia, se trata de una iniciativa que responde a la aspiración de la comunidad por alcanzar una mejor calidad de vida, especialmente en los sectores más pobres.	Las metas que en esta área se ha propuesto el Gobierno de la Concentración involucran enormes requerimientos en materia de inversión. Es así como se señala que el Estado tendría que disponer de recursos superiores a los 1.500 millones de dólares para satisfacer estas necesidades, suma que hoy –según información que se nos ha entregado- no se encuentra en condiciones de proporcionar sin la colaboración del sector privado. Por tanto, la participación del capital privado resulta básica para alcanzar los objetivos señalados. 	El proyecto en estudio busca la incorporación del sector privado y el debido resguardo de los intereses de la sociedad en su conjunto, es decir, la protección del bien común. Ésta es la real finalidad que se debe perseguir con toda norma legal, especialmente cuando éstas tienen que regular ámbitos tan proclives a que se produzcan conductas no deseadas o abusivas, como ha sucedido recientemente en el sector sanitario y en los servicios eléctricos.	En este sentido, el proyecto persigue, precisamente, evitar, dentro de lo posible, las imperfecciones que presenta este mercado, a fin de que los efectos negativos de las mismas no dañen a la comunidad que se ve obligada a contratar y recibir servicios que la empresa del sector le proporcionan. No olvidemos que estamos ante un sector que es absolutamente monopólico en el país.	La reciente experiencia negativa de la empresa Lo Castillo, a la que se suma el corte de electricidad que afectó hace poco a gran parte del país, son claros indicadores de una gestión defectuosa y una demostración evidente de que no siempre la intervención del ámbito privado en algún campo de la economía es sinónimo de un servicio eficiente, y menos aún en el caso de situaciones monopólicas, como sucede en el sector sanitario.	Entonces, se hace necesario que la incorporación del capital privado en una parte de la economía tan sensible para la gente, vaya acompañada de un adecuado sistema regulatorio cuya finalidad sea evitar el surgimiento de una gestión ineficiente y abusiva. De lo contrario, se daría la paradoja de que la incorporación del sector privado se convertiría en una fuente para ello. En consecuencia, sería totalmente legítimo que la comunidad nacional nos demandara a nosotros, sus representantes en el Parlamento, por no haber protegido suficientemente sus intereses.	Conscientes de esta realidad, el Partido Por la Democracia no rechaza a priori la incorporación del capital privado, entendiendo el esfuerzo de expansión que deben desplegar las empresas sanitarias para estar a la altura de los desafíos que el desarrollo del país debe enfrentar en este ámbito. El capital privado puede realizar una importante contribución en la extensión de la cobertura que se necesita en este campo. Queremos ciento por ciento de agua potable, de alcantarillado y de tratamiento de aguas servidas; pero también debe quedar meridianamente claro que sin un adecuado y exigente marco regulatorio este objetivo puede frustrarse, y con ello afectar seriamente las expectativas de desarrollo de nuestro país.	En consecuencia, no se trata de una cuestión de raíz ideológica, sino que de principios y de ética social, ya que en este proyecto están en juego los derechos de las personas, de los usuarios, de los consumidores, cuya vigencia debe quedar plenamente garantizada frente a toda práctica abusiva que se produzca en este sector que cubre un servicio básico para la comunidad.	El marco regulatorio debe inspirarse en dicha idea; es decir, constituir un mecanismo que proteja plenamente, como primera prioridad, tales derechos, cuya vigencia -como señalé- no puede quedar entregada al capricho de ningún sector de la sociedad, y menos aún, de su ineficiencia.	Desde esta perspectiva, regular en forma estricta la gestión de las empresas sanitarias configura un imperativo ético para la sociedad chilena, porque con ello se está protegiendo a la población y, por ende, impulsando una mejor calidad de vida para ella.	Para el Partido Por la Democracia, la participación del Estado en la propiedad de las empresas en las que se incorporará capital privado es una garantía de que las eventuales imperfecciones y abusos monopólicos no se producirán. El Estado, como representante de los intereses generales de la comunidad y responsable del bien común de la misma, debe tener presencia, de tal manera que las finalidades buscadas con su participación puedan lograrse realmente.	Cuando hablamos del sector sanitario no sólo nos referimos a empresas productoras de bienes y servicios, sino que, además, a un objetivo esencial, cual es cautelar la salud pública y la preservación del medio ambiente. Las tareas de producción de agua potable, distribución de la misma, recolección de aguas servidas, tratamiento y disposición de éstas, se relacionan directamente con una política de salud y, en consecuencia, con la preservación y el cuidado del medio ambiente. Esto significa que los gastos e inversión en este sector deben apuntar directamente al mejoramiento y mantención de la salud de la población en su conjunto. Por ello, la estrategia de desarrollo de una empresa sanitaria, como todo lo ligado a la gestión y administración de ellas, debe ser concebido teniendo presente que su acción está encaminada a un objetivo superior de bien público y no sólo a obtener utilidades que vayan a incrementar las de las empresas privadas.	Por lo tanto, resulta muy difícil, frente a lo que he señalado, que un gobierno pueda abdicar de las tareas que le ha encomendado la población en materia de salud y de preservación del medio ambiente y, por consiguiente, su mandato incluye tener responsabilidades en las empresas sanitarias.	De la discusión anterior resulta evidente, por la naturaleza de sus funciones, la clara conveniencia de que el Estado no abandone totalmente la propiedad y gestión de esas empresas. No se puede entregar toda la propiedad, ni toda la función, ni toda la gestión a empresas privadas, pues éstas tienen ámbitos de competencia distintos.	Digámoslo claramente, las empresas privadas no velan por el bien común, sino por los intereses económicos particulares de sus propietarios, y está bien que sea así, y son evaluadas en función de la defensa de dichos intereses; pero yo creo que las empresas sanitarias son de servicio público y no meros negocios. Lo anterior supone que la presencia del Estado en ese sector debe garantizar que las decisiones que adopten las empresas se enmarquen teniendo como prioridad los intereses generales, lo que implica que los representantes estatales tengan facultades legales para vetar todas las propuestas que se desvíen de los propósitos señalados.	Por eso, para el Partido Por la Democracia es fundamental que el Estado controle a lo menos un 35 por ciento de la propiedad y limite a un 50 por ciento la propiedad del grupo controlador.	En cuanto a la forma de asociación con privados, nos parece positivo que se hayan fijado criterios amplios, no sólo sobre la venta de acciones, sino también del sistema de gestión con inversión, cesión de concesiones o parte de ellas en áreas geográficas determinadas, y concesión a plazo fijo.	Ha quedado pendiente y existe el compromiso del Gobierno -me gustaría que en este sentido quedara explícito claramente de parte del señor Ministro de Economía- que se va a estudiar cómo concretar la participación en la propiedad de estas empresas de otros entes públicos, como son los gobiernos regionales y las municipalidades. Además, estaríamos entregando una señal clara de que deseamos profundizar el proceso de regionalización en el país.	Por otra parte, consideramos que las normas que evitan la concentración de la propiedad en unas pocas empresas son de especial relevancia en todo intento serio de regulación de este sector, pues no poner especial cuidado en esto podría dar origen a fuertes distorsiones en la calidad y eficiencia con que debe operar el sector, perjudicando así a la comunidad nacional.	Es conveniente destacar todo lo relacionado con la naturaleza, organización, procedimientos, atribuciones y sanciones que puede aplicar la Superintendencia de Servicios Sanitarios. Creo que el proyecto le otorga los recursos y facultades necesarias para una eficiente gestión, como asimismo algo muy importante, cual es la obligación de establecer su presencia en las regiones. No olvidemos que las sanitarias funcionan en las doce regiones y en la Metropolitana.	Sin embargo, el proyecto no se refiere a la situación laboral de los trabajadores de esta empresa. Creo que no basta la posibilidad de que puedan adquirir acciones de la empresa mediante la indemnización por años de servicios y un crédito complementario de la Corfo. El punto crucial es que toda incorporación de capital privado a un sector de empresas eminentemente públicas ha traído serias consecuencias para quienes laboran en ellas, debido a la pérdida de puestos de trabajo en aras de una supuesta mayor eficiencia de la gestión. Esta realidad no se puede desconocer y no se establecen medidas de protección al respecto.	De no hacerlo, la privatización tendrá efectos muy negativos para este sector de chilenos, cuyos intereses deben ser considerados adecuadamente en todo esfuerzo de incorporación de capital privado.	Me parece muy importante lo señalado por el Ministro de Economía en la sesión pasada, en cuanto al envío de un proyecto complementario para crear la defensoría nacional del usuario. Creo conveniente la creación de un ente jurídico independiente del gobierno de turno -y así lo ha demostrado la experiencia-, que cautele, proteja, defienda y represente en forma efectiva los legítimos intereses de los usuarios y consumidores en áreas tan importantes como son los servicios públicos, en especial en áreas tan básicas como las sanitarias, electricidad, telefonía, transporte, gas, etc., sean éstos prestados por empresas privadas o estatales. De esta manera, tendremos un proyecto realmente afinado, esto es, un marco regulatorio adecuado para defender los intereses de los usuarios y consumidores.	El Partido Por la Democracia apoyará en general este proyecto, y pondrá especial énfasis en el diseño del marco regulatorio, a fin de que constituya un adecuado instrumento para proteger los derechos de las personas. Al mismo tiempo, pondremos especial cuidado para que la participación del Estado en la propiedad de las empresas alcance los objetivos mencionados con anterioridad.	Por último, nos preocuparemos de que los derechos e intereses de los trabajadores de las empresas que reciban capital privado sean debidamente considerados, a fin de que esto no se haga a costa de los sectores más débiles de la sociedad chilena.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, recién hemos escuchado al Diputado de Oposición señor Jürgensen -la semana pasada al Diputado señor Orpis- referirse a las bondades del neoliberalismo, de esta sociedad abierta, con amplios márgenes de libertad.	Un antiguo economista francés, Condorcet, afirmaba que en la lucha del débil contra el fuerte es la libertad la que oprime y es la ley la que salva.	El Diputado señor Orpis también expresó en la sesión anterior la conveniencia de una total privatización y que el afán de lucro en sí mismo no es perverso, como tampoco lo son los dueños de los bienes que lo producen. Ello, a propósito de la conversión al neoliberalismo del señor Oscar Garretón. Se afirma que los conversos, a veces, son los mejores santos.	Sin embargo, es conveniente leer otro acto de contrición, no sé si perfecto o no, cuando el señor Rolf Lüders -ex ministro de Hacienda y ex “capuchinos”- en su libro “La privatización en Chile”, afirma: “En el proceso de privatización se cometieron errores, algunos predecibles, otros inevitables. Tal vez el error más frecuente, aunque no el único, fue la falta de transparencia en las enajenaciones.”	Al revés de lo aseverado en dicha sesión por el Diputado señor Orpis, Lüders afirma que en el caso de algunas empresas de servicios públicos, monopolios naturales, y de servicios sociales, la experiencia chilena sugiere una regulación y control adecuados, junto a las políticas económicas correctas como esenciales para lograr los resultados deseados. Añade que la reglamentación apropiada debe generar el ambiente competitivo necesario entre las agencias ejecutantes, para asegurar la eficiencia y definir los precios correctos, con el fin de producir el efecto de asignación deseado.	Como se observa, dos “ex”, buscados por la justicia, opinan sobre cómo se debe controlar al neoliberalismo.	En particular, pienso -como lo sostienen los jesuitas en su carta para América Latina y el Caribe de noviembre de 1996- que el neoliberalismo pone el acento en el mero crecimiento económico y no en la plenitud del ser humano en armonía con la creación como razón de la economía, despoja al Estado de su rol responsable por los bienes mínimos que se merece todo ciudadano por el sólo hecho de ser persona, privatiza todo bajo el estigma de ser el Estado un mal administrador, pone a la actividad política al servicio del capitalismo salvaje, a lo que agrego que libera a grupos poderosos de impuestos y de las obligaciones con el medio ambiente, y los protege para acelerar la industrialización, suprimiendo mano de obra. En fin, provoca una concentración de la riqueza y del poder económico, todavía mayor al negarse a redistribuir con mayor equidad.	El lucro, Diputado señor Orpis, no es malo en sí, pero la codicia convierte al dinero en algo igual al excremento: Si se amontona es insoportablemente fétido, en cambio, si se desparrama, sirve de excelente fertilizante. Eso es lo que queremos con el proyecto en estudio.	El proceso modernizador expuesto en el programa del Presidente Frei es transparente, como son las leyes dictadas en un Parlamento democrático, no aquellas maniobras oscuras o procedimientos no ortodoxos, como señaló Rolf Lüders respecto de la privatización de la Compañía de Aceros del Pacífico y de Endesa, que en algo debe sonarle a los diputados de la UDI.	Este proyecto otorga al Estado su verdadero papel de regulador, contralor y garante del bien común. Naturalmente, el ideal es que el Estado realice por sí mismo las inversiones necesarias en las sanitarias; pero a razón de 90 ó 200 millones de dólares anuales de inversión -como lo indica el informe- tal vez, en más de dos décadas, con las demandas actuales, lograríamos resolver los problemas de agua potable, alcantarillado y eliminación de aguas servidas en los sectores urbanos y rurales.	La cobertura de agua potable es del 97,5 por ciento; del 85,4 por ciento, de alcantarillado, y del 18 por ciento, en el tratamiento de aguas servidas en el sector urbano. El agua potable rural es del 74,8 por ciento, y el alcantarillado y tratamiento de aguas servidas es casi inexistente.	En consecuencia, cuando se afirma que se requieren 2.500 ó 3.000 millones de dólares de inversión, lo que se hace es acortar un período que la sociedad chilena necesita con urgencia. Estas mismas obras las podría hacer el Estado al ritmo de 200 millones de dólares de inversión anual, pero, necesitaríamos 20 o más años para concretarlas.	Mediante este proyecto y la inversión privada que se piensa incentivar y estimular, tal vez ese período podríamos acortarlo a tres o cuatro años. En consecuencia, desde ese punto de vista el proyecto es beneficioso.	Si bien esta iniciativa trata de que el Estado mantenga un 35 por ciento de la propiedad, que no exista concentración en las concesiones ni con empresas relacionadas, que la Superintendencia tenga mayores atribuciones al ampliar las inhabilidades para ser directores o aumentar la caducidad de las concesiones, agregando causales nuevas, subiendo las multas por infracciones, regulando mejor las tarifas, etcétera, es menester concluir, lamentablemente, que la suma urgencia dada al proyecto por el Supremo Gobierno impide presentar indicaciones, a fin de perfeccionarlo en una serie de materias que, en mi opinión, contienen errores técnicos -y también graves omisiones- desde el punto de vista jurídico y atendida la experiencia que tuve al integrar la Comisión Investigadora de la empresa Lo Castillo.	Por ejemplo, al tratar de la concentración de la propiedad se habla de las acciones y del usufructo, pero no se habla de las acciones inscritas, porque ésas son las oponibles a las sociedades. En consecuencia, al referirse sólo a acciones sin emplear la otra expresión, se incurre en un error técnico, porque los titulares de esas acciones no tienen ninguna posibilidad de hacer valer sus derechos frente a la sociedad.	Otro error técnico, es señalar que caduca una concesión por la declaración de quiebra de la empresa, en circunstancias de que ella debe ser declarada por sentencia ejecutoriada.	Además, cuando se trata de la inhabilidad de los directores, no se aborda el caso de los ministros, de los parlamentarios y de otras personas enumeradas en la ley. En consecuencia, se debería agregar allí como artículo 66 -que sigue a ese número en la ley de Sociedades Anónimas-, con el objeto de que, además de las indicadas en el artículo 65, queden incluidas esas personas.	También hay disposiciones penales que son indispensables en un estatuto regulatorio de las empresas sanitarias, porque si ellas existen en el artículo 58 de la ley Nº 18.045 sobre mercado de valores, por qué no se incluyen en el inciso final del artículo 11 de la ley Nº 18.902, sobre la Superintendencia de Servicios Sanitarios, a través de una norma del siguiente tenor: “Los que maliciosamente proporcionen antecedentes falsos o certifiquen hechos falsos a la Superintendencia o a terceros -como es el caso de las municipalidades-, para los efectos de las leyes sanitarias sufrirán las penas establecidas en el artículo 58 de la ley N° 18.405: la de presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su grado mínimo, de tres años y un día, a diez años. ”	Cuando investigamos a la empresa de agua potable Lo Castillo comprobamos que era usual que, no obstante existir racionamiento, sequía u otras causales de fuerza mayor, se seguían otorgando certificados de factibilidad para la construcción, en circunstancias de que, aun cuando esas construcciones fueran conectadas a la red, jamás tendrían agua potable, sino sólo aire.	Aquí no se contempla una norma que permita suspender o impedir el otorgamiento de certificado de factilibidad por parte de las concesionarias, en caso de que exista fuerza mayor y que por ello deba interrumpirse o racionar el servicio. Asimismo, en similares circunstancias de fuerza mayor debería prohibirse a los servicios o a la concesionaria expender o vender servicios a usuarios que no estén ubicados dentro de la zona operacional mientras dure esa emergencia, salvo autorización de la Superintendencia.	También echo de menos una norma penal que reprima la concentración de la propiedad porque, si bien está prohibida, no es menos cierto que tendría sólo una sanción administrativa civil de multa, en circunstancias de que el decreto ley Nº 211, de 1973, sobre actividades monopólicas, establece una norma de tipo punitivo que priva de libertad, por lo menos con presidio menor, a las personas que incurran en este tipo de conductas.	Aun cuando estoy de acuerdo con este proyecto, quiero que el Gobierno recoja estas observaciones y las haga presente en la Comisión Mixta, con el objeto de afinar el proyecto desde el punto de vista técnico y de la necesidad de que existan a lo menos dos instituciones muy precisas y claras cuando se habla de privatización. En primer lugar, el tribunal económico. Actualmente, no existe como organismo de segunda instancia que opere en los reclamos de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, aefepés, valores y seguros, servicios eléctricos, servicios sanitarios, etcétera.	En segundo lugar, un organismo que permita establecer con absoluta precisión todas las conductas ilícitas que conducen o podrían conducir a una pena privativa de libertad de los directivos de todas estas empresas privatizadas o que generan un servicio público a la población.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Allamand.	El señor ALLAMAND.- Señor Presidente, la discusión del proyecto es un buen reflejo de cómo materias importantes se pueden abordar en forma particularmente defectuosa. Cuesta entender cómo un tema de esta naturaleza y de tanta trascendencia se aborde tan mal. ¿Por qué decimos esto? En primer lugar, porque en el debate no se observa la importancia de una reforma de fondo y la modernización profunda del sector sanitario. Es evidente que, en la actualidad, el modo en que funciona, no tiene los incentivos correctos, especialmente para que las empresas públicas puedan mejorar su gestión. Es igualmente evidente que existe una enorme limitación de recursos fiscales, para acometer las inversiones que este sector necesita.	Por último, para centrarnos sólo en un aspecto, es evidente el daño nacional y social que esta situación trae consigo. Las propias cifras del Ministerio de Salud son elocuentes, en cuanto a que mantener la actual situación, en definitiva, genera efectos tan indeseados como que el 90 por ciento de las aguas servidas se evacuan sin tratamiento alguno a los cauces naturales, constituyendo este solo hecho uno de los problemas ambientales más graves que hoy enfrenta el país. El número de enfermedades intestinales que afectan a los chilenos, según las estadísticas, es altísimo. La ciudad de Santiago tiene, por ejemplo, los índices más altos de tifus y hepatitis. ¿Por qué? ¿Simplemente porque los niños de Santiago enferman más que los de otras ciudades? Sin duda que no. La falta de tratamiento de las aguas servidas es una situación insostenible que, de más está decir, afecta a los sectores más pobres de nuestra población.	Sin embargo, frente a una situación tan urgente, nos topamos con el siguiente contrasentido: esta iniciativa lleva 16 meses en el Senado y 8 en la Cámara de Diputados, y como ha logrado demostrar el Diputado señor Elgueta, con la acuciosidad jurídica y conocimiento de los temas legales que lo caracterizan, estamos ad portas de aprobar un proyecto que, desde el punto de vista técnico, en una innumerable cantidad de sus disposiciones, contiene un conjunto de errores; pero estamos llevando adelante la discusión en esta Sala, a marcha forzada. Como siempre el proyecto de ley que emerja va a ser defectuoso, desde el punto de vista técnico, que es algo que conocen todas las personas que se han adentrado en este debate.	No deja de ser curioso que, con motivo de esta discusión, se haya producido un hecho inédito en estos ya largos siete años de gobierno de la Concertación. Lo habitual es que los gobiernos, para sacar adelante un proyecto, negocien con la Oposición, pero lo que es poco usual es que los gobiernos deban hacer un proceso completo de negociación con sus propios partidarios para lograr la aprobación de un proyecto que el propio Gobierno impulsa. Este precedente, hasta ahora único -esperamos que no se repita-, ha implicado suscribir un protocolo entre el principal partido del Gobierno y el propio Gobierno para sacar adelante un proyecto de iniciativa del Presidente de la República. En verdad, quien observara esto desde lejos, no entendería este modus operandi, porque es obvio que para eso está el debate y la tramitación legislativa.	Pero ocurre que toda esta descoordinación, estos defectos técnicos y la dilación en el tiempo tienen, como en todas las cosas, un origen conceptual, intelectual: que la aproximación del Gobierno a este tema está, diría, lastrado, a lo menos, por tres síndromes que son extraordinariamente importantes y que es interesante destacar:	El primero es el que podríamos denominar “síndrome del soldado japonés”. Cuando terminó la Segunda Guerra Mundial, en un conjunto de islas de los innumerables archipiélagos donde se había desarrollado la guerra, algunos soldados siguieron en guerra durante décadas. Nadie les informó -o ellos no se percataron- que la guerra había terminado, que el imperio japonés, el del Sol Naciente, se había rendido y, en consecuencia, el mundo vivía en una etapa de paz.	Cuando uno escucha las intervenciones de algunos honorables diputados de la Concertación y del propio Gobierno, se da cuenta de que este “síndrome del soldado japonés” está vigente. Aquí hay una suerte de reivindicación del rol del Estado en la producción de bienes y servicios, algo así como una especie de revancha para intentar que no se note tanto que este apego al Estado empresario finalmente no ha funcionado y corresponde a otra etapa de la historia. En verdad, bastaría preguntar a líderes de la izquierda contemporánea, como Tony Blair o Jospin, en Francia, quienes entienden, desde hace mucho tiempo, que en una economía y en una sociedad democrática moderna, la empresa privada y la iniciativa individual son el principal agente de la producción de bienes y servicios, y que el Estado es el principal agente de la equidad, a través -entre otras cosas- de sus regulaciones.	El segundo síndrome es el del “perro del hortelano”, porque verdaderamente, en esto el Gobierno es inexplicable, pues señala: “Es necesario incorporar al sector privado al manejo del sector sanitario, porque se requiere hacer cuantiosas inversiones”. Acto seguido, dice: “El Estado no está en condiciones de hacerlas por sí mismo”. Finalmente, en vez de abrir este espacio, lo cierra, y deja al sector privado en una posición llena de cortapisas. Más aún, con la norma del 35 por ciento obligatorio de presencia estatal en la propiedad de las empresas, se autoimpone la obligación que, en principio, no está dispuesto a asumir; porque si se supone que el Estado va a mantener el 35 por ciento de todas las empresas sanitarias, habrá que concluir que deberá participar, por ejemplo, en los aumentos de capital que esas empresas necesitan para prestar un buen servicio. Es decir, el Estado tiene, ni más ni menos, el síndrome del “perro del hortelano”.	El tercero es el “síndrome de Hamlet”, ser o no ser, porque no entiende que la regulación puede tener dos caminos: o se regula vía normas, y en consecuencia, lo fundamental es que el marco regulatorio sea adecuado, o se intenta regular vía propiedad. Pero al mezclar una y otra, y al no saber el Estado si pretende regular y cautelar el interés público vía propiedad o vía regulación, termina distorsionando la propiedad de las empresas, y el marco regulatorio, lo cual genera un enredo que, a la larga, a nadie beneficia.	En consecuencia, frente a esta situación, sólo cabe esperar que en la Comisión Mixta puedan arreglarse o alcanzarse aquellos acuerdos o modificaciones necesarios para que el país tenga un marco y un sector sanitario de acuerdo con sus requerimientos. En tal sentido, me interesa dejar planteados algunos aspectos fundamentales que, en nuestra opinión, deberían corregirse en la Comisión Mixta.	En primer lugar, lo que podríamos denominar la presencia obligatoria del Estado en la propiedad de las empresas.	Como se sabe, el proyecto establece que el 35 por ciento de las acciones debe permanecer en manos del Estado. En definitiva, ello significa volver atrás en materia de Emos y Esval y, tratándose de estas empresas regionales, se rebaja del 51 al 35 por ciento el actual porcentaje. Queremos insistir que, en forma errónea, el proyecto pretende resguardar la calidad y continuidad de la prestación de un servicio con características monopólicas, a través de la presencia estatal en la propiedad de las empresas, olvidando que la forma correcta de hacerlo es a través de un marco regulatorio adecuado; y no deja de ser paradójico que, pese a que la iniciativa se presente como modernizadora y conducente a un proceso de privatización, lo cierto es que hoy, sin ley, podría privatizarse y modernizarse más que con ella. Ahora, como se ha señalado durante todo el debate, es posible privatizar el ciento por ciento de Emos y Esval, y sólo el 49 por ciento del resto de las empresas sanitarias.	Por el contrario, con el proyecto, es posible privatizar sólo el 65 por ciento de todas las empresas. Sumando y restando de acuerdo con el marco legal actual, permitiría privatizar un patrimonio mayor.	En consecuencia, aquí hay un contrasentido. Y además hay que tener en cuenta que existe una situación que no se trata en definitiva, porque finalmente aunque no se justifique si el Estado pretende permanecer obligatoriamente con un 35 por ciento de la propiedad estatal de todas las empresas, a lo menos, debería haber dado una luz respecto de cómo abordará el tema de los aumentos de capital. Por ejemplo, cuando una empresa sanitaria deba aumentar su capital y el Estado -que suponemos no tiene los recursos para hacerlo, porque ése es precisamente uno de los motivos que el propio Gobierno indica como el que lo impulsa a llevar adelante esta modernización-, ¿qué hará, entonces? ¿Va a concurrir a esos aumentos de capital? ¿Los vetará? ¿Que va a ocurrir? Es evidente que esta situación tan absurda de mantener ese 35 por ciento obligatorio, por lo menos, en última instancia, debería ir de la mano de un proceso y un sistema de licuación para que, en definitiva, la presencia del Estado no signifique una traba, un veto, un impedimento al progreso de cada una de estas empresas.	En segundo lugar, respecto del tema de los derechos de aguas, si bien no existe ninguna mención específica en el proyecto, lo que se contempla es un traspaso de los derechos de aprovechamiento de aguas de las empresas por la vía administrativa, con lo cual se las margina del proceso privatizador. Podría argumentarse mucho acerca de esta aberración, pero es tan absurdo como pretender vender un auto sin el motor.	En consecuencia, es un tema de fondo que también deberá abordarse en la Comisión Mixta. Pero, pretender o suponer que se puede llevar adelante un proceso de privatización y modernización, separando de las empresas sanitarias los derechos de aprovechamiento de aguas, reitero, es simplemente absurdo. Entre otras cosas, porque cualquier interesado en las empresas deberá determinar en qué forma, incluso, su obligación, la prestación del servicio y continuidad del mismo, se verá afectado, porque será otro ente el que, de alguna manera, podrá manejar esta materia y este insumo fundamental de la empresa.	En tercer lugar, tenemos todo el conjunto de normas relativas a lo que se denomina concentración y superposición de concesiones, las que deben ser analizadas con extraordinaria cautela, entre otros aspectos, porque la fórmula en que se expresan, lejos de alcanzar los propósitos perseguidos, puede conducir a una disminución de la eficiencia del conjunto del sistema sanitario e impedir, entre otros efectos, aprovechar las economías de escala. Además de eso, el conjunto de estas restricciones, sumado a la situación de los derechos de aguas, a la presencia obligatoria del Estado, finalmente, podría concluirse en que el Estado, lejos de cumplir con fuerza, vigor e inteligencia su rol regulador, pase a ser una especie de gran interventor en la gestión de las empresas; lo que, sin duda, es lo peor de todo.	En cuarto lugar, tenemos un tema menor, pero que también es elocuente de lo que hemos señalado: la restricción a la contratación con empresas relacionadas. En verdad, el supuesto objetivo de tales normas es que los mayores costos que podría traer consigo esta práctica no tengan efecto sobre las tarifas. Este razonamiento es absurdo, porque, como todos saben, las tarifas no se fijan con cargo a los costos reales de las empresas, sino a los costos teóricos de una empresa modelo. En consecuencia, la norma es desproporcionada y crea una diferencia arbitraria, pues no existe para ningún otro sector. Por lo tanto, se podrá argumentar con mucha fuerza que afecta el principio de igualdad ante la ley, y vuelta a lo mismo: supone por parte del Estado un suerte de cogobierno, de cogestión que no se justifica para administrar en forma adecuada las empresas.	En quinto lugar, está el problema de las patentes. Se señala que es necesario financiar de alguna manera la Superintendencia, pero el instrumento para hacerlo es, sin duda, inadecuado. Lo lógico es que se financie con impuestos generales. No se trata de si debe o no funcionar una Superintendencia. Renovación Nacional es partidaria de que ella exista, pero con mayores atribuciones, personal calificado y recursos para cumplir su gestión. La forma de financiarla sienta un pésimo precedente, porque, entre otras cosas, distorsiona, ni más ni menos, el concepto mismo de las patentes.	En sexto lugar, tenemos el tema de los derechos de explotación. De alguna manera, la Cámara de Diputados ha debido hacer una concesión intelectual para incorporar este hibridaje denominado gestión con inversión. En verdad, todas las fórmulas híbridas tienen una característica: son infecundas y estériles. En consecuencia, el procedimiento, lejos de ser eficaz, resultará ineficaz. Aún así, en la lógica de adoptar este mecanismo híbrido, que tiene un conjunto de desventajas, la forma en que se ha incorporado a la legislación es de tal manera engorrosa, compleja, genera tal cantidad de distorsiones que, modestamente, sugiero a los partidarios del modelo que busquen alguna forma de simplificarlo, con el fin de que tenga algún viso de operatividad, salvo que se quiera decir, desde ya, que se pretende que no funcione y que se incorpora a la legislación para dejar contentos a algunos parlamentarios enemigos de la privatización o dar cumplimiento a este sui géneris protocolo al que nos hemos referido.	En séptimo lugar, está el tema de las multas. La situación actual es muy absurda, porque la Superintendencia tiene algo así como dos derechos: cuando las empresas sanitarias cometen una infracción puede darles un pequeño coscorrón de castigo o proceder de inmediato a su fusilamiento. No cabe duda de que las multas deben aumentarse para que efectivamente cumplan su rol; pero cuando son de tal magnitud, especialmente en los rangos superiores, que resultan exorbitantes, en el fondo, más que fortalecer el sistema, lo debilita. Sé que puede resultar un poco más proclive a la demagogia sostener que las multas deben ser altísimas, inabordables para las empresas. Alguien podrá sostener que abogar por su rebaja es pretender que quienes no cumplan sus obligaciones queden impunes; pero ésta es una una Corporación seria. Lo que me interesa es que las multas se apliquen, que la autoridad las pueda imponer, y que las empresas, cuando han incumplido, las paguen. Eso no se logra estableciendo rangos estratosféricos o exorbitantes de multas, pues son la mejor forma de dejarlas sin efecto.	En octavo lugar, tenemos el tema de las facultades y de la planta de la Superintendencia. Somos partidarios de fortalecer sus facultades. Algunos señores parlamentarios han hecho notar que, en parte, la Superintendencia actual está muy desvalida en el terreno de la fiscalización y de sus atribuciones. Ni tanto ni tan poco. Es efectivo que le faltan algunas atribuciones, pero también es cierto -y el caso de Lo Castillo lo demuestra fehacientemente- que muchas de las atribuciones con que hoy cuenta no han sido ejercidas durante los últimos años. La mejor demostración de lo anterior es la distancia sideral que existe entre la acción de la Superintendencia bajo la administración actual del señor Saldivia, y la labor de este mismo organismo, con igual marco legal, dirigida por el antiguo superintendente. Es la misma Superintendencia, con las mismas normas, pero la acción de una y otra son de una diferencia del cielo a la tierra. 	Por lo tanto, se requieren mayores facultades. Pero, ¡atención!, no es razonable transformarla en un tribunal de justicia y otorgarle atribuciones propias de él, en especial si queremos darle mayores facultades de fiscalización y para imponer multas. En consecuencia, el límite para aumentar sus facultades está en no transformarla en un seudotribunal. 	Una vez más me hago cargo de las expresiones del Diputado señor Elgueta, quien anotó tres o cuatro observaciones importantes respecto de cómo estas facultades deberían fortalecerse.	En cuanto a la planta de la Superintendencia, el asunto es muy simple: no postergar su fijación. No existe necesidad alguna de chutear hacia adelante un tema tan importante, más aún si no corresponde delegar facultades ni tramitarla a través de una nueva ley. Por mucho tiempo no existirá en el Parlamento mayor conciencia y “masa crítica” para aprobar una planta completa, necesaria y suficiente de la Superintendencia. Ojalá -lo digo con todas sus letras- encontremos una forma, dentro de las dificultades del aparato estatal, de remunerar adecuadamente a las personas que trabajan en ella. Cualquiera que se haya compenetrado de lo que hace la Superintendencia de Servicios Sanitarios se dará cuenta de que se encuentra en una situación muy precaria respecto del volumen, montos, número de empresas y cantidad de cosas que debe fiscalizar.	Por último, quiero abordar un tema nuevo al debate que, de alguna forma, suponía que se había incluido en la tramitación del proyecto en la Cámara. 		Muchas de las intervenciones de las autoridades de Gobierno y de los parlamentarios, tanto de la Concertación como de la Oposición, han puesto la atención en aspectos muy importantes. Estamos hablando del agua potable, de un servicio básico, pero el punto clave es cómo proteger a los usuarios, cómo establecer un sistema para que las personas comunes y corrientes, de carne y hueso, en especial las más modestas, no sean objeto de acciones arbitrarias, negligentes o que las empresas encargadas de prestar estos servicios públicos no les respondan. Después de tres años de tramitación, el Gobierno ha omitido un aspecto fundamental: ni más ni menos que la situación jurídica en que hoy se encuentran los usuarios de las empresas sanitarias, la cual es de total y completa indefensión. En este punto, luego de tres años de debate, no se avanza un milímetro. 	¿Qué ocurre hoy cuando una empresa interrumpe su servicio, no lo presta, raciona, paraliza o se presenta cualquiera de las situaciones que hoy existen a lo largo del país y que en algunos casos han sido críticas, como sucedió con la empresa Lo Castillo? ¿Qué hacen las personas? ¿Qué derechos tienen? Ninguno. En la práctica, ¿qué deben hacer? En primer lugar, interponer acciones judiciales individuales ante los tribunales de justicia. Pero, atención: deben demostrar que la interrupción del servicio es imputable a la empresa. O sea, les estamos pidiendo a modestos pobladores de Colina, por ejemplo, que interpongan una acción judicial y demostrar que la empresa que los atiende, que puede ser una gigantesca empresa estatal, como Emos -en el caso a que me estoy refiriendo es privada-, ha incumplido con su obligación.	Pero eso no es todo. En segundo lugar, y traspasada la valla de demostrar que el incumplimiento es imputable a las empresas, de acuerdo con las reglas generales deben acreditar en el proceso el monto de su perjuicio. Los abogados sabemos lo difícil que resulta acreditar un perjuicio en términos generales; pero aquí se pide a las personas que demanden y demuestren la culpabilidad de las empresas y que, una vez obtenida esta especie de milagro de lograr traspasar esas vallas, demuestren el monto del perjuicio. Seamos optimistas y supongamos que existe un vecino tan insistente que ha logrado superar esas dos vallas. Le falta una tercera: ahora debe obtener que las empresas le resarzan o le retribuyan el perjuicio.	En Chile, los usuarios de las empresas sanitarias, sean éstas públicas o privadas, se encuentran en una situación desvalida y de absoluta indefensión jurídica. Este punto crucial del sistema no está abordado en el proyecto, lo que a ojos de cualquier persona resulta inexplicable. No hay que ser muy inteligente para darse cuenta de que mucho más presión que la fiscalización, que las multas, que las normas de concentración o de superposición es algo tan simple como dar directamente a los afectados por esta acción negligente un derecho real, efectivo, expedito y firme para que exijan a las empresas, públicas o privadas, que presten el servicio a que la ley las obliga. 	Éste es el punto fundamental. Pero ocurre que el Gobierno tiene siempre la desviación de proteger a los usuarios aumentando las atribuciones de la Superintendencia. Muy bien, hagámoslo. Ahora hay que inventar una defensa de los usuarios. Está bien, puede ser, aunque tengo mis dudas. Lo que hay que hacer es razonar a favor de las personas y darles a ellas posibilidades jurídicas para hacer valer sus derechos. Les aseguro que si hoy existiese el régimen jurídico de los usuarios que estamos proponiendo, muchos de los actuales incumplimientos de empresas públicas o privadas no se habrían producido, porque ellas sabrían que enfrentan una acción eficaz de sus propios clientes. Hoy, las empresas sanitarias de ambos sectores tienen impunidad para no cumplir con sus obligaciones, porque las personas afectadas no cuentan con derechos para protegerse.	Este tema fue analizado en la Comisión Investigadora de la empresa de agua potable Lo Castillo -forma parte de las conclusiones del informe que aún no conoce la Sala- y con el Diputado señor Juan Carlos Latorre presentamos un proyecto que trata ordenadamente la materia. En nuestra modesta opinión, constituye un cambio indispensable, fundamental y de enorme envergadura que, a no dudar, implica un perfeccionamiento de fondo del sistema. Veremos la posibilidad de que sea incorporado en la Comisión Mixta. Digo proyecto, por el conjunto de normas en el sentido de invertir la carga de la prueba para que las empresas que no han cumplido demuestren que ello no les es imputable; establecer una indemnización a todo evento, sin perjuicio de que si el afectado la considera insuficiente pueda reclamar un monto mayor a través de las reglas generales del derecho, y un mecanismo de compensación legal para que, en definitiva, los afectados puedan, en sus propias cuentas de consumo, obtener la retribución o la compensación de las empresas incumplidoras.	Hoy se puede producir el siguiente absurdo. Una empresa sanitaria deja durante dos meses sin servicio a una comunidad completa, pero cuando se repone le mandan una cuenta como si nada hubiera pasado. El sistema que proponemos con el Diputado señor Latorre y que ha hecho suyo el resto de los miembros que integraron la Comisión Lo Castillo, es un completo cambio del régimen jurídico de los usuarios, para que éstos puedan ejercer sus derechos en forma efectiva, manteniendo un régimen de responsabilidad subjetiva, pero invirtiendo la carga de la prueba, estableciendo una presunción por el perjuicio y, finalmente, una compensación legal automática.	Esperamos que este cambio de fondo pueda ser incorporado en la Comisión Mixta. Si no fuera así, vamos a solicitar al Ministro de Economía que dé urgencia a la tramitación del proyecto de ley que hemos presentado con el Diputado señor Latorre. Por último, podremos recurrir al Presidente de la República para que envíe un veto aditivo para incorporar esta posibilidad.	Lo importante es que hoy queremos dejar sentado este principio general, este aporte de Renovación Nacional y de las personas que hemos estado trabajando en estas materias, con la esperanza de que el Gobierno lo acoja porque se da cuenta que aquí hay un perfeccionamiento de envergadura que, al parecer, puede resolver muchos más problemas de los que se pretenden solucionar hoy día a través de otros mecanismos que no son tan idóneos como éste, que va en la línea correcta.	Una sociedad democrática moderna es aquella que entrega derechos a las personas, confía en la gente, permite que hagan valer sus propios derechos y que ellos resguarden sus intereses individuales y, simultáneamente, el colectivo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Makluf.	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, hemos asistido hasta este momento a un interesante debate sobre un tema muy importante para el futuro de nuestro país. 	A propósito de la última intervención quiero señalar que hay síndromes y síndromes. El que voy a describir, no sé qué nombre ponerle, o si ya lo tiene, existe en muchos sectores de pensadores económicos y políticos de Derecha que nos dicen que los privados son dueños de la eficiencia y el Estado es el único responsable de la equidad, lo cual, a mi juicio, no es verdad, porque tanto el sector privado de la economía como las empresas públicas deben ser eficientes y equitativas, y la ley tiene la obligación de garantizar esta ecuación adecuada a la vida económica.	Algunos creen que, tal como fue aprobado el proyecto por las Comisiones Unidas, garantiza esta ecuación de eficiencia y equidad. Otros tenemos aprensiones frente al tema de la privatización de las empresas sanitarias. Para estos efectos, hemos hecho un análisis de nuestra realidad actual, de las futuras necesidades del sector sanitario y de algunas experiencias comparadas de otros países, que nos pueden ayudar a resolver este problema.	Los servicios sanitarios constituidos jurídicamente en trece empresas regionales bajo el esquema actual de participación estatal muy mayoritaria, no presentan, a nuestro juicio, problemas serios de calidad, eficiencia y cobertura.	Las razones expuestas para fundamentar su privatización responden a dos requerimientos: mejorar la eficiencia y asegurar recursos para cumplir los compromisos programáticos.	Las empresas sanitarias son eficientes, sus resultados dan cuenta de ello y, a nuestro juicio, aseguran parte importante de los recursos de inversión requeridos para los proyectos futuros. Podrían ser más eficientes si pudiéramos dar cumplimiento a los propósitos de modernización de las empresas públicas, contenidos en el programa del segundo Gobierno de la Concertación, que dice textualmente: “Para lograr lo anterior, será necesario modificar la ley del Estado-empresario, que contiene normas que rigidizan el funcionamiento de las empresas públicas, y transformarlas a todas ellas en empresas autónomas que puedan operar en el marco de una política de dividendos y de endeudamiento transparente y de un presupuesto de inversiones de mediano plazo”.	El informe de las Comisiones Unidas nos informa que la cobertura de agua potable en nuestro país alcanza al 97,5 por ciento en los sectores urbanos; el agua potable rural, al 74,8; el alcantarillado urbano, al 85,4, y que el déficit mayor está en el tratamiento de las aguas servidas, que llega sólo al 18 por ciento.	Los requerimientos de inversión señalados en el discurso presidencial del 9 de mayo de 1995, en el horizonte de los próximos seis años, serían de 1.850 millones de dólares, con programas ya estudiados y analizados por 990 millones de dólares, es decir, el 50 por ciento, y de éstos, 434 millones para la instalación de plantas de tratamiento de aguas servidas que, sin duda, constituyen el problema de mayor urgencia.	Según datos de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, los niveles de inversión en el sector han ido aumentando, siendo el de 1993, de 153 millones de dólares; el de 1994, de 168 millones de dólares, y el de los años siguientes obviamente superará ambas cifras.	La pregunta lógica que cabe hacer es cómo asegurar mejor servicio y mayor cobertura y defender a los usuarios con desiguales niveles de ingresos, en el contexto de una estructura de distribución inequitativa de la riqueza.	Para ello, volvamos al programa de la Concertación, que dice: “No creemos que la gestión pública pueda ser reemplazada por el mercado ni que deba ejercerse autoritariamente para ser eficaz. Un gobierno debe ser confiable porque apoya efectivamente a la gente y proporciona una dirección de futuro al país”.	Precisamente, parte de la dirección de futuro está relacionada con la superación de los problemas de infraestructura que, de acuerdo con el programa citado, “se están transformando en un serio escollo al crecimiento y en un importante factor de deterioro de la calidad de vida”. Agrega este documento: “La prioridad fundamental de la inversión pública radicará en la infraestructura básica para garantizar al acceso de los sectores más desposeídos al agua potable, alcantarillado, pavimentaciones y caminos.”	El plan de infraestructura de mediano plazo debería recoger las prioridades señaladas, en un esfuerzo común tanto del sector público como del privado. Las carencias anotadas en infraestructura, como caminos, puertos, ciudades, agua potable y alcantarillado, se han abordado en cada caso a través de la ley de concesiones de obras públicas, de concesiones de vías urbanas y con las futuras concesiones de los frentes de atraque de los puertos del litoral central.	¿Podría participar el sector público en el desarrollo del sector sanitario nacional para proveer mayoritariamente de agua potable, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas a la población?	El tema de la privatización del agua potable y del alcantarillado es especialmente sensible para la población, en particular para los sectores de menores ingresos, en el contexto de una economía de distribución inequitativa. El pago de los servicios básicos representa una parte importante del presupuesto de la mayoría de las familias más pobres.	Se nos dice que se está mejorando el marco regulatorio, el sistema de determinación de las tarifas, manteniendo los subsidios y tomando otros resguardos legales, pero todo ello en un contexto de privatización de Esval, Emos y de las demás empresas regionales.	El estado legislativo sobre el tema es bastante complejo. Tenemos un proyecto del Senado que no cumple con estos propósitos y otro de la Cámara que, a juicio de algunos, sí los cumpliría. El Ministro de Economía ha señalado que el Gobierno hará todos los esfuerzos por mantener en poder del Estado el 35 por ciento de la propiedad, aprobado en la Cámara, de cada una de las empresas sanitarias que serán privatizadas. Nos preocupa esto, pues se habla de hacer todos los esfuerzos en la Comisión Mixta para que se privatice; pero se olvidan las otras opciones de asociación con el sector privado, señaladas en el protocolo de acuerdo del 23 de diciembre, a saber: el sistema de gestión con inversión, la cesión de concesiones de áreas geográficas determinadas y la utilización de concesiones. 	Si se privatizaran las empresas sanitarias o algunas de ellas, ¿en qué quedaría la participación de los gobiernos regionales y municipales si por ley no existe la posibilidad de participar en la propiedad de las empresas sanitarias? Estaríamos frente a una promesa programática incumplida e imposible de materializar.	Un ministro señaló en las Comisiones Unidas que el objetivo que se desea lograr es mantener la venta de hasta el 65 por ciento de las acciones, y sólo más adelante se consideraría agregar otras formas de participación del sector privado, como las concesiones a plazo fijo y de gestión con inversión.	Señor Presidente, si miramos la experiencia de países desarrollados y en desarrollo, podemos constatar que en Alemania, Italia, Bélgica y Estados Unidos existe una participación superior al 70 por ciento del sector público en las empresas sanitarias, donde su régimen administrativo es fundamentalmente municipal y regional. En España y Francia se opera a través de concesiones y contratos de gestión. En Perú, país en vías de desarrollo, con mayores carencias que las nuestras, el proceso no implicará la transferencia de los activos de las empresas, sino la concesión por treinta años de los servicios de potabilización y distribución de agua potable en las ciudades.	Por eso, tenemos estas aprensiones respecto de la privatización.	A título de recuerdo, repetiré algunas declaraciones en este sentido:	El Diputado Octavio Jara señaló lo siguiente en “El Mercurio” de Santiago del 17 de marzo: “No existen razones que justifiquen la privatización de las sanitarias ni condiciones institucionales ni normativas que garanticen que el Estado cumplirá su rol regulador y fiscalizador para cautelar el bien común”. El Diputado Estévez, en “La Época” del 19 de marzo, expresó: “El agua es un bien imprescindible para la gente y estas empresas tienen un claro sentido de bien público de ampliar la cobertura a zonas donde no es económico hacerlo”. Agregó: “Si se le introduce un sentido de lucro se deteriorará la cobertura a los sectores modestos”. El Diputado Camilo Escalona, en “La Época” del 18 de marzo, dijo que estas empresas “son un monopolio natural y un servicio indispensable para la población y, en particular, para los sectores más pobres, y su privatización pone en riesgo el libre acceso de todos los ciudadanos al agua potable”.	Existe un protocolo, pero creemos que estas aprensiones son razonables. No importa el momento en que se hayan señalado, pero obedecen a una aspiración sentida de cautelar intereses indispensables.	Por las consideraciones que hemos señalado en esta intervención, reiteramos que, junto con representar nuestro reconocimiento al esfuerzo del Ejecutivo y de los parlamentarios por establecer un marco regulatorio mejorado para el sector sanitario, tenemos el deber y la responsabilidad de advertir sobre los riesgos que implicaría la privatización de los activos de estas empresas para el bien común y la atención de los sectores más desprovistos de nuestro país.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, sin duda este proyecto innova en un aspecto fundamental para la vida de los ciudadanos. Aunque a varios les parezca que es un tema técnico o económico, es trascendental resolver que en el país no exista la responsabilidad directa del Estado sobre la producción y distribución de agua potable.	Al analizar el rol que el Estado ha cumplido en este ámbito, muchos olvidan y no reconocen el tremendo esfuerzo desarrollado por el país a través de su historia y que se traduce en un diagnóstico que es importante destacar. En ese sentido, las cifras son categóricas.	En Chile, a diferencia de lo que ocurre en muchos países de América Latina, en el sector urbano existe un 97,5 por ciento de cobertura de agua potable y un 85,4 por ciento en alcantarillado; en el mundo rural, casi un 75 por ciento de cobertura.	¿Dónde se produce un índice menor, con preocupaciones que, obviamente, están presentes en todo el sector sanitario? En el tratamiento de aguas servidas, el cual, de acuerdo con las estadísticas, no supera el 18 por ciento.	Me parece importante destacar esta situación, porque muchas personas tienden a señalar que existiría un déficit en la provisión, distribución y producción de agua potable. No es así. Quizás el hecho de que en Chile tengamos una gran cobertura en su producción y distribución en el mundo urbano, hace que aparezca atractivo para el sector privado poder disputar o tener un rol en inversiones en este sector.	En segundo lugar, quiero señalar que el análisis de los balances de las empresas del sector público que operan en la producción y distribución de agua potable demuestra con creces que su resultado operacional permitiría cumplir con las inversiones que en materia de cobertura de agua potable y de alcantarillado serían necesarias en nuestro país, y que donde efectivamente existe un desafío, que obliga a pensar en la incorporación de inversiones del sector privado es básicamente en el ámbito del tratamiento de aguas servidas. En su reciente intervención, el Diputado señor Allamand hizo alusión al daño nacional y, eventualmente, al daño social que se genera al no posibilitar la inversión necesaria para dicho tratamiento. Sin duda, vale la pena destacar que éste es un desafío que el país tiene muy presente y que no sólo constituye responsabilidad del sector público -porque parte importante del daño ambiental que él señala, que significa que el 90 por ciento de las aguas servidas, tanto del sector residencial como industrial, terminen en cauces naturales-, sino también de funcionamiento, de respeto del sector privado a normas que obviamente debería acatar, y que, al no hacerlo, generan el daño social a que se ha hecho referencia. Ahí existe responsabilidad compartida entre los sectores público y privado.	Sin perjuicio de ello, me parece importante hacer resaltar que, en términos comparativos, nuestro país presenta una situación en el sector sanitario que, claramente, en cuanto a condiciones, a medir su capacidad de cobertura así como los índices de salud, está muy por sobre el promedio del resto de los países de América Latina.	En tercer lugar, quiero referirme a la tramitación del proyecto de ley.	A mi juicio, no puede ser controvertido o criticable el hecho de que durante la discusión del proyecto algunos parlamentarios de la Concertación hayamos planteado la necesidad de llegar a un acuerdo con el Gobierno. Eso está dentro de nuestras atribuciones y responsabilidades como diputados, porque, independientemente de que seamos parlamentarios de Gobierno, obviamente, tenemos la obligación de velar por que aquellos textos legales que el Ejecutivo haga llegar al Parlamento recojan las inquietudes que nos parezca pertinente plantear. El protocolo al cual se ha hecho referencia en el sentido de que parece un hecho inédito, la verdad no lo es, porque -repito- la labor de los parlamentarios de la Concertación es enriquecer las iniciativas del Gobierno. Eso es propio del proceso legislativo y el protocolo enriquece el proyecto en una serie de aspectos que nos parece importante destacar hoy.	Desde luego, a través de esta iniciativa se logra un compromiso respecto de las inversiones que se harán con aquellos recursos que puedan resultar de un proceso de privatización. Los parlamentarios de la Concertación hemos manifestado la necesidad de que el Gobierno se comprometa a que esos recursos puedan fortalecer todo aquello que queda al margen de este cuerpo legal -parti-cularmente en el sector sanitario-, como es la inversión mayor de recursos en el ámbito rural o -como el propio Presidente de la República lo anunciara en su Mensaje del 21 de Mayo- a responder con mayor fuerza a aquellos sectores populares, de bajos ingresos, donde la infraestructura sanitaria es débil y requiere, para su solución, de un compromiso directo del Estado, por cuanto no están en condiciones de cancelar lo que significan dichas inversiones.	Nadie debería criticar el hecho de haber planteado estos aspectos en el protocolo de acuerdo entre el Gobierno y la Concertación, sino que aplaudir, porque están en la línea de demostrar el compromiso que los parlamentarios de la Concertación tenemos con los sectores más desvalidos y que podrían quedar al margen de las disposiciones que contempla este cuerpo legal en análisis.	Adicionalmente, en dicho protocolo se señalan algunos criterios para garantizar que la estructura de propiedad de las empresas que surjan considere también distintas formas de participación del sector privado. Quiero hacer especial mención que en este cuerpo legal se han incorporado normas que permitirán lo que se denomina “la gestión con inversión” y, al respecto, quiero responder a lo que señalaron algunos parlamentarios de Oposición.	El sistema de gestión con inversión se aplica en todo el mundo, con la sola excepción de Inglaterra, donde existe este esquema que se proponía como exclusivo en el proyecto de ley. En ningún caso afecta el interés que pueda tener el sector privado en invertir en este ámbito. De hecho, durante la discusión del proyecto de ley, tuvimos oportunidad de hablar con muchos inversionistas interesados en nuestro país, y ninguno de ellos manifestó que el sistema de gestión con inversión pueda significar un límite o valla a su interés de invertir en el sector.	¿Por qué nos parece importante esta innovación? Precisamente, por lo que se ha señalado en la Sala, en cuanto a que aquellos casos en los cuales se ha incorporado el sector privado dejan mucho que desear. Por ejemplo, la experiencia de lo sucedido en la empresa Lo Castillo, en un sector donde la mayor parte de las familias beneficiarias tiene recursos e, incluso, está en condiciones de pagar no sólo la tarifa, sino de aportar recursos para efectuar las obras que se necesitan, constituyó una de las situaciones más críticas e inéditas del país, porque ninguna de las empresas del sector público, que hoy tienen responsabilidades en la distribución y producción de agua potable, ha vivido una situación similar. Fue la administración de una empresa privada la que nos hizo poner la alerta frente al tema y fijar nuestra atención en las normas que deberíamos aprobar para cautelar el interés del bien común de los ciudadanos del país que sin agua enferman o simplemente se mueren, lo que le da al agua, y particularmente al agua potable, una connotación especial, radicalmente distinta a la que puede tener cualquier otro bien de consumo que se transe dentro de la actividad productiva o comercial en nuestro país.	Creemos que las normas que recoge la iniciativa, han sido perfeccionadas a través del protocolo a que he hecho referencia y sobre el cual no me quiero extender.	Quiero llamar la atención de la Oposición respecto de un hecho que los medios de comunicación no informan y, por consiguiente, la opinión pública no necesariamente conoce: hoy vamos a enfrentar la votación del proyecto con el voto contrario de algunos parlamentarios de Oposición sobre varias proposiciones para regular adecuadamente el sector. La Oposición no ha dicho aquí que el proyecto, durante los dieciséis meses que estuvo en el Senado, fue cercenado prácticamente en todas las normas que permitían regular las actividades productivas, de distribución y, en general, comercial del agua potable en el país y en la posibilidad de contar con una Superintendencia de servicios sanitarios que pudiera actuar en el sector.	En general, debemos señalar que, así como el Diputado señor Allamand hacía alusión a algunos síndromes, también es necesario llamar la atención respecto de la postura dogmática de sectores de la Oposición, quienes por defender el funcionamiento de un esquema neoliberal, sin ningún tipo de regulación, no advierten que en ese ámbito, obviamente, es necesario que exista efectivamente una Superintendencia para que cumpla el rol de fiscalización del Estado con el fin de impedir que el sector privado se extralimite en aquellos criterios que en otros ámbitos del quehacer pueden resultar razonables, pero que en éste, en que estamos frente a una actividad que normalmente tiene connotación de monopolio natural, donde no existe un marco de competencia con otras empresas, muchas veces se pueden cometer abusos. Como asimismo en todo aquello que señalaba el Diputado señor Allamand, que corresponde a un proyecto de ley que hemos patrocinado en conjunto y que está concebido pensando en el interés directo del ciudadano, del consumidor.	La discusión del proyecto de ley no ha sido fácil para nosotros. Es evidente que el Estado chileno, a lo largo de su historia, ha debido garantizar a su población la cobertura de agua potable, está dentro de sus deberes básicos. Ningún gobierno en el futuro podrá dejar de cumplir con esta responsabilidad y cualquier participación del sector privado en esa área no lo liberará de su obligación en este ámbito. Estamos tratando de que la legislación recoja eso, porque no nos cabe ninguna duda de que si mañana una empresa privada, en cualquiera región del país, no está en condiciones de garantizar la provisión de agua potable a la población, inevitablemente tendrá que intervenir el Estado para garantizársela.	Entonces, aquí existe una gran ventaja para el sector privado, el cual quiere tener condiciones de competencia, de un accionar más libre, sin regulaciones excesivas; pero no reconoce que estamos hablando de un aspecto básico para la vida de las personas, como es el agua potable.	Por eso, quiero reiterar que todos los resguardos que hemos planteado en esta legislación, en muchos de los cuales el Gobierno no ha estado ciento por ciento de acuerdo, no tienen como objetivo mantener un criterio estatizante respecto del rol del Estado en la economía del país, sino garantizar que los chilenos, cualquiera sea su nivel de ingresos, el sector o región del país en que residen, tengan efectivamente en este cuerpo legal un resguardo para que el día de mañana, cuando el sector privado juegue un rol más activo en este ámbito y eventualmente falle, puedan recurrir a él. Esto lo hemos logrado a lo largo de la discusión.	El protocolo de acuerdo que planteó la Concertación significa garantizar el cumplimiento del compromiso de Gobierno del Presidente Frei de mejorar los servicios básicos a la población y de aumentar su cobertura y calidad; de adecuar la capacidad de la infraestructura existente con la finalidad de facilitar el desarrollo del país; de establecer y perfeccionar marcos regulatorios en áreas de monopolios naturales y de competencia imperfecta; de estimular el desarrollo de los mercados y de crear condiciones de sana competencia; de mejorar la gestión de las empresas públicas de este campo. En fin, de permitir -como lo hace el proyecto- una mayor participación del sector privado y la posibilidad de que él pueda invertir, operar y gestionar la infraestructura productiva.	En general, a través de los planteamientos que hicimos en las Comisiones Unidas de Economía y de Obras Públicas, pudimos perfeccionar varias de las iniciativas.	En el marco regulatorio, por ejemplo, hemos señalado la necesidad de generar competencia comparada, limitando la integración horizontal de las empresas sanitarias; hemos planteado la necesidad de regulación de las transacciones entre empresas relacionadas, la inhibición y sanción de la especulación inmobiliaria; la limitación de las concesiones de distintos servicios públicos en una misma área geográfica; el perfeccionamiento del sistema de fijación de tarifas, las normas que regulan las infracciones y la posibilidad de caducar concesiones; el fortalecimiento real de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, su forma de financiamiento y su presencia a nivel regional; la forma de resolución arbitrada de controversias y la defensa de los intereses de los usuarios. Nadie podría afirmar que estos aspectos constituyen un obstáculo a una legislación moderna en el ámbito del desarrollo del sector sanitario como la que el Parlamento aprobará.	Existen varios aspectos que significan innovación. Uno de ellos, que ya señalé, dice relación con la incorporación de la posibilidad de gestión con inversión, respecto de la cual hasta el día de hoy no he escuchado ningún argumento que justifique el interés de un inversionista privado por comprar la infraestructura existente, cuyo estado no conoce y que, además, tiene la obligación de mantener hacia el futuro. ¿Para qué gastar dinero en eso cuando perfectamente, a través de la gestión con inversión, el Estado podría entregarle la operación de toda la infraestructura sólo con el compromiso de planes de desarrollo futuro o inversiones que recojan el interés de la región o del área en la cual opera? 	Llevados por una actitud dogmática que no entienden los inversionistas extranjeros, que están acostumbrados a esa realidad en todos los países del mundo, salvo en Inglaterra y ahora en Chile, los obligamos a comprometerse con cuantiosos recursos en la compra de una infraestructura sanitaria antiquísima en algunos casos, que de todas maneras tendrán que mantener en forma adecuada en el futuro para prestar el servicio por el cual acceden a una concesión.	Nunca habíamos discutido en detalle esta materia en el Parlamento. Algunos sostienen que la gestión con inversión podría inhibir el interés del sector privado. Yo sostengo lo contrario, porque para muchos inversionistas es más atractiva la idea de hacerse cargo de la administración de la infraestructura con la obligación de garantizar su mantenimiento y desarrollo, sin la exigencia de comprar.	Si el día de mañana llega a fallar el privado que invierte o se hace cargo de una empresa sanitaria, ¿qué hará el Estado? ¿Va a recomprar la infraestructura? ¿En qué términos podrá recomprarla? ¿Cómo va a garantizar que otro privado pague lo que vale en un momento de crisis, en que falle la provisión de agua potable en una región? Como ocurrió con la empresa de agua potable Lo Castillo, ¿levantará las manos?, ¿buscará otro inversionista?, y, si éste no llega ¿asumirá la responsabilidad?	Por ello, el sistema de gestión con inversión no debe ser mirado como un obstáculo, sino como una alternativa adicional, que puede ser razonable y darse en algunos de los casos que se conciban el día de mañana dentro del ámbito de participación del sector privado.	Por su intermedio, señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Schaulsohn.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, el señor Latorre ha hablado de la gestión con inversión, y no tengo ninguna duda de que puede ser muy atractiva para el inversionista; pero en su contra se ha dado el argumento -me gustaría conocer la opinión del señor diputado- de que el inversionista, a medida en que la concesión avanza en el tiempo, tiene un desincentivo para invertir, por cuanto debe restituir la empresa al Estado. Por lo tanto, sólo va a invertir de una manera que le sea útil para la obtención de utilidades y no se va a preocupar de preservar la infraestructura de la empresa sanitaria más allá de la fecha de expiración del contrato de concesión.	El sistema de concesión con inversión es conveniente para el inversionista, pero en los países donde se ha implantado, al final, el Estado termina recuperando una empresa dilapidada, en la cual no se han hecho inversiones que vayan más allá del plazo de expiración de la propia concesión, porque no existe incentivo para ello.	Muchas gracias por la interrupción.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, el incentivo de la inversión del sector privado existe en ambos casos: en la gestión con inversión y en la privatización.	La privatización, en que se entrega la propiedad de la infraestructura al particular, está asociada a una concesión; es decir, si el particular no cumple con sus normas, aun cuando haya comprado la infraestructura, podrá ser sancionado.	Las normas son las mismas en ambos casos. De todas maneras, serán válidas para aquel que compra la infraestructura y para aquel que accede a través de un sistema de gestión con inversión.	En consecuencia, mi respuesta a la inquietud del Diputado señor Schaulsohn es que en ambos casos la situación es similar respecto del incentivo o desincentivo de inversión.	A veces intentamos ser más papistas que el Papa. En verdad, durante la discusión del proyecto pudimos constatar que el único país del mundo que ha establecido un régimen de privatización de la propiedad de las empresas sanitarias es el Reino Unido. No existe otra experiencia similar, lo cual nos ha hecho pensar que en nuestra legislación podemos incorporar una modalidad alternativa.	Para concluir, quiero hacer alusión a las normas sobre indemnización por perjuicios a usuarios de servicios de distribución de agua potable, en caso de interrupciones, restricciones y racionamientos. 	No me extenderé respecto del contenido del proyecto que hemos presentado con el Diputado señor Allamand, pero quiero reiterar que actualmente los usuarios de empresas sanitarias se encuentran en la indefensión jurídica frente a la suspensión, paralización, restricción o racionamiento injustificado del servicio de agua potable, pues hoy no existen acciones legales expeditas para que puedan hacer valer sus derechos.	A partir de la investigación del caso de la empresa de agua potable Lo Castillo...	El señor ROCHA (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor diputado? Se ha excedido de los 20 minutos que le otorgó su Comité. Ha intervenido por 28 minutos.	El señor LATORRE.- Termino de inmediato, señor Presidente	En el proyecto se establece que el incumplimiento por parte de una empresa de la obligación de prestar servicio significará culpabilidad, y deberá demostrar que no existe si procede. Se invierte el peso de la prueba, y este hecho altera sustancialmente la realidad actual en defensa del usuario. 	Además, se establece un monto mínimo del perjuicio causado, con lo cual se innova, como en su oportunidad señaló detalladamente el Diputado señor Allamand.	Nosotros hemos solicitado al señor Ministro de Economía que dé respaldo a la iniciativa, a fin de agilizar el trámite legislativo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- El señor diputado ocupó 29 minutos con 34 segundos en su intervención.	Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, el Diputado señor Schaulsohn ha puesto el dedo en la llaga con su pregunta al Diputado señor Latorre sobre el contrato de gestión con inversión, pero, a mi juicio, no fue contestada.	Declaro serias aprensiones sobre el contrato de gestión con inversión, y no desde el punto de vista ideológico, sino porque me ha tocado ver cómo opera en el distrito 15, que tengo el honor de representar.	En efecto, en San Antonio y en los balnearios de la costa central sur se ha puesto en práctica la modalidad del contrato de gestión con inversión, puesto que Esval, la empresa concesionaria, transfirió hace cuatro años el derecho de explotación a la empresa privada Aguas Quinta. 	Por lo tanto, me referiré a la modalidad de gestión con inversión, tanto desde el punto de vista de la experiencia que hemos tenido en la provincia de San Antonio como del teórico, en cuanto a las señales que da este tipo de contrato a los diversos agentes económicos y a las consecuencias previstas en el funcionamiento del esquema.	La situación en San Antonio y en los balnearios de Cartagena, El Tabo, El Quisco y Algarrobo fue gravísima mientras Esval gestionó los servicios sanitarios. Los usuarios sólo disponían de agua potable durante un par de horas. En muchos sectores las personas debían recurrir a pozos o a camiones aljibes para obtenerla. ¡Para qué hablar de alcantarillado: prácticamente no existía! En el puerto, barrios enteros, construidos hace más de 30 años, no contaban con él. En diversas comunas, con horror presencié cómo los niños jugaban en el barro formado con el escurrimiento de aguas servidas y de los pozos negros colapsados. Ésa es la realidad que ha vivido la provincia de San Antonio durante los últimos treinta años.	En sólo cuatro años de gestión de Aguas Quinta, el cambio ha sido significativo. Todos los balnearios ya tienen agua potable durante las 24 horas, incluso en verano. Se ha saneado la situación del alcantarillado en San Antonio y están en avanzado estado de estudio los emisores para limpiar las playas de Cartagena, San Sebastián, El Tabo, Isla Negra, El Quisco y Algarrobo.	En sólo cuatro años, la empresa ha invertido 30 millones de dólares y durante los próximos años se espera que la inversión llegue a unos 60 millones de dólares. Ésta es la razón principal del espectacular aumento de inversión inmobiliaria en la provincia de San Antonio, en especial en los balnearios.	A primera vista, parecería que esta modalidad es todo un éxito, pero ello no es así. A pesar del enorme esfuerzo realizado por Aguas Quinta y de los avances logrados, existen muchos y serios problemas que, a estas alturas, se ven como casi no solucionables.	En efecto, el área en la cual puede operar Aguas Quinta quedó claramente delimitada en el contrato. Fuera de esa área hay muchas poblaciones, la mayoría pertenecientes a personas de escasos recursos, que durante décadas se habían resignado a no tener agua potable, porque tampoco la tenían los balnearios en la parte baja, donde viven los turistas que sí pueden pagar. Sin embargo, como se ha solucionado el problema de agua potable en la parte baja, obviamente las poblaciones de los cerros también quieren tenerla, porque ahora ven que las cañerías y los emisarios vienen llenos y pasan a escasos metros de sus casas.	Existen muchas empresas que quieren desarrollar grandes proyectos inmobiliarios fuera de las áreas de concesión, pero tampoco tienen agua. Incluso, varias municipalidades desean ampliar las áreas urbanas de sus planos reguladores en lugares fuera del área de concesión.	¿Qué puede hacerse en estos casos? Existen tres posibilidades. Por ejemplo, se podría obligar a Aguas Quinta a darle agua. Sin embargo, eso legalmente no es posible y requeriría un cambio en el contrato que no sería nada de fácil, porque ahora el Estado, en vez de ir al mercado para que varias empresas opten y vean cuál es el menor precio, tendría que lidiar con un monopolista, porque al tener esa empresa esa área de concesión y todas las fuentes de agua, cualquier cambio en el contrato tendría a una de las partes, en este caso la empresa privada, muy fortalecida en esa negociación.	Otra situación sería permitir a Aguas Quinta negociar los casos uno a uno y que le dé agua a quien quiera, pero ello sería altamente inconveniente, puesto que la empresa sanitaria pasaría a controlar los proyectos inmobiliarios y tendría la llave para decidir cuáles se pueden llevar a cabo, lo que es inaceptable.	Tercera posibilidad. Podría prohibirse dar agua fuera de esa área. En este caso -que es lo que sucede en San Antonio-, se paraliza durante 30 años el desarrollo inmobiliario en las áreas que están fuera de la de concesión y se condena a las poblaciones de bajos ingresos a quedar sin agua y sin alcantarillado durante los próximos 26 años.	¿Por qué este tipo de contratos de gestión con inversión genera problemas de financiamiento que no existirían si la empresa privada fuera concesionaria directamente? Todos conocen las inversiones millonarias que deben realizarse en materia de agua potable, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas. Al mismo tiempo, se desea que los costos para los usuarios sean los más bajos posibles. Por ello, es importante asegurar que las empresas sanitarias puedan recurrir a un financiamiento de un costo razonable, es decir, a la emisión de bonos que puedan adquirir los inversionistas institucionales, como las AFP y las compañías de seguros. Sin embargo, este tipo de contrato de gestión con inversión tiene que llevar una cláusula de término anticipado del contrato, porque se le puede poner término si no dan buen servicio. 	Las empresas clasificadoras de riesgo jamás otorgarán una evaluación aceptable a una compañía que tenga un contrato de gestión con inversión mientras existan cláusulas de término anticipado de contrato, porque las inversiones que deben realizar las empresas sanitarias se recuperan en el largo plazo, por lo menos en 20 años.	¿Qué pasa si se le pone término anticipado, por ejemplo cinco años, después de haber hecho grandes inversiones? En ese caso, la empresa concesionaria se queda con la propiedad de todas las inversiones y la que arriesgó el dinero e hizo las inversiones pierde todo. Ésa es la gran diferencia entre un contrato de gestión con inversión y uno de concesión. En este último caso, la empresa es dueña de lo que ha comprado; en cambio, cuando devuelve al concesionario, pierde todo.	¿Estaríamos dispuestos a que el dinero de los trabajadores colocado en las AFP o en las compañías de seguros se invirtiera en bonos de una empresa afecta a este tipo de riesgos? Obviamente, no. El problema está en que una empresa sanitaria sin un financiamiento razonable no podrá cumplir su cometido, porque la razón de llamar a la empresa privada a participar en el mercado de las sanitarias es porque el Estado no es capaz de afrontar las enormes inversiones requeridas.	Entonces, tenemos empresas privadas -se supone que deben aportar capital- que nunca tendrán un financiamiento razonable por la cláusula de término anticipado, la cual no se puede sacar porque, en ese caso, podríamos quedarnos con una empresa que dé pésimos servicios durante treinta años.	El segundo problema se refiere al crecimiento. Supongamos que la sociedad o las municipalidades deciden realizar nuevas inversiones y ampliar el área que debe contar con servicios sanitarios. ¿Qué pasa si la empresa con contrato de gestión con inversión se ve obligada a hacer inversiones grandes cuando sólo le quedan cuatro, cinco o diez años de contrato? Es obvio que en tan corto tiempo jamás podría recuperar las inversiones vía tarifas, a no ser que fueran altísimas. Ésta es una segunda diferencia entre tener contrato de gestión con inversión y ser concesionaria, porque cuando se va acercando el plazo de término del contrato –como bien lo señaló el Diputado señor Schaulsohn-, no existe interés en seguir invirtiendo.	El cobro de altísimas tarifas o de no hacer inversiones se ven agravados, puesto que, en el caso de expansiones ordenadas por la Superintendencia de Servicios Sanitarios, las tarifas de estos nuevos sectores no pueden involucrar subsidios cruzados ni aumento de tarifas a los clientes de la zona de concesión primitiva. En consecuencia, debiera establecerse un mecanismo que permita modificar el contrato para compensar adecuadamente al gestor, o bien, pagar al gestor la diferencia por las obras no amortizadas al momento de producirse el término del contrato. Sin embargo, debemos tener claro que tales modificaciones de contrato o pago de compensaciones daría necesariamente origen a negociaciones, juicios o arbitrajes interminables y sumamente complejos.	Una tercera dificultad -que también indicó el Diputado señor Schaulsohn- es similar a los problemas descritos en el punto anterior. En cambio, aquí estamos hablando de cuando se acerca el final del contrato de gestión con inversión, porque las empresas concentrarían todas sus inversiones durante los primeros años y evitarían hacerlas en los últimos diez años o menos del término de su contrato, lo cual generará problemas de crecimiento y hará que, al final, las inversiones estén absolutamente obsoletas y no exista intención, ánimo ni posibilidad de que las empresas efectúen otras durante los últimos años.	Hay un problema adicional: el cambio de tecnología. En materia de tratamiento de aguas servidas se espera que los estándares que deben cumplir las empresas chilenas varíen sustancialmente. Esto significará que las inversiones que hoy aparecen como razonables se incrementen cuando se cambien los estándares y, a su vez, se modifiquen los contratos de gestión con inversión a medio camino. Sin embargo, la empresa concesionaria no podrá recurrir al mercado a licitar inversiones a menor precio y nuevamente deberá negociar con la empresa, que tendrá un poder monopólico enorme en esas conversaciones. Por lo tanto, desde el punto de vista social, se llega a una solución muy mala.	Es muy difícil establecer mecanismos que permitan salvar los problemas enumerados anteriormente. Podemos incluir normas para salvar estas dificultades, pero es muy complejo. Esto nos lleva a preguntarnos por qué se utiliza en otros países, principalmente en Europa. La razón es que allí las dueñas de las instalaciones sanitarias son las municipalidades, cuyo objetivo natural es otorgar un buen servicio, al menor costo posible, a los habitantes de sus comunas. En Chile, en cambio, tendríamos empresas estatales o privadas con fines de lucro que constituirían un área rara de la economía, porque no tendrían ninguna función pero mantendrían responsabilidades en los resultados de las empresas sanitarias; cobrarían una comisión por mantener una responsabilidad, pero no tendrían facultades para cumplirla; tendrían que controlar a la empresa con la cual han firmado convenio, duplicando los esfuerzos de la Superintendencia; pero, sobre todo, contarían con muchos incentivos para, bajo cualquier pretexto, poner fin anticipado al contrato de gestión con inversión y quedarse con los bienes financiados por la empresa con la que ha firmado convenio, sin haber aportado un solo peso ni arriesgar nada.	El modelo de gestión con inversión se importó desde Europa sin considerar que afuera se contrata con las municipalidades, que tienen el interés de representar a los clientes y que desde hace siglos han acumulado obras e inversiones. En Chile, las empresas concesionarias serían dueñas de una especie de peaje que sólo encarecería los costos.	Los aspectos señalados de financiamiento, de crecimiento, cambios de tecnología, desincentivos de inversiones al final del período y de incentivos perversos para quedarse con las inversiones realizadas por otros, significará una fuerte traba al crecimiento.	Como diputada por el distrito Nº 15, he podido ver de cerca esos problemas prácticos del contrato de gestión con inversión. Invito a los diputados de la Concertación a conversar con los alcaldes de Cartagena, El Tabo, El Quisco y Algarrobo, a fin de que se enteren de las dificultades prácticas que presenta este tipo de contratos. Nadie podrá decir que la empresa privada Aguas Quinta no ha hecho esfuerzos enormes; al contrario, en sólo cuatro años ha solucionado problemas que se arrastraban durante décadas. Sin embargo, por mucha buena voluntad que tenga, no podrá resolver muchísimos otros, porque el actual contrato es una camisa de fuerza que no le permite abordarlos.	No estoy defendiendo por motivos ideológicos la privatización. Sólo quiero manifestar que están equivocados quienes creen que el esquema de gestión con inversión es una buena solución intermedia, esto es, que el sector privado aporta capitales y el Estado mantiene la concesión. Hablen con los alcaldes y con las empresas que quieren desarrollar nuevos proyectos en lugares que no tienen agua; conversen con los pobladores que, con frustración, ven las matrices que pasan a escasos metros de sus terrenos sin que puedan acceder al agua; infórmense de cómo ha funcionado este contrato y comprobarán que este esquema tiene problemas muy graves y difíciles de solucionar.	Por ello, votaremos en contra del sistema de contrato de gestión con inversión, aun cuando estamos dispuestos a considerar si se pueden solucionar algunos de los gravísimos problemas enunciados. En todo caso, queremos dejar en claro que estimamos muy poco probable que podamos encontrar mecanismos que efectivamente los resuelvan.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, comenzaré mi intervención señalando que el proyecto que hoy nos convoca, relativo al marco regulatorio aplicable al sector de servicios sanitarios, modifica varios cuerpos legales. De ahí su complejidad y la discusión que ha suscitado, tanto en la opinión pública, como entre los parlamentarios y sectores económicos.	En primer lugar, modifica el régimen de concesión y explotación de las concesiones sanitarias; el decreto con fuerza de ley    Nº 70, que regula el sistema tarifario; la ley Nº 18.902, que se refiere a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, y leyes que tienen que ver con la propiedad de las empresas del Estado, tales como la          Nº 18.885 y la Nº 18.777. Es decir, estamos frente a un proyecto de alta complejidad desde el punto de vista de los cuerpos legales que modifica. 	La discusión fundamental no se relaciona tanto con el problema de la regulación, que es lo que más nos interesa, sino con la modernización del Estado y la propiedad. El debate se ha centrado sólo en el problema de la propiedad y ha dejado muy de lado la regulación y el sistema tarifario, que son los temas que realmente deberían llevarnos a una discusión profunda, al igual que el relativo a la Superintendencia.	Es así como ha surgido la defensa, a ultranza, de algunas situaciones, lo que nos parece preocupante. Más que del tema de la regulación, por ejemplo, la Derecha se ha preocupado casi exclusivamente del relativo a la propiedad, dejando absolutamente de lado situaciones como la referente a la empresa Lo Castillo y lo sucedido con las tarifas eléctricas, lo cual demuestra que el sistema regulatorio chileno no funciona bien. Ésa es una verdad que todo el mundo percibe, sobre todo los usuarios, que han visto atropellados sus derechos en cuanto a lo sucedido con Lo Castillo o con las empresas eléctricas en la fijación de las tarifas.	Esta, sin lugar a dudas, es una visión absolutamente reduccionista del mercado, que se piensa que lo resuelve todo, pero que, en definitiva, no puede ser tomado como un principio de organización de la sociedad, sino como un mero instrumento.	Lo que nos interesa a los socialistas -y lo decimos con mucha claridad a propósito de lo que planteaba el otro día el Diputado señor Orpis y hoy la Diputada señora Matthei- son tres temas: la regulación, el sistema tarifario y la Superintendencia de Servicios Sanitarios. Queremos un sistema regulatorio adecuado, capaz de solucionar los problemas y fenómenos de este monopolio natural. En ese sentido, deseamos reafirmar la necesidad de discutir temas de la importancia del planteado por la Diputada señora Matthei respecto de sus objeciones a una de las formas de funcionamiento del sector, que sería la gestión con inversión.	Más importante que el tema de la propiedad, es el de la regulación, y por ello quiero plantear con mucha fuerza que debemos preocuparnos de este aspecto. He escuchado a muy pocos parlamentarios que se han preocupado de estudiar cómo funciona la regulación del sector. Toda la discusión se ha centrado en la propiedad, materia en la cual podemos tener opiniones distintas, pero lo que le interesa al usuario, a la gente que está recibiendo agua potable o le están extrayendo las aguas servidas, es cómo funciona y se regula el sector, para que no se repitan situaciones como la que vivimos por la empresa Lo Castillo y por la fijación de las tarifas eléctricas.	También nos preocupan -por eso queremos que el tema de la propiedad quede aclarado- situaciones que, en el pasado, han sido muy poco transparentes y que han significado un alto grado de concentración económica e integración vertical, como el caso de las empresas eléctricas. Nadie puede dejar de lado que, cuando se privatizó ese sector tan importante, se produjo un alto grado de integración vertical donde la producción, distribución y conducción de la energía, quedó en una sola mano, ni tampoco cómo se han manejado temas como el de las tarifas eléctricas en el último año.	Por lo tanto, debemos plantearnos el tema de regular mejor y cómo seremos capaces de abrir la posibilidad a formas de propiedad distintas. Es cierto que esta discusión muchas veces se encuentra cruzada por problemas ideológicos, o se antepone en ella algún tipo de visión ideologizada sobre el tema; pero lo que está en el trasfondo, es si podemos tener un sistema que funcione bien, cualquiera sea la propiedad de estas empresas o la forma en que funcione, ya sea a través de concesión o de gestión con inversión. En otros sectores económicos hay ejemplos claros de que la gestión con inversión ha funcionado bien; incluso en otros países ha sucedido lo mismo. Por ejemplo, en el sector portuario hay gestión con inversión, en el sentido de concesionar los frentes de atraque de los puertos. En consecuencia, habría que preguntarse si esto funciona solamente para el sector sanitario o también para otro de la economía, y evaluar ambos aspectos.	Como lo han sostenido varios parlamentarios, se trata de que la Superintendencia, dotada de facultades fiscalizadoras, sea capaz de modernizar un sector que requiere de alta inversión. Creo que ahí viene el problema de fondo, en el sentido de que el Estado requiere abordar el tema de las aguas servidas en todo el país, que estas empresas funcionen eficientemente en el futuro e, incluso, podamos comprometernos a cumplir con nuestros compromisos internacionales. Según los especialistas, alrededor de 1.300 millones de dólares hasta el año 2000 es la cantidad de recursos que necesitaría el Estado para hacer este tipo de inversiones.	En ese sentido, se plantea privatizar parte de estas empresas o realizar parte de la inversión a través del capital privado. Me parece una excelente alternativa. Por eso, hemos apuntado a que el proyecto avance en su tema sustancial y permita la participación del sector privado o la gestión con inversión, a pesar de las dificultades o críticas que se le puedan hacer al sistema. Así, caminamos en una dirección que me parece la más adecuada en este tema.	Asimismo, quiero plantear algunos temas que me parecen importantes, como las insuficiencias del sistema regulatorio chileno, porque existe experiencia acumulada al respecto, lo cual es importante en la discusión de fondo que deberemos tener. Nuestra regulación es débil porque las entidades encargadas de esta materia y las fiscalizadoras tienen serias carencias. Hoy, existe simetría en la información sobre los costos de las empresas reguladas, lo que ha llevado a muchos problemas y defectos relacionados con la tarificación. Es un hecho real que, muchas veces, la información que fluye es absolutamente sesgada, desde el punto de vista de las empresas.	Otro tema que considero relevante se refiere a la existencia de burocracia en las empresas y entes reguladores. Hay que revertir esta situación otorgando capacidad de autonomía a la Superintendencia para que pueda cumplir con sus facultades fiscalizadoras y normativas.	Además, existe el tema de financiamiento, que nadie niega, que impide que la Superintendencia o este tipo de entidades pueda funcionar adecuadamente.	Este proyecto perfecciona el marco regulatorio del sector sanitario, el cual -es importante señalarlo- es quizás el primero que dispone de las facultades fiscalizadoras que establece la ley, ya que los sistemas restantes son extremadamente insuficientes y han demostrado ser incapaces de regular estos grandes monopolios naturales, hecho comprobado a cada rato en nuestra experiencia como usuarios.	Por otra parte, como en el diseño de este tipo de empresas no es posible obtener competencia directa, es muy importante y necesaria la generación de la competencia comparada.	También nos interesa que en el sistema regulatorio quede muy claro el inhibir la especulación inmobiliaria, tema de fondo en que no es posible que el aumento de las áreas de concesión de una sanitaria redunde en una explosión inmobiliaria, debido al vínculo que existe entre el servicio de agua potable y el crecimiento inmobiliario en el país.	Asimismo, dentro del sistema regulatorio es importante tener en cuenta las limitaciones a la concesión de distintos servicios públicos en la misma área geográfica, lo que tiende a impedir la integración horizontal de empresas que manejan, por ejemplo, un sector eléctrico y otro sanitario. La iniciativa deja claramente establecida la imposibilidad de que, al menos en una misma área geográfica, opere el propietario de una empresa eléctrica y de una sanitaria. Lo anterior, conformará un sistema regulatorio adecuado para el sector.	Respecto de las tarifas, con los actuales sistemas se ha producido una ineficiencia que todos comprobamos al fijarse las tarifas eléctricas. Objetivamente, lo que sucedió fue que esta situación obedecía a cierta simulación de una empresa que actuaba en forma óptima desde el punto de vista del mercado y de la economía. Entonces, la tarifa fue burlada porque durante seis meses nos tuvieron abocados a cobros indebidos, respecto de los cuales, por suerte, la Corte Suprema falló en favor de los usuarios. En esta materia, existen muchas indicaciones de gran importancia. En primer lugar, el hecho de que, año a año, se puedan traspasar los aumentos de productividad a los usuarios, me parece una solución muy justa para que no tengan que esperar, por ejemplo, cuatro años para que se les traspasen las rebajas de tarifas por aumento de productividad u otros factores.	En segundo lugar, es muy relevante que se hayan restituido algunas situaciones de equidad para los usuarios, como la de los cargos fijos, que se han eliminado por el uso del agua potable y alcantarillado, y han quedado reducidos sólo al gasto del usuario. Lo anterior era una gran injusticia, pues se producía un problema de subsidios cruzados, en que el usuario que consumía menos agua potable financiaba al que lo hacía en mayor cantidad. Creo que ésta fue una excelente iniciativa que tuvimos algunos parlamentarios, ya que, en definitiva, servirá para avanzar en la equidad que debe existir en el sistema tarifario.	En cuanto a la creación de una asesoría nacional del usuario -a la que se han referido varios parlamentarios-, es una idea que figura en el protocolo del Gobierno con la Concertación, a fin de que en el país exista un ente independiente del usuario y de las empresas, capaz de recoger las inquietudes de la sociedad sobre temas tan importantes como el consumo en estas áreas de servicios públicos en que no hay ningún tipo de protección al usuario, que requiere de un ente que sea capaz de investigar y recomendar, en forma absolutamente autónoma del Estado y de las empresas.	Creo que es un gran avance y ojalá que esta idea sea recogida y apoyada por los parlamentarios.	Obviamente, uno de los principales problemas del sistema económico chileno es la indefensión absoluta de los usuarios y la asimetría en las relaciones de mercado entre proveedores y consumidores.	También me parece de suma importancia fortalecer las capacidades de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, entidad absolutamente débil. No puede subsanar problemas como los que ocurrieron con la Empresa de Agua Potable Lo Castillo, porque no está dotada de facultades ni de recursos para fiscalizar un sector de esta importancia. De hecho, por ejemplo, en el caso de las multas, es perfectamente posible recurrir a la justicia y evitar pagarlas. 	Por lo tanto, en primer lugar, me parece absolutamente adecuada la normativa que otorga mayor capacidad de fiscalización y de regulación a la Superintendencia.	En segundo lugar, el aumento drástico de las multas a las empresas que no cumplan con las normas y compromisos establecidos. Esto es de suma importancia, porque en el caso de la empresa Lo Castillo, las multas de 5 millones de pesos al final eran pagadas y se seguía con el problema, sin hacer las inversiones necesarias ni dar un correcto servicio a los usuarios.	También es importante, para evitar cualquier problema -que incluso podrían derivar en fenómenos de corrupción- que la Superintendencia esté dotada de recursos suficientes para que sus funcionarios sean bien remunerados y no exista impedimento alguno para controlar y fiscalizar como corresponde.	Creo que el problema de los usuarios está bien abordado en el proyecto, y con la Ley de defensa del consumidor podrá ser complementado.	Lo que más se ha discutido y que constituye uno de los puntos centrales del proyecto, pero no el único, es el límite a la participación privada en estas empresas. Comparto el criterio del Ejecutivo, de limitarla a un 65 por ciento, dentro del cual el socio mayoritario tenga, a lo más, un 50 por ciento, y conservar en manos del Estado el 35 por ciento restante. Esto asegurará a todos el buen funcionamiento de estas empresas y una información fluida a los centros reguladores o que fijarán las tarifas. 	Pienso que se trata de una excelente solución, planteada en el proyecto original del Ejecutivo y, de alguna forma, limitada por el Senado.	Otro de los temas que ha causado gran polémica es el relativo a los derechos de aguas. Comparto la idea de que sean de propiedad de una entidad estatal dependiente de la Corfo, lo cual no obsta a que se le entreguen por un número determinado de años a las empresas concesionarias del agua potable y de servicios sanitarios. Pero, al igual que en todas partes del mundo, los derechos de aguas deben ser de propiedad del Estado, lo que evita futuros problemas de abastecimiento para los ciudadanos.	El marco regulatorio que ofrece el proyecto, que ha sido ampliamente discutido, la dotación de facultades a la Superintendencia y la fijación de normas tarifarias que aseguren el bien social resguardan de modo suficiente las inquietudes de muchos parlamentarios respecto del problema de propiedad.	Por lo expuesto, muchos de los miembros de nuestra bancada lo votaremos a favor y apoyaremos al Ejecutivo en esta iniciativa que es de enorme trascendencia para la modernización del Estado, pues da la posibilidad no sólo de tener en el país un servicio sanitario capaz de aumentar su cobertura, que ya es amplia, sino, además, de abordar problemas tan importantes y trascendentes como el tratamiento de aguas servidas.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, sin duda el proyecto en estudio reviste gran trascendencia para nuestro país, razón por la cual el Gobierno le ha dado prioridad para que se transforme en ley lo antes posible.	¿Por qué este gran interés del Gobierno y del país? Porque todavía tenemos una gran cantidad de ciudadanos que no cuenta con servicio de agua potable o alcantarillado y el tratamiento de aguas servidas existe sólo en muy pocas ciudades. Esto no es concebible en un país con un fuerte crecimiento, que compite con los países desarrollados del mundo y que tiene un gran nivel exportador.	Para alcanzar los objetivos de cobertura del ciento por ciento de agua potable, alcantarillado y el saneamiento de las aguas servidas, se requiere de una fuerte inversión, estimada en más de 2.000 millones de dólares, que el Estado no está en condiciones de afrontar.	Por eso, lo que decía el Diputado señor Allamand, de que el Estado está aplicando aquí la política del perro del hortelano, es a la inversa. No queremos seguir siendo los perros del hortelano. Existen grandes necesidades en las zonas urbanas del país, y como el Estado no está en condiciones de afrontarlas, le da la posibilidad al sector privado, que en muchas de las empresas privatizadas lo ha hecho muy bien. Eso hay que reconocerlo. Un ejemplo de ello es la Endesa, que no sólo se ha desarrollado muy fuertemente, sino que se ha expandido a varios otros países latinoamericanos.	Además, le ha dado prestigio al país, porque dentro de las colocaciones de bonos en los mercados mundiales, es la única empresa latinoamericana que ha colocado los “century bonus”, es decir, bonos a más de cien años plazo. Eso sólo lo logran las empresas de gran solidez, como es esta empresa chilena privatizada.	El Estado confía en que los privados podrán asumir la gran responsabilidad de la cobertura del ciento por ciento de alcantarillado y agua potable y el tratamiento de las aguas servidas. Hacia allá vamos encaminados y el proyecto de las sanitarias conduce justamente a eso. La iniciativa del Ejecutivo fue distorsionada en el Senado de la República. Cuando sólo se pensaba privatizar el 65 por ciento de estas empresas, se dio cobertura para privatizar el ciento por ciento. Cuando hablamos de privatizar, con un marco regulatorio fuerte, eficaz, que permita a la autoridad administrativa defender el derecho de los usuarios, el Senado minimiza las facultades fiscalizadoras de la Superintendencia.	Por eso, el Estado pretende introducir la competencia en los grandes consumidores de agua potable como una manera de que también haya equidad y competencia en los servicios de utilidad pública.	En las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transportes y Tecomunicaciones y de Economía, que presidí, revertimos lo aprobado por el Senado y volvimos a la iniciativa original del Ejecutivo: privatizar sólo el 65 por ciento de las empresas, conservar en manos del Estado el 35 por ciento restante y establecer un marco regulatorio eficaz, que no quede sólo en la letra, con el objeto de que en casos serios y agudos, como el de la empresa Lo Castillo, la Superintendencia tenga facultades para intervenir pronta, ejemplarizadora y oportunamente. 	El Diputado señor Allamand señaló -casi como un escándalo- el hecho de que el Gobierno hubiese firmado un protocolo con los parlamentarios de la Concertación. Pero, ¿qué creen? ¿Que los parlamentarios de la Concertación somos incondicionales al Gobierno? ¿Acaso no tenemos también nuestras propias ideas? Aunque seamos muy partidarios del Gobierno -que lo somos-, es evidente que representamos a muchas regiones y distritos del país y debemos hacer valer nuestros puntos de vista. 	Justamente, a raíz de este protocolo se mejoró el proyecto, y el Estado, en lugar de invertir 2.000 millones de dólares, recibirá 1.500 millones de dólares por la privatización de las empresas sanitarias. 	¿Qué se hará con esa plata? ¿Acaso se destinará a fondos generales de la nación? ¿No señala el proyecto que se dará cobertura de agua potable y alcantarillado a todas las zonas urbanas del país? 	Nuestra pregunta es, ¿qué pasará con los habitantes de las zonas campesinas concentradas? ¿Acaso no tienen derecho también a tener agua potable en el sector rural? Por eso, levantamos nuestra voz y en el protocolo quedó claramente establecido que cien millones de dólares se destinarán a la cobertura del agua potable en el sector rural. 	También hemos señalado que los sectores más antiguos de los pueblos se mantienen aún sin alcantarillado, sin soleras, sin veredas, sin urbanización, sólo con una infraestructura mínima. Sé que se están superando mucho a lo largo del país, a través de los planes de mejoramiento de barrios y que se están transformando las zonas antiguas de las ciudades, porque lo nuevo que se construye se hace con soleras, veredas, pavimentos, con toda la urbanización. Quedan al día, pero los sectores antiguos de las ciudades siguen olvidados. Por eso hemos pedido que se destinen 400 millones de dólares para el saneamiento de todos los barrios y sectores antiguos de las ciudades del país. Restan aún mil millones de dólares que, por supuesto, hemos pedido que se destinen al programa básico del Gobierno: la educación de nuestro pueblo, que hoy requiere de tantos recursos.	Por eso, nos sentimos orgullosos de haber dialogado con nuestro Gobierno, de haber llegado a acuerdo -son nueve puntos los que se acordaron-, para crear la Defensoría Nacional del Usuario, con el fin de evitar de arbitrariedades, como cortes de agua o de luz u otros abusos que se cometen, sin que nadie defienda a los usuarios.	También quiero referirme al problema de los trabajadores.	Los trabajadores de las empresas Esval y Emos tienen indemnizaciones especiales, acordadas dentro de sus protocolos. Sin embargo, quienes trabajan en las demás empresas sanitarias del país no las tienen. Es justo que si desarrollan un mismo trabajo, y dependen de un mismo propietario, deben tener también un trato igualitario en ese aspecto.	Por eso, en las Comisiones Unidas propusimos al Gobierno introducir algunas modificaciones al proyecto tendientes a hacer justicia al resto de los trabajadores sanitarios del país. Hoy, nuevamente insisto para que en la Comisión Mixta se acuerde derogar el artículo 10 de la ley Nº 18.885, con el objeto de permitir a los trabajadores retirar el fondo de desahucio, hoy congelado en uefes, y eliminar la incompatibilidad entre el fondo de desahucio y la indemnización. 	También hemos propuesto la modificación de los incisos primero, segundo y tercero del artículo 7º, con el objeto de permitir a los trabajadores adquirir acciones en cualquiera de las empresas sanitarias filiales de la Corfo con cargo a su indemnización por años de servicio, y reconocerles su antigüedad en las empresas sanitarias y en sus antecesoras legales. La Corfo deberá otorgarles un préstamo para la compra de las acciones, y el total adquirido mediante este mecanismo no podrá superar el equivalente al 10 por ciento del total de las acciones de cada sociedad.	El proyecto contempla otros beneficios para los trabajadores, como la bonificación de estímulo, similar a la que tienen los trabajadores de Aduanas. A los funcionarios de la Superintendencia se les incrementan notoriamente sus remuneraciones, se les inviste de la calidad de fiscalizadores nacionales, como la tienen otros funcionarios que cumplen labores similares, como los de la Contraloría e Impuestos Internos, y se les da la calidad de ministros de fe.	Queremos una Superintendencia con facultades, con personal bien remunerado, con independencia económica y que realmente pueda defender los intereses de todos los usuarios de los servicios públicos que hoy pretendemos traspasar al sector privado.	Considero que éste es un proyecto que aún adolece de imperfecciones que esperamos superar en la Comisión Mixta. Mientras tanto, por supuesto que todos los parlamentarios de la Concertación, o una inmensa mayoría, lo aprobaremos, porque lo estimamos de gran relevancia e interés para el país.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, la iniciativa que hoy discutimos está íntimamente ligada al proyecto de modernización que el Gobierno impulsa y que el país espera con urgencia. Qué duda cabe de la importancia que reviste para mejorar la calidad de vida de la población, particularmente de los sectores más pobres, el acceso al agua potable y a los sistemas de alcantarillado. De hecho, el mejoramiento de los indicadores sanitarios, como el déficit de los sistemas de tratamiento de agua, que alcanza al 85 por ciento, tiene directa incidencia en las patologías de ciclo largo, como el cólera, el tifus y la hepatitis, enfermedades que finalmente representan una carga para la sociedad y para el Estado, y un riesgo severo en la salud de la población. 	El objetivo prioritario, como se ha expresado en esta Sala, es permitir el acceso de todos los chilenos a los servicios de agua potable y alcantarillado, y enfrentar en el futuro el problema del tratamiento de las aguas servidas, principal fuente de contaminación de nuestros recursos hídricos. La nueva ley sanitaria debe reconocer que el acceso a estos servicios básicos es un derecho que tienen todos los chilenos. 	La meta del Gobierno de alcanzar en el año 2000 el ciento por ciento de la cobertura de agua y alcantarillado en los sectores urbanos y rurales concentrados, constituye un desafío de país. Del mismo modo lo son los objetivos trazados en materia de tratamiento de las aguas, proceso que avanzará según la particularidad de cada una de las regiones. 	Es responsabilidad del Estado garantizar el acceso de todos los chilenos a los servicios básicos y, por ello, hemos elegido el camino de la regulación, fortaleciendo el rol fiscalizador del Estado y focalizando la inversión pública en aquellos sectores de mayor rentabilidad social. 	Se estima que el monto de inversión para alcanzar los niveles de cobertura deseados es de 1.360 millones de dólares en los próximos 8 años. Para alcanzar las metas propuestas en materia de tratamiento de aguas se requiere invertir alrededor de 850 millones de dólares sólo en tratamiento de aguas servidas. 	Desde esta perspectiva, no existen dudas sobre la necesidad de incorporar capitales privados, porque los recursos del Estado son limitados y debemos priorizar.	No obstante que ésta es una carencia esencial, creemos que los sectores privados pueden contribuir a incrementar los recursos disponibles para satisfacer tantas carencias de nuestra sociedad. Ello, en la medida en que exista la capacidad de regular y supervisar adecuadamente el funcionamiento del mercado, en cuanto a que no se produzca una excesiva concentración que afecte el normal desarrollo del sector. En esta materia, reafirmamos nuestra voluntad de encarar el debate sin ideologismos. Nuestro objetivo, y no nos cansaremos de repetirlo, es permitir el acceso de todos los sectores sociales a los servicios de agua y alcantarillado. Para asegurar ese fin, proponemos incentivar la productividad a través de su incorporación bajo la modalidad de gestión con inversión. De este modo, las empresas públicas podrán incorporar nuevos inversionistas privados en el negocio sanitario, entregando una subrogación de los derechos de explotación, sin que exista necesariamente un traspaso de la propiedad de las empresas, abriendo un amplio campo para satisfacer las necesidades del sector.	Esta materia está contenida en el protocolo de acuerdo que los parlamentarios de la Concertación logramos con el Gobierno, con el objeto de dar viabilidad a un proyecto que, a nuestro juicio, es indiscutiblemente necesario bajo determinadas condiciones, varias de las cuales están contenidas en dicho protocolo de acuerdo.	Bajo este nuevo esquema, el Estado podrá concentrar sus energías en los sectores más empobrecidos. Para ello, el sistema tarifario debe ser complementado con un esquema de subsidios que asegure mayor cobertura. En la actualidad, 450 mil familias acceden a estos beneficios, lo que equivale al 20 por ciento más pobre de la población.	A propósito de ello, en esta Cámara aprobamos hace dos años una modificación a los subsidios de agua potable rural, incrementando el monto de los metros cúbicos sobre los cuales se afectaba este subsidio de 15 a 20 metros cúbicos, para todos los sectores de la población. Sin embargo, la población no ha podido recibir este beneficio hasta ahora, por cuanto aún el Ministerio de Hacienda no aprueba el reglamento respectivo. Quiero llamar la atención del Ministro de Hacienda respecto de la tardanza con que la población recibe este logro, toda vez que la unanimidad del Congreso ha dado la aprobación a un beneficio tan importante y necesario para la población.	La participación del Estado en el sector sanitario con un piso del 35 por ciento responde a la necesidad de disponer de un mecanismo eficiente en materia de regulación, desalentando las conductas monopólicas y las tendencias de concentración en la propiedad, que se aprecian en otros sectores de servicios básicos.	Algunos sectores políticos quisieran reeditar, como lo han manifestado aquí, la experiencia de privatización que afectó a otros servicios, favoreciendo un proceso incontrarrestable en la concentración de la propiedad. Queremos ser enfáticos: para el PPD no es deseable que las empresas sanitarias sean controladas por un mismo poder económico. Para frenar esta tendencia en el mercado sanitario y evitar los conflictos de intereses, creemos adecuado mantener una participación mínima, como lo dispone el proyecto, en que el Estado no tenga menos del 35 por ciento en cada sociedad.	A propósito de ello, en el protocolo de acuerdo que hicimos los parlamentarios de la Concertación con el Gobierno, particularmente los de las Comisiones Unidas, consideramos indispensable que en este proyecto se posibilite que los gobiernos regionales puedan ser socios de estas empresas.	Al respecto, quiero recordar y hacer presente el compromiso del Gobierno en relación con el envío de un proyecto que modifica la ley de gobiernos regionales en ese sentido.	Estamos convencidos de la necesidad de introducir criterios de equidad para que el sector privado, junto con percibir utilidades, cumpla con las necesidades sociales y urgentes.	Frente a los monopolios naturales, lo que corresponde hacer en una economía de mercados es regular, para así asegurar la eficiencia y el cumplimiento de los objetivos sociales.	Si la concentración de la propiedad no es conveniente cuando en los mercados funciona la competencia, menos deseable es aún para las empresas de servicios, donde la competencia está restringida o es absolutamente nula.	Creemos que es sano para la trasparencia del sector incorporar incompatibilidades tales como la integración en la propiedad de las sanitarias para los distintos servicios que tengan la condición de monopolio natural en la misma área geográfica.	También resulta conveniente limitar la participación de los privados más allá del 50 por ciento del capital con derecho a voto. De este modo, una sola persona no podrá concentrar en sus manos un porcentaje mayor a éste.	La incorporación de la gestión y de capital privados puede mejorar la eficiencia en la gestión de las empresas, aumentar la cobertura en el servicio y disminuir los costos de inversión. El desafío es cómo asegurar que esa disminución de costos y ese aumento de eficiencia se traduzcan efectivamente en menores tarifas para los consumidores y en mejor calidad de los servicios. En la modalidad de gestión con la inversión contemplada en el proyecto, se establece que la oferta tarifaria será un factor determinante para adjudicar la licitación de los derechos de explotación. En todo caso, las tarifas nunca podrán resultar mayor que las máximas establecidas por la Superintendencia para el período respectivo. 	Y para asegurar el traspaso efectivo de la disminución de las tarifas a los clientes, como consecuencia de las ofertas presentadas en los procesos de licitación, se estipula que si la tarifa ofertada en este proceso resulta menor que la vigente, ésta se constituirá en la tarifa máxima.	Entonces, en una modalidad variable, como es la alternativa que presentamos de la gestión con inversión, se da también la oportunidad y la posibilidad de que los usuarios de estos servicios tengan tarifas más bajas que las negociadas a través del proceso regular de negociación tarifaria.	Por otra parte, la modificación de los cargos fijos, limitándolos a los costos que están relacionados con la administración de la cuenta del cliente, representa un avance significativo en la incorporación de criterios de equidad, que esperamos extender a todas las empresas de servicios básicos.	Los clientes de estas empresas no pueden seguir pagando cobros excesivos que no están relacionados con el consumo y que muchas veces representan un porcentaje fundamental del total de la cuenta, afectando seriamente el presupuesto de las familias más modestas. 	Para incorporar crecientes niveles de competitividad y eficiencia es indispensable asegurar el cumplimiento responsable de los servicios por parte de los futuros concesionarios. No es posible que empresas con importantes utilidades no ejecuten un plan de inversión adecuado para responder a los requerimientos de la población y enfrentar las eventualidades climáticas a que nuestro país está sometido periódicamente.	El actual sistema de multas no es suficientemente persuasivo como para lograr una mayor y mejor planificación de los privados y comprometer un servicio seguro y constante.	Por ello, en este proyecto se propone aumentar las multas y sanciones contempladas para las personas o entidades sujetas a la fiscalización de la Superintendencia y que incurran en infracciones. También se establece proporcionalidad entre la naturaleza de la falta y la sanción, y se contempla un monto mínimo según sea el carácter de la infracción.	En el proyecto aprobado por la Comisiones Unidas se refuerzan las facultades de la Superintendencia, se mejora la capacidad efectiva de fiscalización y se autoriza la instalación de oficinas regionales.	Señor Presidente, a propósito de la reciente aplicación de la Ley de defensa de los derechos del consumidor, en muchas regiones los usuarios han consultado cuál es el organismo competente al que deben recurrir para que sus derechos sean defendidos, ya sea en Arica, en Concepción, en Temuco, en Puerto Montt o en Aisén, dado que el Sernac no es competente en esta materia, y la Superintendencia sólo tiene oficina en la capital.	Por eso, en este proyecto de ley se faculta a la Superintendencia para la instalación de oficinas regionales, que es una materia muy importante en el avance de la descentralización y la regionalización. También le estamos otorgando a la Superintendencia la responsabilidad de la protección de los usuarios de todo el país y no sólo de los de la capital.	Respecto de la fiscalización, se establecen sanciones específicas para aquellas empresas que incurran en deficiencias en la calidad, continuidad u obligatoriedad de los servicios, en cobros indebidos, trato económico discriminatorio o en infracciones que pongan en peligro o afecten gravemente la salud de la población.	También serán sancionadas las entidades que entreguen información falsa o errónea, que hagan uso de información privilegiada, llegándose hasta la clausura de los establecimientos que no cumplan las normas sobre tratamiento de residuos industriales líquidos o cometan infracciones que pongan en riesgo la salud de las personas. 	Al respecto, escuchamos la intervención del Diputado señor Allamand, quien señalaba que los usuarios de estas empresas no estaban suficientemente protegidos por esta legislación ni tampoco lo están -aunque es supletoria la ley del consumidor- respecto de las leyes especiales, porque precisamente fueron los parlamentarios de la Derecha –tanto en la Cámara como en el Senado- quienes cercenaron la ley del consumidor en cuanto a ampliar las facultades a estos servicios, como asimismo las de la Superintendencia, para proteger debidamente los derechos de los usuarios, en este caso, de las empresas sanitarias.	Por ello, me parece muy importante el anuncio del Diputado señor Allamand de presentar un proyecto de ley destinado a proteger efectivamente los derechos de los usuarios de estas empresas de servicios básicos.	Con la misma decisión, en este proyecto hemos aprobado las normas que nos permitan obtener un servicio continuo y seguro, desalentando las tendencias de concentración de la propiedad en el sector y resguardando los intereses de los usuarios, particularmente en materia sanitaria.	El desafío del Estado -y nuestro compromiso- es focalizar su acción en los sectores más desprotegidos y concurrimos a aprobar esta iniciativa en el entendido de que, en los próximos años, el derecho a acceder a los servicios de agua potable y alcantarillado será extendido a todos los sectores de la población, en particular a las áreas rurales. No me estoy refiriendo sólo a los concentrados, sino a miles de campesinos que viven en sectores aislados, que también requieren de la atención del Estado, porque el acceso a este tipo de servicios es un derecho. Por ello, los parlamentarios de Gobierno coincidimos en exigir en este protocolo de acuerdo con el Gobierno el compromiso de incrementar notablemente los recursos destinados a satisfacer las necesidades de los campesinos de los sectores rurales.	Por último, quiero establecer mi posición en relación con los derechos de los trabajadores de estas empresas. Es cierto que hay arbitrariedad y una diferencia sustantiva entre los derechos de los trabajadores de Esval y de Emos con respecto a los del resto de las empresas. En esto, comparto lo planteado recientemente por el Diputado señor Hosain Sabag, en el sentido de mejorar su posición, eliminando las incompatibilidades que existen entre sus indemnizaciones y los montos establecidos en los respectivos contratos.	En definitiva, porque estoy convencido de que a través de esta iniciativa tenemos la oportunidad de mejorar cualitativamente las condiciones de vida de todos los chilenos, voy a votar favorablemente, junto con mi bancada, este proyecto de ley.	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, intervendré brevemente para evitar repetir muchos de los argumentos que ya se han dado en la discusión de este importante proyecto.	Los diputados que hemos formado parte de las Comisiones Unidas podemos acreditar que se ha hecho un estudio serio y detallado de la iniciativa.	Vale la pena indicar, para conocimiento de aquellos pocos ciudadanos que han seguido los pormenores de su debate, que el tiempo de tramitación en el seno de las comisiones de la Cámara está plenamente justificado por la seriedad que implica discutir y aprobar un proyecto modificatorio del marco regulatorio para el sector sanitario chileno. No se trata de un proyecto cualquiera. Una vez más tenemos que indicar que este tipo de leyes no puede aprobarse rápidamente a tontas y a locas. El tiempo que tomó su aprobación se debió a una discusión detallada en la Cámara de Diputados. Se escuchó a más de 34 entidades. Asimismo, participaron más de 90 personas altamente representativas del sector: trabajadores, altas autoridades de Gobierno, dirigentes vecinales, sociales y gremiales; empresarios, académicos y especialistas en el tema.	Aquí se ha dicho que hay errores en el proyecto. Esperamos que quienes así lo han indicado hagan llegar sus observaciones para superarlos, ya sea en el seno de la Comisión Mixta o a través de indicaciones que el Ejecutivo pudiera recoger eventualmente. No obstante ello, insisto en el buen contenido del proyecto y en su aporte para establecer un adecuado marco regulatorio para el sector sanitario.	Respecto de dicho contenido, puedo señalar lo siguiente:	En primer lugar, durante la votación de la idea de legislar del proyecto, en el seno de las Comisiones Unidas me opuse, puesto que su trascendencia política, básicamente ante la opinión pública, está concentrada en la posibilidad de privatizar las empresas del sector sanitario y creo que, mayoritariamente, la propiedad y gestión debe estar en manos del sector público.	Aprovecho la oportunidad para solicitar que se corrija una equivocación involuntaria en que se incurrió en el informe de las Comisiones. Se indica que mi voto negativo se debe a mi oposición a que participen los privados en el sector de suministros de agua potable y que considero que ellos sólo deben intervenir en materias de alcantarillado y tratamiento de aguas servidas. Sin embargo, en la Comisión señalé que era partidario de que privados mantuviesen la participación minoritaria en la propiedad y el sector público, la mayoritaria. Agregué, además, que era partidario de la segmentación de los servicios del sector sanitario, permitiendo que los inversionistas privados, minoritarios en el suministro de agua potable, puedan ser mayoritarios respecto de la participación del sector público en materias de alcantarillado y tratamiento de aguas servidas.	No obstante esa posición personal que mantuve en la Comisión, con posterioridad a la votación, en una junta nacional de la Democracia Cristiana discutimos el tema del sector sanitario y mi posición no fue acogida, por lo que, respetuoso de dicha resolución, ahora, en la discusión del plenario, votaré favorablemente el proyecto.	En segundo lugar, el proyecto despachado por las Comisiones Unidas corrige y perfecciona el texto del Senado y, básicamente, reformula el marco regulatorio de las empresas sanitarias. 	Se obliga a las concesionarias a constituirse como sociedades anónimas, rigiéndose por las normas de sociedades abiertas. 	Se establecen inhabilidades para directores o gerentes de empresas que lo hayan sido del servicio público sanitario y que pasen a la gestión del sector privado. 	Se extiende el derecho a usar bienes nacionales de uso público en la exploración de aguas subterráneas, dándole el carácter de infraestructura sanitaria. 	Se reglamentan adecuadamente los otorgamientos de las concesiones. 	Se introducen garantías que se exigirían a los concesionarios para el cumplimiento de sus programas de desarrollo. 	Se indican detalladamente las causales para caducidad de concesiones, sean éstas por incumplimiento, concentración de propiedad, quiebra de las concesiones, etcétera. 	Se regulan adecuadamente las transferencias de los derechos de explotación de los servicios. 	Se evita la posibilidad de que las empresas concesionarias puedan contratar gestión, obras o instalaciones con empresas relacionadas. 	Se aprobaron modificaciones fundamentales para la regulación de la fijación tarifaria. 	Se incorporan mecanismos concretos de información que obligan a realizar y publicar estudios de desempeño de las empresas concesionarias, lo que permitirá transparencia y fiscalización. 	Se acogió la propuesta del Senado que permite a los trabajadores adquirir acciones de las empresas en que se desempeñan, mediante la indemnización por años de servicio y con créditos adicionales que la Corfo podría otorgarles.	Reafirmo la importancia de estas otras normas que no son necesariamente -como aquí se ha centrado el debate- sobre el tema de la propiedad y que fortalecen las atribuciones y funciones que tendrá la Superintendencia de Servicios Sanitarios en la buena regulación de las empresas del sector.	En tercer lugar, destaco en esta ocasión el buen desempeño y el resultado aceptable que han tenido las empresas de la Corfo del sector sanitario. Estoy convencido de que el éxito de la gran mayoría de esas empresas permitirá alcanzar pronto los objetivos de cobertura que el Gobierno se ha propuesto en la extensión de los servicios del sector sanitario.	En 1980, la cobertura de agua potable para el usuario alcanzaba a 91,4 por ciento, y la de alcantarillado, a 67,4 por ciento. Cinco años después, en 1985, la cobertura de agua llegaba a 95,2 por ciento, y la de alcantarillado a 75,1. En la actualidad, la cobertura de agua potable llega a 99 por ciento, y la de alcantarillado, a alrededor de 90 por ciento.	Como muestra de este buen servicio -información que recibimos en las Comisiones Unidas-, quiero ejemplarizar con la situación de Essbío, de la Octava Región.	Essbío sirve a más de 300 mil clientes y sus utilidades operacionales, sin enajenación de activos, llegó, en 1995, a 3.500 millones de pesos. Para este año se proyecta una utilidad de 6.200 millones de pesos.	Essbío tiene un patrimonio de 52 mil millones de pesos. Durante 1997, se proyecta una inversión de 17 millones de dólares. En 1996, su deuda con el Fisco ascendía a 85 mil unidades de fomento. Lo importante es que esta empresa, como casi todas las del sector público dependiente de la Corfo, tiene una cobertura en agua potable de 97 por ciento y en alcantarillado, de 78 por ciento. Y como una muestra de nuestras carencias, que también hay que reconocer, en todo el país sólo tiene una cobertura del 10 por ciento en el tratamiento de aguas servidas. Allí es necesario centrar las inversiones futuras.	La opinión favorable de mantener estas empresas en el sector público, que hiciera presente en las Comisiones, también puede explicarse en el ejemplo de Essbío, puesto que, como se ha propuesto el Supremo Gobierno, si proyectamos hacia el año 2000 las posibilidades de inversión de esa empresa, con cargo a sus propias utilidades, podría alcanzar el ciento por ciento de agua potable y de alcantarillado, y alrededor del 60 por ciento en el tratamiento de aguas servidas. Para eso necesitaría invertir 60 millones de dólares y, como indiqué, dispone de utilidades anuales de más o menos 17 millones de dólares.	En cuarto lugar, en el protocolo de acuerdo sobre el proyecto establecido entre el Gobierno y la Concertación, hice presente la necesidad de posibilitar la participación de los gobiernos regionales y de las municipalidades en la propiedad de las empresas sanitarias de la Corfo. El Gobierno -tal como indica el documento- se comprometió a estudiar dicha participación, modificando el marco legal vigente, iniciativa que presentaría próximamente al Congreso Nacional.	La experiencia de propiedad o administración de los servicios sanitarios municipales, tanto en nuestro país como en otros, es extraordinariamente positiva. Desde luego, varias veces he hecho presente -no quiero insistir en ello- que ha sido importante para los vecinos de Maipú, de Cerrillos y de parte de Estación Central, el servicio de agua potable que presta la municipalidad, conforme a una ley especial que rige ya por más de cuarenta años.	Además, el hecho de que esas empresas puedan quedar en manos de los municipios, tanto en forma individual como en acuerdo entre dos o más, les podrá generar excelentes ingresos. Un estudio que hicieron los trabajadores de las empresas sanitarias de la Corfo demuestra que si los servicios de agua potable y alcantarillado estuviesen bajo propiedad de los municipios, podrían apreciarse utilidades importantes para dichas corporaciones.	Como ejemplo, diré que si los referidos servicios estuviesen bajo propiedad de municipios pobres, como el de Cerro Navia, las utilidades y recursos que podrían generar alcanzarían a la suma de 791.801.120 pesos, sirviendo a 28.50l usuarios. En el municipio de El Bosque, con 38.220 usuarios, generaría 878.838.994 pesos, y en el de La Pintana, con 40.375 usuarios, permitiría a ese municipio obtener una utilidad del orden de los 862.498.102 pesos.	La experiencia internacional también es positiva. En Argentina, Aguas Argentinas S.A. ha obtenido una concesión de 30 años por parte de la municipalidad, lo que le ha permitido al servicio municipal contar con una excelente utilidad y a los privados acceder al alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en nuevos barrios o en barrios antiguos donde el municipio no había logrado entrar. 	Esta experiencia es similar en México con la empresa Omsa, que tiene la concesión de agua potable. Se ha formado una sociedad que se llama Caasa, filial de Omsa, en donde los servicios de agua potable también están en manos de las municipalidades, lo que les ha permitido expandirlos a los nuevos barrios, específicamente a las zonas de Ciudad de México que tenían un servicio deteriorado, lo cual ha significado en los últimos años 300 mil nuevas conexiones.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Disculpe que lo interrumpa, señor diputado, pero el Comité Demócrata Cristiano había asignado a su Señoría diez minutos, y ya lleva 12 minutos y medio.	El señor DUPRÉ.- Ya termino, señor Presidente.	También esta experiencia se da en el caso de Malasia, con la sociedad CGE Utilities. Se trata de particulares que tienen la posibilidad de acceder a formar una sociedad en conjunto con la municipalidad.	La gran experiencia con la participación municipal es la que entrega Gran Bretaña, que a fines de 1989 permitió la posibilidad de otorgar, con participación de los privados a través de Ofwat -Office of Water Services-, una mayor cobertura y mejor calidad del agua potable, manteniendo la propiedad en manos de las municipalidades.	Quiero destacar la importancia que tendría el pronto envío por el Ejecutivo de una iniciativa como la que estamos proponiendo para permitir que las municipalidades y los gobiernos regionales puedan acceder a la propiedad de estas empresas.	Por último, expreso mi satisfacción por la discusión y aprobación que pronto daremos al proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy nos ocupa se ha convertido en los últimos tiempos en un tema relevante y polémico. Ello con toda razón, porque las empresas de servicios sanitarios del sector público son de enorme importancia para la gente. No es un servicio que se pueda mirar sólo con el prisma del mercado, ni tampoco se trata, empíricamente, de despreciar al mercado, sino que hay que considerar que son empresas que cumplen un rol de gran valor social en nuestro país.	Los servicios de agua potable y alcantarillado, así como el tratamiento de las aguas servidas, son esenciales para la familia y la comunidad, pero además son vitales para la economía y el desarrollo de un país que se moderniza. Tal convicción es indispensable que se asuma por quienes tenemos el rol de legislar y por toda la ciudadanía. 	La condición de empresas públicas en los servicios sanitarios es relativamente nueva. Éstas se constituyeron en los inicios del gobierno del ex Presidente Patricio Aylwin, con excepción de Emos y Esval, sobre la base de una ley que transformó los antiguos servicios de obras sanitarias, Sendos, en empresas públicas con rango de sociedades anónimas. 	El estado de los Sendos era lamentable, tanto del punto de vista técnico como operacional y financiero. La decadencia se reflejaba no sólo en la carencia de planes de desarrollo, sino en la indolencia de no preocuparse de la mantención, reparación y conservación de las redes de agua potable y alcantarillado, extremos peligrosos para la salud de la población. Se puede afirmar con propiedad que el estado de esos servicios era lamentable.	El cuadro actual es muy distinto. Hoy, las empresas han trazado planes de desarrollo estratégico, modernizado la gestión, ampliando la cobertura de agua y alcantarillado, tanto en el sector urbano como en el rural; han invertido en el tratamiento de las aguas servidas, mejorando notablemente los indicadores operacionales de las empresas, las rentas del personal y se ha seguido una política de capacitación y reciclaje técnico de los trabajadores, con excelentes resultados. Pero lo más notable es que las empresas sanitarias no son una carga para el Estado, sino que, por el contrario, proporcionan importantes utilidades, además de pagar oportunamente la deuda de arrastre con el Fisco.	Señalo todo lo anterior para dejar en claro que la afirmación de algunos empresarios y de la Derecha, para presionar por la privatización de las sanitarias, no se funda en hechos objetivos reales acerca de la supuesta ineficiencia de las empresas. Es simplemente la ansiedad privatizadora, enloquecida por el afán de concentrar el poder y aumentar las ganancias de los grupos económicos que se enriquecieron en el pasado con la compra de empresas públicas a precios irrisorios. Es absurdo suponer que en el sector público se concentran los tontos o los ineficientes y que en el privado están todos los inteligentes y sabios de la eficiencia. La historia de nuestro país no abona esta tesis; por el contrario, la vida demuestra a cada paso que esas lecturas liberales no nos llevan a ninguna parte.	Las empresas públicas, que cumplen un rol tan importante para la comunidad, como el caso de las sanitarias, no se pueden privatizar por las presiones de sectores del empresariado o la persistente campaña materialista de la Derecha. El tema es cómo seguir mejorando su gestión, cómo encontrar alternativas para allegar nuevos recursos, cómo hacer complementarios los esfuerzos públicos y privados, a fin de cumplir con los grandes desafíos que se tienen por delante, buscando alternativas distintas a la sola posibilidad de encarecer el servicio, gravando éste con tarifas elevadas que van en desmedro de la calidad de vida de los más pobres de nuestro país. 	Empresas sanitarias públicas, asociadas con el sector privado, orientadas con políticas de desarrollo de mediato y largo plazo, eficientes, rentables y con verdadero sentido de utilidad pública, en cuanto a la calidad del servicio y su costo, es un desafío que se puede abordar por la vía de este proyecto, que creo que deberíamos aprobar.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, como lo han dicho varios señores diputados, estamos legislando sobre un tema de la máxima importancia, pues se trata, nada más y nada menos, que del suministro de un bien indispensable para la vida, como es el agua, y sabemos que nuestra obligación es buscar el bien común y legislar para el bienestar de toda la comunidad, tanto presente como futura. 	En este caso, debemos buscar el beneficio para los usuarios del agua potable de los servicios sanitarios: los consumidores finales. La gran dificultad es que estamos tratando con un monopolio natural que ya tiene concedido el recurso agua a trece empresas sanitarias a lo largo del país. De manera que para garantizar un trato adecuado a los usuarios es necesario que ese monopolio sea regulado adecuadamente, evitando que se abuse de los consumidores cautivos.	Para ello, se necesita no sólo personal nuevo, ni nuevas normas legales ni equipos más completos, sino que, sobre todo, conocer los gastos, planes y costos reales de las empresas para fijar las tarifas. Ya sabemos lo que sucedió en las empresas de telecomunicaciones, en que por no tener información interna se hizo muy difícil regular conflictos interempresas. Esta información es indispensable para decidir bien. Si no se tiene una información adecuada, no se decide o se decide mal.	Por ello, en esta etapa de desarrollo del país se requiere que el Estado esté dentro de los monopolios naturales y que en las sanitarias, específicamente, tenga un porcentaje variable de la propiedad. Aceptamos un 35 por ciento, pero hubiéramos deseado más para que los entes fiscalizadores públicos conozcan la realidad interna de esos monopolios y puedan fijar tarifas que protejan al usuario, aparte de prever medidas de control si la empresa no cumple con su obligación de prestar un servicio seguro a los usuarios.	Pasar de un ciento por ciento de propiedad estatal de un monopolio tan clave como el de agua potable, que hoy presta un servicio aceptable a bajo costo, al ciento por ciento de la propiedad privada, pensando que así obtendremos un mejor servicio y costos comparables a los de hoy, es dar un salto al vacío, es confiar ciegamente en que los privados serán responsables, honestos, eficientes y con expectativas de lucro razonable y solidario, sueño que no puede avalar ningún gobierno o parlamento que esté dispuesto a cumplir con su responsabilidad de velar por el bien común. Menos aún ante el desastre demostrativo de la empresa privada de agua potable Lo Castillo.	Si bien en muchas áreas hay claras señales de que los empresarios privados son eficientes, también las hay en que la solidaridad no es uno de sus objetivos. Por eso, es básico y prudente que si necesitamos mayores inversiones en el área del agua potable y servicios sanitarios, la propiedad del monopolio estatal debe ir en forma gradual, paso a paso, al área privada, buscando eficiencia, pero protegiendo a los más débiles. Y en el Chile de hoy, eso pasa por fortalecer la capacidad reguladora fiscal y por mantener una presencia en la propiedad que garantice información e influencia para decidir, lo cual es fundamental para fijar tarifas y, sobre todo, para asegurar la eficiencia y solidaridad que todos deseamos al legislar.	Por último, deseo hacer una reflexión sobre mi distrito, en relación con la Empresa de Servicios Sanitarios de Tarapacá, la cual, como empresa estatal, ha tenido grandes dificultades para suministrar agua potable en cantidad y calidad suficientes para Arica y Parinacota. Por ello, estamos conscientes de cuán difícil es poder conciliar los intereses del usuario con los de una empresa que, aunque estatal en la actualidad, ha tenido muchas dificultades, pese al apoyo gubernativo, para proporcionar el agua potable suficiente a la ciudad de Arica. Por eso, imaginamos cuánto más difícil sería si esto estuviera en manos de una empresa privada, por cuanto la primera repercusión habría sido aumentar en gran medida el precio del agua que actualmente es soportable por la población ariqueña. En ese sentido, nos preocupa cómo va a repercutir en los valores que se cobrarán a los usuarios el traspaso de propiedad.	Estamos seguros de que el Gobierno -en la gradualidad en que irá privatizando las sanitarias- tendrá en cuenta que entre ellas hay mucha diferencia a lo largo del país. Algunas como las de Arica e Iquique, en el norte, van a necesitar de una gradualidad muy bien pensada y apoyada por las instancias reguladoras, a fin de no hacer cargar el peso de la inversión en esta modernización en los usuarios, que en muchos casos carecen del poder económico para hacer frente a los nuevos costos. Confiando en eso, apoyaremos el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, cuando la Cámara debate el proyecto relativo al régimen jurídico aplicable al sector de los servicios sanitarios, quiero subrayar algunos puntos en relación con la realidad regional, específicamente con la Tercera Región de Atacama.	Desde esta óptica regional, con el desarrollo del país el agua se ha transformado en un recurso muy escaso, que hace mucho más complejo el desarrollo de las regiones y más difícil el acceso a este vital elemento.	La principal institución del Estado dueña mayoritaria de estas empresas es la Corfo, y ante la necesidad y demanda del recurso agua, la propuesta del proyecto es la privatización regulada de las empresas sanitarias: el Estado se queda con el 35 por ciento y el 65 por ciento restante se deja para privatizarlo.	La realidad que se visualiza en la región es una empresa que entrega un servicio deficitario, ineficiente y que no cubre todas las necesidades de sus habitantes. Hay muchas poblaciones que reciben agua sólo en algunas horas del día, lo que ha acarreado un problema bastante delicado y complejo, que, finalmente, se refleja en el bolsillo del usuario. Por ejemplo, en Chañaral existe abastecimiento intermitente, el que, gracias a inversiones del Fondo de Desarrollo Regional, se ha incrementado hasta cubrir el 90 por ciento de las necesidades; pero por el 10 por ciento faltante, hay muchos cortes, lo que genera problemas prácticos: cuando se suspende el servicio, las cañerías se llenan de aire; una vez que se reanuda, las cañerías empujan el aire -lo que en ingeniería se llama el golpe de ariete- y, tanto el aire y el agua son medidos. El análisis de Emsat de dicha situación, dio como resultado la existencia de problemas parciales de agua y de aire en las cañerías y que su medición repercute en la cuenta final, porque, como ya lo señalé, se registra el aire y el consumo de agua potable. Además, ante la escasez de este recurso, las dueñas de casa tienen el hábito de dejar las llaves abiertas para recibirlo cuando se reanuda el suministro, lo que también provoca que los medidores registren aire.	Éste es un problema práctico y real de la gente, que no está considerado en la normativa ni en el reglamento que existe para la provisión de este recurso básico, y que no se resuelve con este proyecto, al igual que otros. Por eso, es necesario implementar una reglamentación que incida en el mejoramiento de la entrega del servicio. Si esto se va a privatizar, entiendo que una empresa, con recursos particulares, tratará de hacer un buen negocio, sin lugar a dudas, y podrá mejorar la prestación del servicio, pero es necesario resolver las dificultades que hoy vive la empresa.	Otro problema práctico que tampoco se resuelve con esta iniciativa, es el envejecimiento del sistema. Hoy, todas las matrices de extracción de agua tienen una filtración y una pérdida, entre la extracción y la distribución, que en el valle de El Huasco se estima entre un 30 y un 40 por ciento. Lo mismo ocurre en la ciudad de Copiapó. En definitiva, este problema sólo se puede resolver a través de una fuerte inversión, la que se requerirá al privatizar estas empresas.	A estos problemas debemos agregar un sistema tarifario deficiente, que no es transparente, ya que los usuarios no entienden las grandes diferencias entre una cuenta y otra, las que registran, además, un cobro por concepto de alcantarillado.	Por otra parte, hay que tener presente que los alcantarillados se construyen para que duren muchas décadas y la amortización que se está haciendo en el sistema tarifario es acelerada, lo que significa que el porcentaje sea muy alto y el resultado final para el usuario sea un elevado costo. En muchas oportunidades, la mitad de la cuenta de agua potable es por alcantarillado, lo que es inaceptable para el usuario, y que ha llevado a que familias muy modestas tengan cuentas de 30 ó 40 mil pesos mensuales.	Además, este sistema es monopólico. No hay alternativa para elegir un servicio mejor. El estado de la cuenta, la forma en que los usuarios pueden reclamar de ella y las penas que se les aplican cuando se atrasan en el pago no se compadecen con un servicio intermitente, que no se entrega las 24 horas del día.	Si a través de este proyecto queremos ir a una privatización parcial, debemos considerar la revisión del concepto de los subsidios que se entregan para el consumo de agua potable, porque los usuarios con subsidios tienen mayor intermitencia en el abastecimiento de agua, como sucede en la Región de Atacama. Eso indica que los subsidios no tienen un buen resultado. El usuario podría utilizar 15 ó 20 metros cúbicos y sólo ocupa un tercio o la mitad, y el resto es un registro inexacto, consecuencia de cortes sucesivos del agua potable.	En términos generales, el agua es un recurso altamente escaso. En Atacama también se da la misma situación que se vive en casi todo el país: un mal uso y un derroche del agua. Esto significa que las aguas traídas de la alta cordillera, con un elevado costo, más la extracción de aguas subterráneas, en muchas oportunidades son utilizadas parcialmente por los usuarios y el resto va a dar al mar, por las descargas que tienen en la parte sur los ríos, y en la parte norte, se pierden en el desierto. Es necesario que, en el futuro, las empresas sanitarias, privatizadas o no, tengan la obligación de tratar las aguas servidas de tal manera, que éste -que es un recurso escaso, que se transforma en riqueza cuando se recupera mediante el tratamiento de las aguas servidas-, se pueda utilizar industrialmente y además, regar nuevos predios con un recurso que puede resultar más barato.	Por eso, es necesario capitalizar estas ideas para elaborar una iniciativa que sea una respuesta real a los problemas de la gente en la utilización del agua.	Finalmente, la asignación del recurso agua y los derechos de aprovechamiento se están debatiendo ampliamente en el Parlamento a raíz del proyecto que modifica el Código de Aguas. En él se incluye una disposición que establece el pago de patente que -como lo señalé anteriormente-, en el fondo, es una multa por el no uso del agua. Esto va a ser mucho más complejo, porque en el proyecto que hoy debatimos se considera que todos los derechos de agua pasarán a ser de propiedad de Corfo. Entonces, en una privatización regulada tendremos serias dificultades para la asignación del recurso agua, y cuando se quiera ampliar para dar factibilidad de agua a fin de crecer en las áreas urbanas para entregar un mejor servicio, tendrá que irse a un aumento de capital. 	Pregunto, ¿el Estado estará en condiciones de aceptar aumentos de capital cuando, por ley, tiene que mantener el 35 por ciento de la propiedad de los activos? Esa duda no está resuelta en forma adecuada en este proyecto.	Por esa razón, votaremos en contra ciertos artículos y aprobaremos otros.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Acuña.	El señor ACUÑA.- Señor Presidente, en mi calidad de jefe de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, manifiesto su acuerdo, en el sentido de votar favorablemente el proyecto de ley que modifica el régimen jurídico aplicable al sector de servicios sanitarios, en los términos en que ha sido aprobado por las Comisiones Unidas de Economía y de Obras Públicas y la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados.	Estamos ciertos de que el texto del proyecto que hoy se somete a nuestra consideración, por una parte, favorecerá directamente a la gente al permitir el acceso al agua potable, al alcantarillado y a los beneficios que acarrea el tratamiento de aguas servidas a millones de compatriotas que hoy no acceden a estos servicios esenciales o lo hacen de modo deficitario; y, por la otra, protege el interés de los usuarios mediante un marco regulatorio adecuado.	Esta iniciativa del Presidente Frei y del Gobierno de la Concertación merece todo el respaldo de nuestra bancada. Como parlamentarios democratacristianos nos debemos a la gente común, con sus carencias y esperanzas; nos debemos a sus demandas cotidianas y concretas. Este proyecto apunta en esa dirección.	El Estado chileno, en el breve plazo que exigen las circunstancias históricas, no puede abordar por sí solo la modernización de la infraestructura del país. Enfrenta restricciones financieras, de organización, de gestión y, más importante que las anteriores, restricciones que surgen de la reformulación del rol que le compete. 	El estilo de desarrollo que hemos asumido, las características de la inserción internacional que de este estilo se derivan, la forma que ha venido adquiriendo la estructura social y la manera peculiar como aquélla se ha expresado políticamente, en especial, a partir de la recuperación de la democracia, han impuesto una lógica al raciocinio en la asignación de los recursos fiscales, que es muy distinta a la del antiguo Estado de la industrialización sustitutiva.	Esta nueva lógica articuladora ha sido expresada por el Presidente de la República como el hilo conductor de una construcción social, cuyo objetivo debe ser el logro de un desarrollo integral, aprovechando la oportunidad histórica que debemos y podemos concretar antes o inmediatamente después de comienzos del siglo XXI.	Las condiciones objetivas de este gran salto hacia adelante, es la oportunidad del desarrollo visto como un objetivo integrador y equitativo orientado a corregir las gravísimas distorsiones e injusticias del modelo que naufragó a comienzos de los años 70 y de las consecuencias que, en el mismo sentido, tuvo la fase de implantación del modelo actual.	Nadie podría sostener con seriedad que el objetivo del desarrollo y la modernidad, pueden alcanzarse autogestionados por la sola sociedad. Necesitan de una dirección que represente el bien común de la sociedad en su conjunto. Esta tarea, en Chile y en cualquier parte del mundo, le corresponde al Estado, pero se trata de implantar una conducción que pone énfasis y potencia las oportunidades y capacidades creativas e innovadoras del sector privado, sin pretender imponerse, sin rivalidades añejas, sin proteccionismos injustificados ni desconfianzas absurdas. Hablamos aquí de eliminar la discrecionalidad y la falta de transparencia que paraliza la acción, abriendo, muchas veces, posibilidades de corrupción y abuso de poder.	En la práctica, ningún grupo social chileno ha demostrado autonomía respecto del Estado en tanto actores del proceso económico. Experiencias recientes muestran el grado de irracionalidad que puede producir la ausencia de una orientación legítima del Estado respecto de los grupos sociales y sus iniciativas. Estamos desafiados a ponernos de acuerdo frente a cada caso sobre la profundidad y calidad del papel del Estado, pero en las circunstancias específicas del subdesarrollo, que es nuestra realidad, es impensable la ausencia de un conductor legítimo del esfuerzo por desarrollar el país.	De los nuevos roles que para el Estado chileno se deducen de las circunstancias de hoy, tenemos que destacar la protección del carácter integrador que debe tener el desarrollo al que aspiramos. Ésta es una condición de eficacia. La marginación social en relación con los beneficios y mejoramientos materiales del desarrollo, crearían situaciones de conflicto permanente que harían volátil al proceso en general, dañarían gravemente la gobernabilidad de la economía y terminarían por hacer imposible el funcionamiento de la democracia y, vuelto contra sí mismo, nos conducirían, como en el pasado, a otro estadio de estancamiento y conflicto paralizante.	Lo anterior, unido a la escasez de recursos, implica que frente a cada necesidad de inversión, el Estado debe alcanzar equilibrios complejos. En el caso de la infraestructura sanitaria, hemos optado por conseguir ese equilibrio, a través de la modificación de su régimen jurídico. El sector está compuesto por las empresas de servicios sanitarios y la Superintendencia de Servicios Sanitarios. Ambos deben desarrollar en forma vigorosa el sector, lo que se traduce en la necesidad de establecer formas de articulación de la actividad del Estado con el sector productivo que, sin descuidar el resguardo del interés colectivo, fomenten un acelerado crecimiento en la cobertura y calidad de provisión de los servicios sociales y básicos. Éste es el desafío que nos presenta el nuevo régimen del sector sanitario: garantizar el deber irrenunciable del Estado de asegurar servicios básicos a la población, donde lo que importa no es quien realiza el cometido mismo, sino de qué manera se resuelven los problemas concretos y cotidianos de la gente.	Lo anterior exige el fortalecimiento de la función reguladora del Estado y la definición de acciones orientadas a buscar una mejor estructura de los mercados y evitar que los comportamientos de los agentes económicos atenten contra la competencia en aquellas áreas en que ésta es limitada.	El ente normativo, en estos momentos, no cuenta con los recursos ni las facultades que presupone una regulación moderna, racional y eficiente que permita la compatibilización del legítimo derecho del sector privado de obtener utilidades en la explotación de servicios sanitarios, en condiciones de calidad y precios adecuados.	Por ello, este proyecto de ley busca establecer un marco regulatorio claro y estable, en lo normativo, y fuerte, en lo institucional.	En esa perspectiva, cabe destacar que la normativa propuesta está orientada a los siguientes objetivos fundamentales.	Beneficia a amplios sectores de la población, al crear las condiciones necesarias para ampliar la cobertura de agua potable y alcantarillado a grupos significativos del país que carecen de dichos servicios, a niveles del ciento por ciento, para áreas urbanas y rurales concentradas, en el mediano plazo.	Beneficia a amplios sectores de la población al permitir abordar el tratamiento de aguas servidas, que actualmente alcanza niveles claramente deficitarios.	Beneficia a amplios sectores de la población al modernizar el área y estimular nuevas inversiones, al facilitar la incorporación del sector privado, ya sea participando en la propiedad de las empresas, con un límite del 65 por ciento de las acciones, o bien, accediendo a la gestión de las concesiones, con obligación de invertir mediante la transferencia del derecho de explotación de la concesión.	Beneficia a amplios sectores de la población al posibilitar la liberación de recursos fiscales para que el Estado focalice sus esfuerzos de inversión en áreas prioritarias desde el punto de vista social, tales como educación, salud, vivienda y seguridad ciudadana.	Protege el interés de los usuarios por la vía de evitar concentraciones monopólicas en el ámbito sanitario y respecto de otros servicios públicos, en la misma zona geográfica.	Protege el interés de los usuarios, restringiendo las relaciones comerciales de las empresas sanitarias con otras, o personas relacionadas.	Protege el interés de los usuarios, fortaleciendo la capacidad fiscalizadora de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, incrementando y perfeccionando sus potestades, por una parte, y dotándola del personal mínimo necesario y de una organización adecuada a sus exigencias.	Protege el interés de los usuarios, estableciendo sanciones reales para la infracción de las empresas a sus obligaciones, y no de papel, como resulta con la legislación vigente.	Protege el interés de los usuarios, al regular, de modo eficaz, la obligación de las empresas sanitarias de ejecutar programas de desarrollo que aseguren la provisión del servicio a la población del área respectiva, a fin de evitar situaciones como las acaecidas en la zona oriente de Santiago en época reciente, en que la empresa concesionaria, de modo inaceptable, no realizó las inversiones necesarias para cumplir con su obligación de proveer de modo continuo el servicio a los usuarios, con el consiguiente desabastecimiento.	Protege el interés de los usuarios, al modificar el régimen de fijación tarifaria, compatibilizando el establecimiento de tarifas equitativas con los niveles de inversión necesarios para satisfacer las necesidades crecientes de servicios sanitarios, en un marco de transparencia y claridad de las reglas del juego.	Protege el interés de los usuarios de las regiones, al posibilitar que la Superintendencia de Servicios Sanitarios defina sedes regionales, contribuyendo, de este modo, al proceso de descentralización.	Protege el interés de los usuarios al conservar, necesariamente, el 35 por ciento de la propiedad de las empresas sanitarias estatales en manos del Estado, de modo que la incorporación a la propiedad de los privados tenga un contrapeso que asegure que ciertas decisiones fundamentales de los concesionarios, no lesionen dicho interés.	Protege el interés de los usuarios, al normar adecuadamente las condiciones y modalidades en que se podrá transferir el derecho de explotación de las concesiones, la llamada “gestión de inversión”, de modo que el gestor tenga las mismas obligaciones del concesionario, particularmente en lo referido a la calidad y continuidad del servicio y al marco tarifario.	Protege el interés de los usuarios, al introducir un capítulo sobre los grandes consumidores, que representa un factor de competencia potencial, tendiente a fortalecer el proceso regulatorio.	Protege el interés público, al generar mecanismos que aseguren coherencia entre los instrumentos de planificación urbana y la expansión de las áreas de concesión sanitaria.	Por otra parte, las indicaciones del Ejecutivo han recogido los contenidos del protocolo de acuerdo del 23 de diciembre de 1996, que tuvo como objetivo el perfeccionamiento de algunos aspectos del proyecto. Asimismo, el Gobierno se encuentra abocado al cumplimiento de las demás materias de orden legislativo y administrativo establecidas en dicho protocolo.	Creemos que el texto que se somete a nuestra aprobación debería despertar un amplio consenso político, toda vez que no se trata de definir cuestiones ideológicas o doctrinarias, sino de asegurar el acceso al agua potable, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas a la población y, por otra parte, de proteger el interés de los usuarios de los servicios sanitarios.	Llamamos a la Derecha a sobreponerse a los intereses minoritarios y a los ideologismos, privilegiando en cambio, una perspectiva que impulse una modernización que signifique la promoción y protección de los intereses de las mayorías nacionales.	Tal como lo dije al comienzo de mi intervención, en mi calidad de jefe de bancada anuncio que los diputados del Partido Demócrata Cristiano votarán favorablemente.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, la primera parte de mi intervención la realicé en la sesión de la semana pasada, en que se trató el tema, por lo que no me referiré a aspectos generales, sino a un par de aspectos puntuales del proyecto y, también, a contestar algunas aseveraciones -formuladas esta mañana por el Diputado señor Elgueta-, que mal interpretó lo que señalé en aquella sesión.	El señor diputado, básicamente, interpretó mis palabras casi como una apología al neoliberalismo, cuando lo que sostuve fue algo distinto y en respuesta a la intervención del Diputado señor Jara, realizada en esa misma sesión. Sin perjuicio de compartir conceptos como que el motor del desarrollo de los países es la actividad privada y que al Estado le corresponde un rol subsidiario, quiero precisar cuál fue el alcance de mis palabras al referirme al tema de la privatización.	Básicamente, expresé que, a lo mejor, esta visión que planteo no es patrimonio de un sector político; tampoco obedece a intereses particulares ni a tratar de defender eventualmente al sector empresarial, sino a una visión de bien común, y le demostraba al Diputado señor Elgueta que ella no era patrimonio de un sector político, porque en el seno de su propio partido, hay gente que respecto de este tema específico, como el señor Garretón, compartía la misma visión de bien común.	Pueden existir muchas observaciones sobre el sistema, como señalaba el Diputado señor Elgueta, pero no es patrimonio -repito- de un sector político tener esta visión de bien común, sino que, incluso, se encuentra en el propio seno del Partido Socialista. A eso apuntaban mis palabras de la semana anterior.	Pretendía abordar el tema de gestión con inversión, sobre lo cual hago mías todas las palabras manifestadas por la Diputada señora Matthei sobre la materia. Simplemente, quiero hacer un par de reflexiones respecto de temas generales, antes de entrar a los aspectos puntuales.	En el curso del debate, se han usado términos como “solidaridad”, señalando que, en el caso de las sanitarias, por ejemplo, por el hecho de que tengan gestión privada son menos solidarias que si tienen gestión estatal. No sé si cuando se abordan estos temas se conoce la legislación que rige en la materia. Al respecto me gustaría precisar que en el tema de los servicios públicos, concretamente, en el agua potable, hay una ley que rige para las empresas públicas y privadas. Y todas, independiente de quien sea el propietario, están sujetas a una regulación y, particularmente, en el tema tarifas, a un procedimiento de fijación tarifaria, que es válido para las empresas públicas y privadas, y lo que el proyecto hace es sólo perfeccionar el sistema.	Respecto de la solidaridad, también hay un proyecto, aprobado por el Congreso, que se refiere al subsidio al agua potable y apunta a que el Estado cumpla el rol subsidiario con aquellas personas de más escasos recursos, que son incapaces de pagar el consumo. No porque se cambie la gestión o se privaticen las empresas sanitarias se va a ser menos solidario; la solidaridad está dada, primero, por la regulación tarifaria y, segundo, por un subsidio al agua potable para las personas de más escasos recursos.	Nunca he sido partidario de que existan temas tibios o de que las cosas se hagan a medias, porque no resultan. No tengo la menor duda de que si la Comisión Mixta propone que el Estado mantenga el 35 por ciento de la propiedad, eso durará pocos años. Hay muchos ejemplos en los últimos años que demuestran que cuando el Estado mantiene un porcentaje minoritario, en el mediano o largo plazo termina por desaparecer. Pongo como ejemplo a LAN Chile.	Prefiero optar directamente por la gestión privada y que exista una efectiva fiscalización para que se cumplan las normas que aprobará el Congreso, en lugar de situaciones intermedias para los efectos de no “renunciar” enteramente a ciertos principios que en el tiempo terminan por desvanecerse y que impiden la realización de una serie de inversiones.	Aparte de estos alcances generales, quiero referirme a un par de materias. El artículo 8º del proyecto permite lo que se ha llamado la filialización, es decir, que las empresas de la Corfo, en general, puedan establecerse como filiales. Respecto de esto, tengo objeciones de forma y de fondo.	Tengo aprensiones respecto de la amplitud del artículo. Primero, porque la autorización que se concede no es limitada en ningún sentido, de manera que podría ser utilizada por cualquiera de las empresas filiales de la Corfo. Por ejemplo, por Colbún, Esval, etcétera. Se desconocen las razones por las cuales no se señalan en forma específica las empresas en que se requiere esta autorización. Hay que tener presente que esta norma es necesaria, porque el inciso final del artículo 25 de la ley Nº 6.640 prohíbe a la Corfo la creación de nuevas empresas, a menos que una ley de quórum calificado, conforme a las reglas generales, lo acuerde.	Segundo -y aquí está lo más delicado-, no existe en la norma precisión respecto de las facultades que tendría la Corfo para asignar los activos de la empresa original entre las empresas que resulten de la división, lo que daría espacio para que dicha asignación se haga de manera inconveniente e inadecuada.	Lo anterior debe ser considerado especialmente desde el punto de vista de los derechos de agua de estas empresas. El proyecto orginal proponía que dichos derechos se traspasaran a la Corfo, la que los asignaría a una empresa y los arrendaría a las sanitarias que se privatizaran. La privatización de los derechos de agua de las empresas sanitarias fue eliminada del proyecto. Sin embargo, esta facultad de división permitiría realizarla de la misma forma. Por ejemplo, si la Corfo lo decidiera así, podría dividir la actual Emos en cinco empresas; incluso, hasta podríamos ponerles nombre: la actual, la norte, la sur, la este y la oeste, dejando en la actual empresa los activos correspondientes a todos los derechos de agua y a las demás filiales sólo como operadoras. 	En consecuencia, dada la amplitud del artículo 8º, desde mi punto de vista se requiere aclarar su sentido y alcance. En caso de estimarse necesaria la división de una o más empresas, debería especificarse cuáles son, las facultades que tendría la autoridad en esta materia y el tratamiento de los derechos de aguas de las empresas que se dividan. 	En segundo lugar, también quiero hacer referencia a un tema que ya ha sido tocado por otros parlamentarios. Se trata de los funcionarios con calidad de ministros de fe.	El proyecto contenía diversas modificaciones a las funciones y atribuciones de los organismos públicos relacionados con el tema, dentro de los cuales están los que acabo de mencionar. La enmienda establece que los funcionarios designados como fiscalizadores de un servicio sanitario tendrán la calidad de ministros de fe y gozarán de amplias atribuciones para su cometido. Asimismo, se señala que los hechos establecidos por los ministros de fe constituirán presunción legal.	La primera de las modificaciones significa una alteración de los principios generales de nuestro ordenamiento jurídico en materia de las normas que deben regir el actuar de la Administración Pública, por cuanto confunde la labor fiscalizadora con la juzgadora de los actos de los particulares. Nuestra legislación encomienda al Poder Judicial la facultad de resolver respecto de causas civiles y criminales, con amplias atribuciones para resolver también los conflictos a que diere lugar la aplicación de normas como las contenidas en la ley de servicios sanitarios.	Para los efectos de cumplir con este cometido, el Poder Judicial cuenta, entre otros, con funcionarios a quienes les otorga la calidad de ministros de fe. Esto significa que a ellos se les confía dar por acreditados determinados hechos y dar fe ante terceros, especialmente ante los tribunales de justicia. Así, los receptores dan por acreditada la notificación de una demanda, y los notarios, que las personas que concurrieron al otorgamiento de una escritura pública aseveraron lo que en ella se señala.	En cambio, en el proyecto se busca otorgar el carácter de ministro de fe a quien tiene la labor de fiscalizar y denunciar a los tribunales las infracciones a la ley que advierte en el cometido de su función. Sin embargo, el contrapeso que tienen las amplias facultades con que cuentan estos fiscalizadores es que deben acreditar ante los tribunales los hechos constitutivos de las infracciones.	Muy relacionada con esta modificación es la destinada a otorgar el carácter de presunción legal a los hechos establecidos por los fiscalizadores. Nuevamente se cae en el mismo vicio, esto es, hacer recaer sobre los particulares el peso de acreditar que los hechos que ha señalado el fiscalizador son falsos o no constitutivos de infracciones.	Uno de los principios fundamentales del estado de derecho es presumir que las personas se han comportado correctamente mientras no se acredite ante los tribunales de justicia lo contrario, sobre todo, dadas las consecuencias de que la simple imputación de una infracción posee.	Por último, las dudas que pudieran haber existido en esta materia ya fueron resueltas por el legislador al definir el rol de Carabineros de Chile como funcionarios: de velar por el cumplimiento de las normas del tránsito. En efecto, el artículo 14 de la ley Nº 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, dispuso que la denuncia efectuada por Carabineros será apreciada por el juez, de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Ello es distinto de una presunción legal, dado que en el primer caso no se invierte el peso de la prueba y, por lo tanto, el denunciado tiene la posibilidad de discutir el mérito probatorio de las denuncias en un plano de igualdad de condiciones.	He querido limitarme a estas dos observaciones en particular, porque en el curso de la mañana tanto el Diputado señor Allamand como la Diputada señora Matthei hicieron referencia y comentaron otros aspectos del proyecto en debate.	Para terminar, quiero señalar que la definición final de esta iniciativa quedará radicada en la Comisión Mixta. Es importante que hoy se vote, ojalá en forma expedita, y que el Senado lo resuelva de esa misma manera. Espero que en la Comisión Mixta podamos acercar posiciones en un proyecto muy necesario para la ciudadanía, no por un aspecto meramente de carácter ideológico, como se ha dicho aquí, sino sobre todo, tal como lo señala el mensaje, porque se requiere una inversión superior a los dos millones de dólares. El Presidente de la República ha dicho en forma muy clara que el Estado no necesariamente debe realizarla, sino que debe concentrarse en materias sociales, y que corresponde a los particulares efectuarla. 	Es importante que el proyecto sea despachado en forma rápida, tanto por esta Cámara como por el Senado, a fin de comenzar a la brevedad posible la negociación en la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, fuera de compartir los puntos de vista planteados por la bancada democratacristiana y diversos diputados de la Concertación, quiero señalar que en esta materia, a veces, los árboles no dejan ver el bosque. Se pierde de vista que el objetivo del proyecto es, básicamente, el fortalecimiento de la capacidad reguladora y fiscalizadora del Estado mediante el fortalecimiento de sus instrumentos fiscalizadores y la mantención de un mínimo de un 35 por ciento de la propiedad de las acciones de estas entidades prestadoras de servicios sanitarios.	¿Por qué se hace esto? ¿Por qué hay que fortalecer la capacidad del Estado para regular un bien nacional de uso público? Diría que esto está íntimamente relacionado con lo que se ha ido produciendo a través de la historia de los últimos años en este país.	Aquí se ha dicho que se entra a discutir en torno a los problemas de los principios del mercado salvaje o de una economía solidaria. Efectivamente, ellos están detrás de estas formulaciones. Aquí hay valores de por medio. Las ideologías que muchos han dado por muertas, están presentes y bastante insertas en la realidad. El fenómeno que se ha ido produciendo a partir, precisamente, de la década de los 80, en que la concentración del ingreso se radicalizó, es decir, la falta de igualdad de oportunidades, la concentración en el predominio, específicamente, sobre los bienes nacionales de uso público, por la vía de su transferencia a particulares, se hizo sin previa regulación, como correspondía a un régimen de facto, lo que permitió un alto nivel de concentración. Así, entonces, no legislamos sobre el vacío sino para corregir errores del pasado como sucedió con otros servicios de utilidad pública, electricidad, teléfonos, gas, a la que ahora se quiere sumar el resto del agua.	¿Cuáles son las precauciones que aquí estaban de por medio? Se trata de evitar que se liguen no sólo los derechos para hacer uso y goce del agua potable con los de la electricidad. Que es pretexto de obtener beneficio justo por un servicio en razón de satisfacer una necesidad elemental de carácter colectivo como es el agua, sino que se sumen los derechos de agua con los adquiridos para el servicio de electricidad o de otros, pudiendo así constituir monopolios sobre necesidades básicas. Monopolios naturales de enorme envergadura y de innegable importancia política. Entonces, el fenómeno de la concentración abarcaría ya no sólo el agua, sino que, además, la energía eléctrica, el gas natural, la política, la cultura, los medios de comunicación, etc.	De allí que no es un mero sentido abstracto de la solidaridad el que reclamemos, es la justicia o equilibrio fundamental que le sirve de base.	No es un mero sentido abstracto de la solidaridad sino un principio de igualdad elemental. No desconocemos el hecho de que hayamos tomado precauciones frente al rol de las distorsiones que puede tener el mercado, por los fenómenos que pueden ocurrir dada la concentración que se produce en los derechos y, específicamente, en relación a la satisfacción de determinado tipo de necesidades básicas.	Sin lugar a dudas, esto podría crear un sistema de poder casi estamentario dentro de nuestra sociedad. Y como no queremos que este fenómeno se repita o se reproduzca, hemos pedido que se fortalezca el rol fiscalizador del Estado en la Superintendencia y estableciendo este principio mínimo del 35 por ciento de propiedad accionaria.	A su vez, esto puede facilitar a futuro disposiciones que pueda tener la ley sobre medio ambiente o el mejoramiento de las políticas que dicen relación con la calidad de vida. Por eso creemos que aquí está inserto el problema de la solidaridad, no en términos concretistas -como han aludido algunos parlamentarios recientemente a su intervención- ni tampoco en virtud de esta disposición específica, sino como criterio general en una sociedad para que exista un principio de igualdad elemental. Por ello estimamos que algunos sectores de Derecho escriben con la mano algunas cosas, “pero luego las borran con el codo”. Al respecto quiero recordar que hace pocos días en esta misma Sala, discutimos no una abstracción, sino una cosa muy concreta, que está vinculada con las disposiciones del Código de Aguas. ¿Y qué fue lo que hizo la Derecha? Aprobar en principio la idea de legislar, pero a través de los mecanismos del quórum calificado, rechazaron todas aquellas disposiciones que requerían la aplicación de los principios orientadores que estaban en las propuestas del Código de Aguas destinadas a hacer más eficiente y justo el uso de este medio. Por ello no está de más el que nosotros hayamos puesto condiciones a través del protocolo -que tantas veces se ha cuestionado-, para fortalecer la capacidad reguladora del Estado. Y los objetivos básicos los compartimos. Éstos son reequilibrar lo que estaba desequilibrado, fortalecer la capacidad de equilibrio del Estado, las inversiones y la capacidad de cubrir aspectos que no lo están a través de la inversión pública. Aquí me detengo para reflexionar sobre un aspecto específico que hace indispensable este proyecto de ley, cual es el manejo y la reutilización de las aguas servidas, para que puedan ser recicladas. Como bien se ha señalado en la Sala, ésta es una cuestión clave para el desarrollo de nuestro país. Si el Estado no tiene la capacidad de recursos suficientes para invertir en esta área y estas disposiciones son necesarias para la reutilización de las aguas servidas toda vez que afecta al desarrollo del país, sobre todo porque éste tiene claras deficiencias de agua desde el norte hasta el centro del país, no es lógico que las esté botando al mar produciendo con ello una contaminación, al no contar con un manejo que las permita implementar y usar en forma adecuada.	Por ello consideramos que este conjunto de disposiciones son atractivas. Pero quisiera detenerme en reiterar algunas cuestiones que hemos aprendido de las lecciones de la realidad. ¿Por qué en el protocolo hemos insistido para que a través de estas disposiciones de carácter legal se abra la posibilidad de gestión por inversión? Porque en las disposiciones que están insertas en la iniciativa -y aquí se han hecho interpretaciones equivocadas al respecto-, se establecen puntajes y alicientes para que a través de la gestión por inversión se subsanen algunos problemas que algunos señores diputados y diputadas han señalado.	¿Cuáles son estos? El problema del eventual crecimiento o no por la vía de la gestión de inversión de las empresas de carácter sanitario. Se premia a aquellas que hagan inversiones en los últimos plazos. Además, se crean posibilidades de premiar a través de las mismas disposiciones o por la vía de iniciativas, las inversiones o innovaciones tecnológicas. En fin, se hace cuestión de la necesidad de que la modalidad de gestión por inversión fuera usada a propósito de coordinarla con las ideas de regionalización y descentralización. Es importante que en la discusión en la Comisión conjunta del Senado se debata con el fin de mejorar estas disposiciones y permitan una descentralización de un aparato del Estado que tiene una hipercentralización, como es el caso del Ministerio de Obras Públicas, porque, estando la concentración de sus inversiones en su aparato central, no permite que tenga la atingencia suficiente tanto a nivel municipal como regional.	Votaré favorablemente este proyecto y comparto mi posición en la bancada, considerando que han sido subsanadas algunas cuestiones que merecían dudas y que han sido integradas en el protocolo: se ha incorporado la gestión por inversión, se han generado posibilidades para fortalecer la Superintendencia de Servicios Sanitarios, a fin de que haya una supervigilancia adecuada, y para incentivar al sector privado. Se asocia a este sector sin que caiga nuevamente en los mecanismos de concentración que tuvo en el pasado, puesto que no había una regulación de la ley.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, quiero opinar sobre este proyecto desde dos prismas: uno, en virtud de la conveniencia jurídica abstracta de perfeccionar el marco regulatorio de un servicio esencial, como es el del agua potable y alcantarillado; y otro, respecto de lo que me ha tocado percibir como diputado de la comuna de Colina, cuyos pobladores han tenido la desgracia de recibir el servicio de agua potable de la empresa concesionaria privada Servicomunal.	Dicha empresa, cuya concesión fue otorgada en la década de los 80, ha desarrollado desde hace bastante tiempo un servicio deficiente y caro. Prueba de ello fueron las movilizaciones realizadas durante diciembre de 1996 y enero del presente año, mediante las cuales los pobladores de Colina y Esmeralda hicieron sentir su voz y descontento, no sólo por la escasez de agua potable, sino que también por la existencia de cortes de agua sin previo aviso y por la falta de la debida prevención en lo que se refiere a su plan de inversión y desarrollo.	Junto con eso, detectamos la falta de un marco regulatorio fuerte que permitiera fiscalizar, controlar y sancionar a empresas que, como Servicomunal, de Colina, o Lo Castillo -las cuales estuvieron en el tapete de la discusión pública-, desarrollaron un servicio deficiente, que causó graves perjuicios a la población. Tanto es así que se creó una Comisión investigadora de la Cámara que en breve tiempo más dará a conocer sus acuerdos y resoluciones.	Señor Presidente, es fácil comprender que la experiencia que ha tenido este diputado sobre el servicio de agua potable prestado por una empresa privada, me pone en situación de gran desconfianza cuando tramitamos un proyecto de ley que, de una u otra forma, le entrega al sector privado, a través de procedimientos preestablecidos, la posibilidad de administrar los servicios de agua potable y alcantarillado, de tanta importancia y de vital trascendencia para la sobrevivencia de los chilenos.	Sin embargo, me parece un tanto añeja la discusión respecto del mayor o menor papel de la empresa pública o del sector privado en dichos servicios. En este sentido, quiero mencionar un comentario del fallecido líder máximo de China, Den Xiaoping, quien, consultado sobre qué le parecía más conveniente para el desarrollo de su país, si una mayor privatización o la mantención del Estado en la administración y gestión de la economía, señaló de manera socarrona, pero muy explícita, que le daba lo mismo si el gato era rojo o blanco, lo importante era que el gato supiera cazar y comer ratones.	Creo que ése es el meollo de nuestra discusión: tenemos que determinar concretamente una legislación que, sobre todo, permita que los chilenos puedan desarrollarse y adquirir bienes que hoy son escasos.	Hace algún tiempo, el servicio de agua potable no producía mayores discusiones, porque era un bien de fácil obtención; pero hoy pasó a convertirse en un bien escaso debido a la sequía, razón por la cual, y por ser tan importante y vital para el quehacer humano, es fundamental el tratamiento legislativo que le hemos dado a través de esta iniciativa.	¿Cuáles son las preguntas que se haría cualquier chileno respecto al tema? 	¿Es éste un proyecto privatizador de las empresas de agua potable y sanitarias? Claramente, no. Es una iniciativa dirigida, mediante un procedimiento inteligente y plural, a fortalecer diversas modalidades de gestión y propiedad.	En primer lugar, está el sistema de gestión por inversión, que ha sido corregido y regulado en virtud de la experiencia derivada de las empresas Aguas Quinta y Aguas Décima, a las que se ha hecho referencia.	En segundo lugar, establece un sistema de copropiedad o propiedad compartida entre los sectores privado y público, manteniendo éste último, como mínimo, un 35 por ciento de la propiedad de las empresas.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, debo comunicarle que, de conformidad con los acuerdos de los Comités, ha terminado el tiempo de la Democracia Cristiana, que era de 129 minutos y medio.	Por eso, le ruego que se sirva redondear su discurso. 	El señor LUKSIC.- Gracias, señor Presidente.	También mantiene la propiedad pública, en especial donde al sector privado no le sería lucrativo.	Por otra parte, la segunda pregunta es si el proyecto mantiene un marco regulador como el actual. La respuesta es no; fortalece dicho marco, en especial, lo relativo a las sanciones. En caso de incumplimiento de las obligaciones y de mal servicio, se establecen multas. Más aún, su monto se aumenta.	Quiero señalar que estoy absolutamente en contra de la decisión del Senado en cuanto a disminuir dichas multas. Por el contrario, hay que establecer sanciones fuertes, con el objeto de que las empresas privadas, públicas y mixtas, puedan desarrollar su trabajo teniendo presente que si lo hacen de mala manera, recibirán la sanción correspondiente.	Por último, se amplían las causales de caducidad en el caso de aquellas empresas concesionarias privadas que desarrollen una mala explotación. Se dice claramente: “cuando se produjere un incumplimiento grave e injustificado de las obligaciones del adquirente del derecho de explotación”.	El proyecto establece un sistema amplio de modalidades de gestión y propiedad. Además, fortalece el marco regulatorio fiscalizador y sancionador de la entidad administrativa, en virtud de la obligación del Estado de velar por el bien común -artículo 1º de la Constitución Política-. Y ese bien común dice relación con establecer condiciones sociales y espirituales mínimas para la sociedad.	En ese aspecto, una condición social mínima es el hecho de que los chilenos gocen de agua potable y también de servicios sanitarios.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Armando Arancibia.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, ¿cuántos minutos le quedan al Partido Socialista?	El señor ROCHA (Vicepresidente).- 28, señor diputado.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, suficiente para lo que quiero decir. Por lo demás, el Comité ha cedido parte de su tiempo al Diputado señor Jocelyn-Holt.	Creo que el debate de este proyecto de ley ha sido extraordinariamente rico y ha tomado largo tiempo su discusión y aprobación, pero, no como consecuencia de mala voluntad o debilidad de los parlamentarios de ambas Cámaras, sino de la complejidad del problema que se trata de resolver.	En esta oportunidad, quiero hacer una mención que es obvia, pero que por obvia a veces se olvida y no se toma en cuenta de manera conveniente en los debates.	Cualquier actividad productiva tiene un fin último: atender las necesidades de las personas, de los seres humanos que habitan en este país. Ése es el objetivo. Sin embargo, esa verdad perogrullesca debe tenerse en cuenta cuando se debaten materias como las de hoy, sobre la mejor regulación y tratamiento del sistema de abastecimiento de agua potable y alcantarillado o de servicio sanitario.	La economía de mercado ha demostrado su capacidad y eficiencia para asignar recursos entre los distintos sectores y ramas productivos, pero, a partir del supuesto fundamental de que haya competencia perfecta en la oferta de esos bienes y servicios. Eso es -como aquí se ha dicho de manera reiterada- lo que no sucede -entre otras- con una actividad como el servicio esencial de suministro de agua potable. Éste es un monopolio que se ha llamado natural, donde no cabe la posibilidad de distintos oferentes a los cuales el consumidor puede recurrir y elegir al que le ofrezca el menor precio posible.	Por ello, casi todo el sistema de abastecimiento de agua potable del mundo ha tenido una trayectoria donde la impronta común es que se trate de empresas de propiedad estatal o municipal muy estrictamente reguladas por el Estado o la autoridad pública, puesto que -como también acaba de ser recordado de manera reiterada en la discusión- tienen el deber de velar por el bien común.	Sin embargo, no es sorprendente que, hace poco tiempo, al señor Ministro de Economía de un país como la antigua Alemania Federal, hoy Alemania unificada, en el estado de Baviera que tiene connotación como cuna de la llamada economía social del mercado moderno y que cuenta con uno de sus grandes predicadores, cuando le planteamos el tema de la privatización nos dijera: “No, el tema es muy delicado, porque se trata de un monopolio natural. Aquí estamos dispuestos a privatizar muchas cosas; pero creemos que debemos ser sumamente cautelosos al privatizar un monopolio natural de estas características,...”	Eso confirma que el tema de fondo es cómo se abastece mejor al usuario de un servicio, y que no sólo se trata de consumo esencial, sino que de un factor de salud de la población. 	Ante esto, ha habido un proceso de transformación de la actividad a nivel mundial. En algunos casos -como se ha recordado-, se ha buscado la privatización; en otros, la municipalización; pero, a veces, en el debate que hemos tenido en Chile -repito- parece olvidarse que el problema de fondo sigue siendo cómo asegurar el mejor abastecimiento para los consumidores.	Durante el tiempo en que las empresas estuvieron en manos estatales, antes de la constitución de las trece empresas sanitarias, cuando existía el Sendos, que atendía a todo el país, existía, además -como se ha dicho- cierta idea de que el agua, en toda su creciente importancia, no se valoraba no sólo como factor de consumo y de salud de la población, sino como base del crecimiento del desarrollo económico. Las razones son muchas y no vamos a hacer historia. Pero, lo concreto es que en este país había también una especie de consumo casi considerando que no tenía valor económico alguno y que no costaba nada producirla. 	Si uno va más atrás y recuerda que en las primeras lecciones de teoría económica le decían que el aire y el agua estaban entre los bienes libres, nos encontramos con que la experiencia del país y, más aún, de quienes conocemos la dura realidad nortina, nos enseña que el agua no es un bien libre ni abundante y cuesta mucho producirla. De ese cuadro hemos recorrido todo un trayecto y hoy debemos decidir el futuro del sector.	Entre las distintas alternativas, el proyecto de ley cautela los intereses más importantes y, debido a su natural carácter de monopolio no era posible privatizar incondicionalmente y sin norma alguna el sector.	No obstante observarse numerosos logros en el sector eléctrico -no quiero entrar a debatirlos-, existe un problema de regulación y fiscalización que nos obliga a prevenir en qué condiciones se incorpora el capital privado de la empresa.	Lo ocurrido con la Empresa de Agua Potable de Valdivia, una de las primeras que se privatizó, o de un sector de la Quinta Región, también privatizado, demostró que las empresas privadas que tomaron el control de este consumo esencial, sin regulación ni control alguno, se concentraron, no por maldad ni por desviación o perversión -son empresas destinadas a obtener lucro- en aquel mercado más rentable, es decir, en los consumidores de más altos ingresos.	Por eso, era importante una legislación para que una empresa, privada o pública, tenga el deber de abastecer de agua potable y de atender a todo el sector concesionario.	El caso de Lo Castillo revela que las condiciones en que tuvo que operar una empresa privada, también con insuficiente control -eso debemos reconocerlo-, condujeron a una optimización en las rentas y en las ganancias, pero hubo muy poca preocupación por el desarrollo de la inversión nueva.	Por el contrario, lo ocurrido con Esval, en manos estatales, demuestra a lo que puede llegar una empresa de alta rentabilidad -porque Emos y Esval son empresas que han generado las más altas rentabilidades en el sector-: a decisiones extremadamente equivocadas e, incluso, a actos de inexplicables alcances, para no entrar en calificaciones.	Entonces, aquí estamos fuera de la búsqueda de soluciones, donde lo importante son ciertos dogmas o la privatización total o sólo la participación del Estado. Es necesario encontrar una fórmula que permita asegurar en definitiva que la empresa que entregue el servicio de agua lo haga en la mejor forma posible. Reitero, el punto es obvio, pero a veces suele olvidarse.	Por eso, debido a las complejidades que se presentan, creo que el proyecto cautela cuestiones esenciales: 	En primer lugar, los derechos de agua quedan en manos de la Corporación de Fomento de la Producción para que, si se produce el control o la incorporación de capitales privados en las empresas, pueda efectivamente disponer de ese recurso esencial, para asegurar la mejor asignación y atención de las necesidades de la comunidad. 	En segundo lugar, establece marcos regulatorio y sancionatorio apropiados para las empresas que no cumplan con sus obligaciones en las zonas de concesiones. Es muy importante agregar que considera la Superintendencia de Servicios Sanitarios, con capacidad efectiva de fiscalización y de operación en todo el país, porque hoy se da el absurdo de que la Superintendencia existe sólo en Santiago, con un pequeño grupo de profesionales altamente dedicado y eficiente, pero que no tiene capacidad para fiscalizar lo que ocurre en las regiones donde hay problemas extremadamente graves.	No quiero seguir abundando en todas las razones que motivan nuestro apoyo al proyecto, porque creemos que, dentro de todas las soluciones, contiene la mejor posible.	En materia de concesión con inversión, compartimos plenamente las aprensiones del Diputado señor Schaulsohn, pero creemos que no es malo cerrar esa alternativa. En definitiva, esta normativa, suficientemente amplia y sensible, permite asegurar por el Estado el desarrollo urbano, el desarrollo del abastecimiento de un servicio esencial y, al mismo tiempo, entrega los instrumentos de fiscalización y de control para evitar que se cometan abusos o excesos.	Habría mucho más que decir, porque el proyecto es extremadamente largo y contiene una diversidad de materias; pero sólo quiero señalar que las afirmaciones de que aquí no hay subsidios cruzados o que se suprimen los subsidios no son tan ciertas, porque en Valparaíso, por ejemplo, si los consumidores de agua potable y que hacen uso de alcantarillado de la parte baja de la ciudad no subsidian a los de los cerros, estos últimos no podrían pagar esos servicios. Entonces, hay formas de subsidio cruzado que se van a mantener, más allá de los esfuerzos por tratar de suprimirlos.	En esta materia -reitero-, teniendo siempre presente que, cuando hay competencia, la importancia y la gracia de la economía de mercado es mejorar las condiciones de atención de las necesidades del consumidor, esa ventaja desaparece cuando estamos en presencia de un monopolio como éste.	Esto lo traigo a colación por lo que está ocurriendo con la empresa de servicios sanitarios de Atacama, donde hemos tenido un déficit de agua histórico y grave, como ha sido recordado por el Diputado señor Vilches. Además, la, Essat, heredera de la división de la antigua Sendos, se constituyó en las peores condiciones, tanto por su infraestructura como por la mochila financiera que se le impuso.	En estos años de democracia, hemos conocido momentos extremadamente críticos en el manejo de esa empresa. Sin embargo, creo también que sería incorrecto y deshonesto no reconocer los esfuerzos que se han hecho para progresar y, con vaivenes o tumbos, la empresa ha logrado, con inversiones cuantiosas, una creciente eficacia en su gestión y abastecimiento a la población. Sólo en 1996 Essat inauguró obras por más de 4 mil millones de pesos en la Tercera Región. Sectores como Freirina y Huasco, que no han tenido agua potable en todo este siglo, ahora la van a tener, y el Presidente de la República inaugurará el viernes la aducción Vallenar-Freirina. Esto va a permitir que Huasco, que tiene un gran potencial turístico, cuente pronto con este abastecimiento esencial, gracias a las inversiones que se han hecho en este período.	Es también cierto que se han dado pasos significativos para mejorar el abastecimiento de agua potable en Caldera, donde la comunidad también ha padecido su escasez durante el transcurso de este siglo. Les pregunto a quienes fueron a Caldera el verano pasado sobre los problemas de abastecimiento que tuvieron. Hoy se resuelven gracias a inversiones diversas, la última de las cuales fue del orden de los 310 millones de pesos para mejorar el abastecimiento de agua potable de Chañaral y Caldera. 	Ha habido un progreso evidente. Sin embargo, no debemos olvidar que se ha venido aplicando un sistema tarifario no al ritmo inicialmente previsto para llegar a la tarifa meta en un lapso programado, mucho más corto, que hará atractivo el sector para una eventual incorporación de capitales privados.	A pesar de todo lo realizado por Essat y de la buena gestión de su actual ejecutivo superior, no debemos olvidar que parte de las obras se ha logrado con el significativo aporte de los vecinos, de las comunas y del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en muchos casos reembolsables. Hasta donde sabemos, Essat nunca ha restituido los aportes reembolsables.	Aprovechando la presencia del señor Ministro, quiero referirme a una afirmación aparecida esta semana en la prensa regional de Atacama: “Essat es la empresa sanitaria de mayor rentabilidad en Chile”. Me alegro de que le vaya bien. Ha hecho inversiones. Pero si era la empresa más ineficiente, ¿cómo se produjo ese milagro? Además, ¿a costa de qué? Si vemos el decreto de fijación de tarifa de diciembre del año pasado, no me sorprendería que la rentabilidad fuera mayor. Entonces, volvemos a un tema que no es menor y que inquieta a la comunidad de Atacama, por supuesto. 	Una empresa monopólica de esta naturaleza ha obtenido ganancias muy altas, aun cuando su primer deber no es obtener utilidades. Tiene que ser eficiente y autofinanciarse, pero no entrar en una verdadera competencia de quien obtiene más ganancia. Su primer deber es servir a la comunidad en un abastecimiento esencial. 	Por eso, junto con las felicitaciones que le hago llegar al gerente general y al directorio de Essat por conducto del Ministro señor Sandoval, de quien dependen las sanitarias, expreso mi preocupación por que estas alegres cuentas no vayan a ser a costa de incrementos sustantivos y más allá de lo que la gente puede pagar en una zona en que el abastecimiento de agua potable es mejor, pero donde todavía, desgraciadamente, no hay resultados en términos de empleo. Poseemos uno de los más altos índices de desempleo en el país, con niveles de pobreza mayores al promedio, etcétera; sin duda, todavía los subsidios son insuficientes.	Me preocupa que Essat públicamente haga ostentación de resultados merced de un monopolio, respecto del cual hay muchas quejas, como las dichas por el Diputado señor Vilches.	Reitero, ha habido progreso, pero es para preocuparnos esta alta tasa de rentabilidad, más aún cuando en Atacama el agua tiene un precio dos o tres veces superior al de Santiago. El grupo uno de tarifas es casi el doble, y a veces el triple, de lo que vale el grupo tres. Hay factores diversos, densidad poblacional, etcétera. 	Pero son estas cuestiones las que tienen que llamarnos la atención. ¿Cómo hacerlo en el futuro para que estas empresas, con capital privado o sin él, aseguren el mejor abastecimiento posible y no sólo persigan el lucro a costa de la necesidad de la comunidad? Creo que detrás de esto hay problemas muy serios, que trascienden el proyecto de ley, como la política poblacional del país. Si queremos que la gente no siga emigrando a Santiago, a Valparaíso o a Concepción y continúe radicada en regiones, debemos ser capaces de brindar los servicios esenciales -no es el único factor-, como el agua potable, a precios razonables.	Además, el costo no tiene que ver con la abundancia de agua potable, sino que con otras cosas. Se da la curiosidad que en la Duodécima Región, una de las de mayor disponibilidad del recurso, existen tarifas extremadamente elevadas por problemas que no es del caso analizar.	Reitero nuestro apoyo a la solución planteada en el proyecto, con toda la imperfección de cualquiera creación humana. Creemos que es un paso significativo; provee los mecanismos de fiscalización y crea condiciones para efectuar las inversiones adicionales que necesita el sector con el fin de alcanzar la meta del pleno abastecimiento de agua potable, sobre todo en el área rural, como Domeyko -tema que no alcanzo a tocar-, donde esperamos que en virtud no de Essat, sino del programa de agua potable rural, llegue el vital elemento a la brevedad.	Termino señalando que debemos tener cuidado porque si empresas públicas, como Essat, obtienen rentabilidades tan elevadas, no vaya a ocurrir lo mismo, o peor, cuando se encuentren en manos de un monopolio privado sin fiscalización.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- En el tiempo de Renovación Nacional, ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	El señor JOCELYN-HOLT.- Pido la palabra.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, no es posible traspasar los tiempos de un comité a otro; así fue establecido en la reunión previa.	En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Se suspende la sesión hasta las 17.55 horas.
