PRÓRROGA DE VIGENCIA DE FRANQUICIA TRIBUTARIA PARA PANELESSOLARES TÉRMICOS DE VIVIENDAS NUEVAS, MODIFICACIÓN DE LEYGENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS Y AMPLIACIÓN DE OBJETO SOCIAL DE ENAP (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9628-08)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.365, que establece franquicia tributaria respecto de sistemas solares térmicos; la Ley General de Servicios Eléctricos y la ley que crea la ENAP.Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores Jorge Insunza y Enrique Jaramillo, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 77ª de la legislatura 362ª, en 8 de octubre de  2014. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 2ª de la presente legislatura, en 12 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 3ª de la presente legislatura, en 17 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¿Habría acuerdo para votar solo en general el proyecto en la presente sesión?Acordado. Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Minería y Energía.
El señor INSUNZA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar acerca del proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que tiene por objeto abordar tres materias:Primero, modificar la ley Nº 20.365, que establece franquicias tributarias respecto de los sistemas solares térmicos, para extender la vigencia de la franquicia; Segundo, extender lo preceptuado en el artículo 34 de la Ley General de Servicios Eléctricos, para facilitar los proyectos de energías renovables no convencionales, y Tercero, modificar la ley que creó la Empresa Nacional del Petróleo, para que pueda participar, a través de sociedades, en nuevas obras en el sector de la generación de energías renovables no convencionales.La comisión celebró varias audiencias públicas, en las cuales recibió al ministro de Ener-gía y a la ministra de Vivienda y Urbanismo, a expertos de ambos ministerios, a ejecutivos y asesores de la Empresa Nacional del Petróleo, al subsecretario del Medio Ambiente, al director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, a la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores del Petróleo y Afines de Chile, y a otros miembros de asociaciones y entidades ligadas al sector.Abordaré una síntesis de estos tres puntos de la iniciativa y del debate de la comisión en torno a ellos.En primer lugar, respecto de la extensión de las franquicias tributarias a los sistemas solares térmicos, se debe recordar que el 19 de agosto de 2009 se publicó en el Diario Oficial la ley N° 20.365, que estableció esta franquicia tributaria para abastecer de agua potable sanitaria calentada a las viviendas nuevas de hasta 4.500 unidades de fomento.Sin embargo, dicho beneficio ha finalizado, pues regiría respecto de las viviendas que hubiesen obtenido su recepción municipal final antes de 31 de diciembre de 2013 o solicitado dicha recepción antes de 30 de noviembre de 2013. Lamentablemente, el reglamento de esa ley demoró en dictarse, lo que retrasó su puesta en práctica.En los hechos, quedó en evidencia que el tiempo efectivo de vigencia de la ley fue menor al del diseño original e insuficiente para lograr el objetivo de consolidar un mercado maduro de sistemas solares térmicos que pudiese perdurar más allá de los apoyos estatales.Por tanto, el presente proyecto pretende extender la vigencia de esta franquicia. Para ello se elimina el último tramo de beneficio, para viviendas entre 3.000 y 4.500 unidades de fomento, para obtener una mayor focalización. Además, se genera una disminución gradual en el monto del beneficio entre los años 2017 y 2019, de manera de disminuir en forma progresiva el apoyo a la industria, a medida que ella se desarrolla. El monto de la franquicia disminuye linealmente para viviendas entre 2.000 y 3.000 UF, el que es igual a cero para viviendas de mayor valor.Asimismo, el proyecto busca permitir el establecimiento de un programa que incorpore subsidios directos para la instalación de estos sistemas en viviendas sociales, de manera complementaria a los programas de subsidio habitacional que lleva adelante el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, cuyo monto máximo no podrá exceder el costo del equipo y será fijado de manera tripartita, entre los ministerios de Hacienda, de Energía y de Vivienda y Urbanismo. Adicionalmente, se incorpora la obligación de realizar un estudio de evaluación de los beneficios al cabo del segundo año de vigencia de la ley.Por otra parte, la estructura de la franquicia tributaria definida en la ley dispone tramos escalonados para el beneficio. Su utilización se concentra primordialmente en viviendas que puedan optar al ciento por ciento de la franquicia, es decir, las de valor de construcción más terreno de hasta 2.000 unidades de fomento, lo que significaba que viviendas que sobrepasaban dicha cantidad solo podían acceder al 40 por ciento del beneficio, situación que no se condice con el objetivo de equidad que impulsa el actual gobierno.También se ha constatado que la franquicia otorgada en la ley tuvo muy baja utilización en viviendas sociales, lo que, sin duda, restó de ese beneficio a familias vulnerables, que precisamente son las que mejor se favorecerían.Por lo tanto, con este proyecto se pretende corregir las distorsiones que su anterior estructura generaba. Con las modificaciones propuestas se busca mantener la franquicia tributaria para la instalación de colectores solares para el calentamiento de agua sanitaria en viviendas nuevas menores a 3.000 unidades de fomento. En definitiva, con la modificación propuesta se desea, a través del Programa de Protección al Patrimonio Familiar, implementado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dotar de este tipo de instalaciones a viviendas usadas de familias vulnerables, así como del nuevo programa que pronto se iniciará, con el objeto del establecimiento de un subsidio para sistemas solares térmicos para las viviendas que se reconstruyan por causa de las catástrofes, como las ocurridas este año en el norte del país y en la ciudad Valparaíso, medida, esta última, también comprometida en la Agenda de Energía. De este modo, la franquicia está más concentrada en las viviendas nuevas de sectores medios y el subsidio se focalizará a sectores más vulnerables.Este instrumento ha sido muy bien evaluado, sobre todo por sus ventajas en materia de calidad de vida para las familias y ahorro en las cuentas de agua y gas.En segundo término, la ley N° 20.701, de 2013, fija el procedimiento para otorgar concesiones eléctricas. En ella se contempló incorporar el artículo 34 bis en la Ley General de Servicios Eléctricos, que tiene por finalidad hacerse cargo de la creciente conflictividad y oposición de concesiones eléctricas, con el consecuente retraso en las obras en materia energética. Este artículo acota el ámbito de las medidas precautorias dictadas en el marco de un juicio posesorio sumario a los que se refiere el Título IV del Libro III del Código de Procedimiento Civil, en el sentido de que el concesionario puede pedir el alzamiento de la medida precautoria, siempre que caucione la eventual demolición de la obra o la indemnización de los perjuicios en caso de que sea condenado por sentencia firme.Sin embargo, con el objeto de limitar el retraso en obras asociadas a concesiones de Bienes Nacionales para el desarrollo de proyectos de energías renovables no convencionales, se acota el ámbito de las medidas precautorias dictadas en el marco de un juicio posesorio sumario a los que se refiere el Título IV del Libro III del Código de Procedimiento Civil. El gobierno señaló en el mensaje del proyecto que se ha constatado una situación de estrechez de oferta de suministro eléctrico durante los últimos años, con altos costos marginales y precios al cliente final, lo que refleja un desarrollo ineficiente del sistema. Esta iniciativa se enmarca en el compromiso que asumió el gobierno con el desarrollo de las energías renovables no convencionales, para contar con fuentes energéticas limpias, sustentables y a precios razonables. Del mismo modo, responde al objetivo de reducir la desigualdad en el país, mediante el acceso de los sectores más vulnerables a las fuentes energéticas y a tener una vida de mejor calidad, y la preocupación de impulsar la entrada de nuevos actores al mercado. Para ello, en la iniciativa se establece un nuevo modelo para relacionarse con las comunidades que reciben los proyectos, lo que permitirá el fortalecimiento y el rol que debe asumir la Empresa Nacional del Petróleo.Estos compromisos se encuentran plasmados en la Agenda de Energía que el gobierno anunció en mayo recién pasado, la que establece una hoja de ruta para construir y ejecutar la política energética.Además, se plantea extender la facultad de caución cautelar en los juicios posesorios para el caso de proyectos de energías renovables no convencionales, para dejar sin efecto la orden de paralización o suspensión de obras en el contexto de un juicio posesorio sumario. Así se evitará el retraso de esas inversiones a causa de eventuales conflictos con concesionarios, mediante la aplicación del artículo 34 bis. Lo anterior será, sin duda, una manifestación más de la voluntad para avanzar en estas materias.Un debate esencial en la Comisión de Minería y Energía tuvo que ver con la forma en que se podía resguardar en ese contexto la situación de los territorios indígenas y de comunidades agrícolas.Al respecto, se aprobó una indicación que precisaba aún más que el foco de este procedimiento especial se asocia a la exploración o explotación de recursos minerales o geotérmicos, y que el uso de la caución señalada no afectará el cumplimiento de la normativa medioambiental vigente y los convenios internacionales suscritos por el país referidos a pueblos originarios.Asimismo, se agregó otra indicación, que señala que “los efectos de la orden de paralización y/o suspensión de obras no podrán suspenderse cuando la concesión contemple la utilización de tierras indígenas con uso ancestral, definidas en el Convenio N° 169 de la OIT, o tierras de comunidades agrícolas definidas en el artículo 1 del DFL 5, del Ministerio de Bienes Nacionales”.Estas indicaciones fueron aprobadas por unanimidad en la comisión.En tercer lugar, en relación con la ampliación del objeto social de la Empresa Nacional del Petróleo a actividades relacionadas con la generación eléctrica, se habilitó a esta empresa para que, por sí o por medio de sus empresas filiales o coligadas, pueda participar, a través de sociedades en que tenga una participación inferior al 50 por ciento del capital, en actividades relacionadas con la energía geotérmica. El proyecto original del Ejecutivo disponía que esa participación debía ser inferior al 50 por ciento del capital social.Sin embargo, la comisión aprobó una indicación para substituir la palabra “inferior” por “superior”, porque, a juicio de la mayoría de sus miembros, es prioritario que el Estado, a través de la ENAP, mantenga permanentemente el control de la eventual empresa que se forme, dado el carácter estratégico de la energía para el país. Asimismo, la comisión aprobó una indicación para suprimir la propuesta del Ejecutivo que permite que las sociedades que se formen puedan tener por objeto el aprovechamiento de las aguas subterráneas alumbradas en las labores de exploración y explotación geotérmica, sometiéndolas a las normas que establece el Código de Aguas. Por último, cabe destacar que la comisión aprobó una indicación que establece que la Cámara de Diputados puede, bajo cualquier circunstancia, solicitar información a las empresas que se constituyan bajo la modalidad que consigna el proyecto de ley y que estas empresas estarán obligadas a informar, aun cuando ENAP tenga un porcentaje minoritario.Cabe destacar que la comisión aprobó por unanimidad el proyecto en general, así como la mayoría de sus disposiciones. Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Energía, señor Máximo Pacheco, y agradezco su cometido en las distintas comisiones, en las que su capacidad y profesionalismo fue importante para que hoy exista la opinión de que la presente iniciativa debe ser aprobada por unanimidad.En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.365, que, tal como señaló el colega Insunza, establece franquicia tributaria respecto de sistemas solares térmicos; la Ley General de Servicios Eléctricos y la ley que crea la ENAP, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, y de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación. Durante el estudio del proyecto, asistieron a la comisión el ministro de Energía, señor Máximo Pacheco; el asesor legislativo del Ministerio de Energía, señor Felipe Venegas; el jefe del Departamento de Energías Renovables, señor Christian Santana, y el profesional de la División de Energías Renovables de dicha cartera, señor Rubén Muñoz.La Comisión de Minería y Energía consideró que son de competencia de la Comisión de Hacienda el artículo 1° permanente y los artículos segundo y tercero transitorios. Adicionalmente, la Comisión de Hacienda acordó incorporar a su competencia el artículo 3° del proyecto.A continuación, me referiré al contenido general de las normas de competencia de la Comisión de Hacienda.Mediante el artículo 1° se modifica la ley Nº 20.365, que establece franquicia tributaria respecto de sistemas solares térmicos, para extender desde el 1 de enero de 2015 hasta el 31 de diciembre de 2019, la vigencia de este beneficio, que finalizó el 31 de diciembre de 2013. Se contempla que el monto máximo de la franquicia será de 33 unidades de fomento por equipo para el período 2015-2016, de 20 unidades de fomento para 2017, de 15 unidades de fomento para 2018 y de 10 unidades de fomento para 2019, siempre con la menor recaudación asociada a la franquicia. Asimismo, el monto del crédito por vivienda se determinará de acuerdo con una nueva escala contenida en la ley, la que otorga un mayor porcentaje de franquicia a las viviendas de menor valor. Además, el beneficio disminuirá de manera consistente con la mayor maduración que se espera que vaya logrando el mercado de sistemas solares térmicos para calentamiento de aguas sanitarias. A la vez, se propone un segundo mecanismo de incentivo enfocado específicamente en beneficiar a la población más vulnerable, a través de un subsidio directo para financiar la instalación de paneles solares térmicos en viviendas nuevas subsidiadas por el Estado, mediante un programa que administrará el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Se contemplan subsidios de 40 unidades de fomento para los dos primeros años, de 30 unidades de fomento para el tercer año, de 20 unidades de fomento para el cuarto año y de 10 unidades de fomento para el quinto año. El valor de los equipos deberá ser de 40 unidades de fomento por vivienda, equivalente al promedio actual.Además, se otorgan nuevas facultades a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles en lo que dice relación con el establecimiento y administración de un registro de los colectores solares térmicos y de los depósitos acumuladores que permitan acceder al beneficio tributario y al subsidio directo para financiar la instalación de paneles solares térmicos en viviendas nuevas subsidiadas por el Estado.También se agrega a las facultades de dicha entidad la posibilidad de sancionar a empresas constructoras que hubieren instalado paneles solares térmicos que fueron objeto de un subsidio directo complementario al subsidio habitacional y se compruebe que los respectivos sistemas solares térmicos no cumplen con las disposiciones establecidas en la ley, en el reglamento o con lo declarado en la respectiva memoria de cálculo. Como expliqué, el artículo 3° permanente fue incorporado por la Comisión de Hacienda a las normas de su conocimiento, en consideración a la incidencia en materia presupuestaria y financiera del Estado, de sus organismos o empresas, como sucede con la Empresa Nacional del Petróleo, pues el presente artículo se refiere a la participación de la ENAP en sociedades para la producción de energía geotérmica y la generación de energía eléctrica, lo cual implica el uso de recursos de esa empresa del Estado y abocarlos a un propósito determinado.El artículo segundo transitorio dispone que, respecto de las viviendas que hayan obtenido su recepción municipal final desde el 1 de enero de 2015 y hasta antes de la entrada en vigencia de la presente ley, el derecho al crédito por cada vivienda equivalente a todo o parte del valor de los sistemas solares térmicos se imputará en el mes calendario siguiente al de la publicación de esta ley.Finalmente, el artículo tercero transitorio establece que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el año presupuestario de entrada en vigencia de la misma se financiará con cargo a la partida presupuestaria del Ministerio de Energía. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no pudiere financiar con esos recursos la cartera respectiva.En relación con el gasto asociado al proyecto, el informe financiero N° 95, de 6 de octubre de 2014, de la Dirección de Presupuestos, señala que las iniciativas del proyecto relacionadas con los beneficios para la instalación de colectores solares en viviendas nuevas de menos de 2.000 unidades de fomento, beneficia decreciente y linealmente a viviendas de entre 2.000 y 3.000 unidades de fomento, y no tendrán mayores gastos en personal y equipos, pues las nuevas tareas serán abordadas por los recursos humanos existentes en las respectivas instituciones relacionados con energías renovables no convencionales, en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y en el Ministerio de Energía, y por profesionales del área financiera y técnica del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.La menor recaudación de impuestos asociada a la franquicia tributaria se estimó en 28.073.000.000 de pesos (de 2014), en cinco años. Este cálculo asume que las solicitudes de franquicias durante el primer año de la extensión de esta, 2015, será 20 por ciento superior a la observada con la entrada en vigencia de la franquicia original en 2011. Durante el segundo año, 2016, este valor será 10 por ciento superior al segundo año del proyecto original. A partir del tercer año se estima una reducción neta de la demanda, como resultado de dos efectos opuestos: el aumento del 10 por ciento por cada año de vigencia, debido al mayor conocimiento de la tecnología, y una disminución por el menor beneficio asociado a la elasticidad-precio de la demanda que se asume en -1.En relación con el gasto fiscal asociado al subsidio, se estimó en 23.800.000.000 de pesos para el período 2015-2019, en pesos de 2014.En relación con la modificación del objeto social de la ENAP, se señala que no implica mayor gasto fiscal, por cuanto no se contemplan transferencias fiscales con ese propósito. Por el contrario, se espera que la propia rentabilidad de las inversiones y de los proyectos que la empresa lleve a cabo será capaz de solventar los compromisos financieros que se adquieran para desarrollar esos proyectos.En resumen, la aplicación de esta futura ley implicará una menor recaudación de 28.073.000.000 millones de pesos durante su vigencia y de 23.800.000.000 de pesos de gasto fiscal, ambos en pesos de 2014. El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley durante su primer año de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Energía, y en lo que faltare, con cargo a los recursos de la partida presupuestaria Tesoro Público, de la Ley de Presupuestos del Sector Público. En los años siguientes se incorporará, en lo que corresponda, en la Ley de Presupuestos.Participaron en este estudio y en la discusión del proyecto los diputados de la Comisión de Hacienda señores Lorenzini, Aguiló, Auth, De Mussy, Melero, Monsalve, Ortiz, Santana, Schilling, Osvaldo Urrutia y quien les habla como informante.En consecuencia, la comisión acordó votar en forma conjunta los artículos sometidos a su competencia, los que fueron aprobados en los mismos términos en que lo hizo la comisión técnica por mayoría de votos.Por lo tanto, recomienda su aprobación del mismo modo.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión en proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, junto con saludar al ministro de Energía, quiero pedirle que concrete una política energética como el país se merece, es decir, responsable, seria, de futuro, que entregue soluciones a los problemas que tenemos.No me voy a cansar de insistir en esta Sala que la situación energética del país es caótica y que no da para más, por lo que debemos buscar soluciones serias y a largo plazo.En ese sentido, tenemos que dejar de lado los aspectos ideológicos que representamos y seguir el liderazgo de las autoridades que están conduciendo este proceso. En consecuencia, voy a reconocer la propuesta denominada Agenda Energética que nos ha hecho el ministro desde un principio.Como oposición, hemos reconocido que esa agenda es ambiciosa, pero que es posible su construcción. No obstante, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, no podremos concretarla si sus propios parlamentarios, los diputados del oficialismo, no lo acompañan en este liderazgo. Lo digo con responsabilidad, porque lo vimos en la comisión técnica que tramitó la iniciativa, en la que la oposición votó a favor de su propuesta, mientras que los diputados oficialistas lo hicieron en contra. ¿Cuándo se había visto esa situación? Eso es verdaderamente serio y grave, porque habla de falta de coordinación dentro del oficialismo, de una necesidad de diálogo respecto de seguir el liderazgo de alguien que dirige una política pública y que ha sido mandatado por la Presidenta de la República; pero, sobre todo, habla de la necesidad de buscar caminos de consenso para concretar esa política pública.El proyecto volverá a la comisión gracias a la estrategia del gobierno de retirar su urgencia y debido a las indicaciones presentadas por varios integrantes de ella. El objetivo de las indicaciones es mejorar, perfeccionar y enriquecer el proyecto, tal como lo planteó el ministro.El proyecto tiene tres grandes pilares: en primer lugar, la generación de energía a través de sistemas solares para viviendas de clase media; en segundo lugar, las concesiones eléctricas, y en tercer lugar, el perfeccionamiento de la ENAP.Por su intermedio, señor Presidente, quiero señalar al ministro que la Empresa Nacional de Petróleo está retomando el rumbo de aportar al país. La seriedad de la ENAP, gracias a la gestión de sus ejecutivos en los últimos años, ha vuelto a consolidar la credibilidad en el Estado. Eso lo hemos visto a través de la tasa de captación que está consiguiendo en estos momentos para lograr apalancarse en los grandes proyectos.Estoy de acuerdo con el ministro cuando señala que deberíamos buscar joint ventures para concretar las realidades que sean necesarias. Pero si el oficialismo empieza a establecer cuotas mínimas de actuación, como sucedió en la comisión, terminará perjudicando la idea matriz del proyecto. Si el ministro plantea que ENAP participe hasta en 49 por ciento, según el proyecto, pero luego se presenta una indicación que señala que el mínimo es de 50 por ciento, estamos en el límite de la delgada línea entre el estatismo y la libertad. Me refiero a la libertad de poder plantear inversiones serias de parte de los privados con el Estado, pero no inversiones en donde el Estado controle la situación, pues está demostrada su ineficiencia en la administración de este tipo de empresas. Por eso, creemos necesario que el proyecto vuelva a la comisión, porque queremos volver a dialogar, discutir y evaluar la posición con la cual el gobierno liderará este proyecto. Por último, vamos a apoyar la idea de legislar, así como la restitución en el proyecto de la frase “de los sistemas solares térmicos”. Sin embargo, desde ya anuncio que vamos a votar en contra las modificaciones que se están haciendo a la ENAP, porque creemos que el proyecto debe ser perfeccionado en la comisión. Esta iniciativa va a seguir teniendo el apoyo de la oposición, siempre que las políticas públicas sean serias y de largo plazo, lo que también hemos planteado al ministro. Pero también vamos a estar a tiempo de plantear que necesitamos un consenso total respecto de las políticas energéticas, porque no es posible que el país se quede a oscuras en cualquier momento. Para terminar con la brecha entre la riqueza y la pobreza, sin lugar a dudas que el tema energético tiene un rol fundamental que jugar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir al diputado Kort que este es el Parlamento; además, quiero recordarle que durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera la energía estaba en 70 dólares por MWh y terminó en 130 dólares por MWh, porque no se hizo nada. También le recuerdo que, en Chile, la energía está en manos privadas en su totalidad y que el objetivo del proyecto es que una pequeña parte, al menos, sea generada por una empresa del Estado. ¿Cuál es el problema? Que el Ejecutivo -es cierto que respecto de este punto tenemos una diferencia- dice que, para que este efectivamente sea un negocio, la participación de la ENAP debe ser inferior a 50 por ciento. Pero quienes pensamos diferente hemos dicho que esa participación debe ser superior a 50 por ciento, porque es una oportunidad, y queremos explicar por qué. La ENAP ha realizado inversiones históricas. Después del desastre ocurrido con el gas argentino, tuvimos que construir un terminal de gas natural en la Quinta Región, en Quintero, y queremos aprovechar esas dependencias. Además, tenemos otro terminal en Mejillones, y Codelco es dueña del 35 por ciento.El ministro celebraba las grandes oportunidades. Pues bien, podríamos generar 1.600 megawatts, que es aproximadamente el 10 por ciento de la matriz energética que necesita Chile. Además, tenemos los negocios prácticamente hechos.Ayer se anunció que la ENAP quiere comprar a Codelco ese 35 por ciento de participación, que podría generar unos 750 megawatts; Codelco también tiene otro proyecto en la Quinta Región, que es bastante interesante, que se llama Energía Minera, de 750 megawatts garantizados, más los 77 megawatts que tenemos en Concón, que también están garantizados. Es decir, este es un muy buen negocio y positivo para Chile, porque vamos a introducir el gas en nuestra matriz, que es lo importante.Creo que la iniciativa del Ministerio de Energía, encabezado por el ministro Pacheco, tiene una importancia muy grande, pues quiere incorporar el gas en nuestra matriz como un elemento menos nocivo, con altas perspectivas de muy buenos precios en el extranjero, que puede hacer posible que la energía sea más barata en Chile. ¡Ese es el tema central!Entonces, estamos discutiendo un tema serio para Chile. Al respecto, quiero hacer una propuesta: el proyecto debe volver a la comisión, para discutir en profundidad la institucionalidad de la ENAP, que debe tener un gobierno corporativo. Además, tenemos que capitalizar la ENAP y transformarla en una alternativa energética para Chile, a fin de bajar los costos de la energía. ¿Por qué no? ¿Cuál es el problema?¿Puede generar energía eléctrica? ¡Sí! ¿Puede hacer sociedades? ¡Sí! ¿Cuál es la diferencia que tenemos al respecto? Si en esas sociedades el Estado, a través de la ENAP, una empresa que es de todos los chilenos y que nos ha costado mucho, debe tener o no una participación mayoritaria.Los tiempos han cambiado, y hoy tenemos una posibilidad distinta. Chile tiene la expectativa de que efectivamente baje el precio de la energía y que tenga diversificación en el país, pero también quiere velar por los recursos del Estado, donde este puede cumplir un rol muy importante. Por eso, este proyecto es muy importante.Invito a la bancada de enfrente a discutir con el gobierno y con los parlamentarios oficialistas un proyecto energético mucho más amplio para Chile, porque tenemos la oportunidad -que nos ha entregado este mismo gobierno- para desarrollar este debate.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, este proyecto es muy importante, en primer lugar, porque enmienda un error u omisión completamente inexplicables del gobierno del Presidente Piñera.En relación con un subsidio extremadamente bien evaluado, como el que incentiva la instalación de sistemas solares térmicos, particularmente en viviendas sociales -doy fe de la masividad con que se implementó durante varios años, de la recepción comunitaria y del aporte efectivo que hace la energía solar térmica al ahorro de los hogares populares-, me resultó completamente inexplicable -en su momento lo conversé personalmente con el Presidente- que no se renovara.El gobierno, a través del ministro Máximo Pacheco, viene a corregir ese error imperdonable, y restablece, por otro período, la vigencia de ese importante programa de subsidio.La segunda cuestión que para mí tiene mucha relevancia es que este proyecto hace un cambio de enfoque del rol del Estado, tanto en el desarrollo de respuestas a la crisis energética como en la producción de energía en Chile. Con un Estado completamente paralizado en su iniciativa y con el tema liberado al mercado durante muchos años, a la vista de todos se desarrolló la energía más contaminante, por razones de mercado. Contra todas las declaraciones bien pensantes y políticamente correctas, la matriz energética de Chile se fue orientando, por un período importante, a la producción termoeléctrica, que es la más contaminante de todas.Ahora hay un cambio de giro, en el sentido de que se pasa del establecimiento de objetivos discursivos a la ejecución efectiva. Hace varios años hablamos del proyecto de ley 20/20. Felizmente, el ministro me confirmó que esa meta, que parecía lejana, incluso va a ser superada, porque más del 20 por ciento de abastecimiento de la matriz energética será con ener-gías alternativas. Es evidente que el principal recurso energético de Chile son nuestras aguas y nuestros ríos, es decir, la energía hidroeléctrica.Hace pocos días leí que Australia tenía 95 por ciento de su matriz energética a partir de recursos naturales renovables y que apostaba a llegar, en muy pocos años, al ciento por ciento con energías renovables, como la hidroeléctrica, la solar, la eólica, la mareomotriz y otras.¿Qué aporta este proyecto de ley? Entrega al Estado, a través de una de sus empresas históricas, la posibilidad de intervenir, promoviendo la instalación y el desarrollo de proyectos hidroeléctricos que acompañen la consecución de la meta de convertirnos en un país que se autoabastece, desde el punto de vista energético, y acompaña las exigencias del desarrollo futuro. Es evidente que, en 2020 y en 2040, Chile necesitará más energía que en la actualidad.El proyecto original contemplaba la especificación de que la participación de la ENAP en los futuros proyectos fuera, por ley, siempre inferior al 50 por ciento. En la Comisión de Minería y Energía se adoptó la solución inversa: que siempre, por ley, los proyectos tuvieran más del 50 por ciento de participación del Estado.Confieso que considero esa discusión completamente ideológica y anclada en el pasado, razón por la cual en la Comisión de Hacienda propusimos liberar la definición del porcentaje, de manera que en el proyecto específico, en la coyuntura específica, la ENAP, con el Ministerio de Hacienda, determinara qué participación es la más adecuada para cada uno de los proyectos. Lamentablemente, la iniciativa no prosperó, porque no encontró acogida en el ministerio. En todo caso, espero que resolvamos esta cuestión sin anclarnos ni a la autodefinición de limitarnos siempre a una participación minoritaria ni a la autoobligación de que esa participación siempre sea mayoritaria.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Energía, a quien expreso que nos alegra este proyecto de ley.Asimismo, quiero aprovechar su presencia para referirme a los comentarios que recibo permanentemente en las comunidades que represento, respecto de los programas que se llevan adelante. Siempre he dicho que una cosa es la teoría y los proyectos que aprobamos en el Congreso Nacional, y otra distinta es lo que le pasa a la ciudadanía, lo que viven las personas, que es lo que me interesa. Las iniciativas de ley que aprobamos aquí se hacen carne en la medida en que se apliquen, se usen bien y tengan sentido para las personas. Al respecto, he recibido muchas quejas sobre el retraso que ha sufrido la dictación del reglamento, para hacer esto de manera rápida y que llegue luego a las personas.Represento fundamentalmente a sectores rurales y, a diferencia de lo que dijo el diputado Pepe Auth, sé que nunca han recibido este subsidio. No lo he visto nunca. ¡Nunca! Por eso, cuando escucho que algún diputado por Santiago dice que este subsidio ha funcionado estupendo, me da envidia, por cuanto yo no lo he visto nunca -se lo digo especialmente al señor ministro- en los sectores rurales. Y créame que conozco los sectores rurales e, incluso, los sectores urbanos de las comunas que represento. Conozco un solo complejo, relacionado con las araucarias, en la comuna de Las Cabras. ¡Uno solo, y en un sector urbano! En el resto, nada; en los sectores rurales, nada. Pido igualdad de condiciones. Cuando se entregan los subsidios rurales para construcción, como el del DS 49, para construcción en sitio propio, nunca se incorpora esta variable.Por otra parte, se plantea que esto se igualará con los subsidios de mejoramiento y ampliación. Pero insisto: a los sectores rurales no llega este subsidio, o llega en una proporción cercana al 10 por ciento. Entonces, si no llega o solo lo hace en 10 por ciento para ampliación y mejoramiento, menos va a llegar en los términos que se plantea. Por eso siempre en esta Sala he dicho que tenemos ciudadanos de primera y de segunda categoría, en relación con lo urbano respecto de lo rural. Es en este último caso donde tenemos ciudadanos de segunda.¿Cuánto cuesta tener un subsidio para el agua caliente? Solo este servicio.Además, en los sectores rurales -se lo dije al ministro en la oportunidad anterior en que estuvo aquí- permanentemente se corta la luz, por lo menos cinco veces al mes. ¡Cinco veces al mes! Eso significa que tampoco tenemos agua, porque la relación entre el agua potable y la energía eléctrica es directa: si no tenemos luz, no tenemos agua. Ese es el doble problema que sufrimos luego del terremoto.Para un grupo importante de compatriotas esto es solo teoría. Encuentro fantástico que para los diputados de zonas urbanas esta cuestión sea una maravilla. Pero a mí simplemente me gustaría conocerla, para ver si es tan maravillosa, porque ni siquiera la conozco.Entonces, me gustaría que cuando se constituyan esas instancias tripartitas con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, consideren un factor discriminador positivo respecto de los sectores rurales, de manera que quien haga diseños de mejoramiento y ampliación tenga un estímulo real para incorporarlo en los sectores rurales.¿Saben que desde hace cinco años no tenemos subsidio rural? ¡Desde hace cinco años no tenemos subsidio rural! Hoy, después de un año, estamos esperando que se promulgue la norma sobre subsidio rural. Pues bien, si se va a promulgar, espero que la variable que hoy debatimos para extender la vigencia del beneficio tributario contemplado en la ley Nº 20.365, que establece franquicia tributaria respecto de paneles solares térmicos en viviendas nuevas, de manera que el beneficio se concentre en viviendas de familias vulnerables y de clase media, manteniendo el ciento por ciento del crédito para viviendas cuyo valor de construcción más terreno sea menor a 2.000 UF, también se haga extensiva, como discriminación positiva, a los sectores rurales.En verdad, me gustaría que el ministro de Energía, junto con el del Medio Ambiente, lideraran una propuesta al Ministerio de Vivienda y Urbanismo en torno a este problema, que para nosotros es vital, en la perspectiva de lograr cierto grado de igualdad, reconocimiento y diferenciación que favorezca a los chilenos y chilenas que viven en los sectores rurales.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, estamos iniciando la discusión de un proyecto de ley del Ejecutivo que establece una serie de incentivos y beneficios, que es bueno reconocer y apoyar.Por ejemplo, se establece un nuevo período de vigencia y se perfecciona la franquicia tributaria ya instalada en la ley N° 20.365, sobre colectores solares térmicos, y se crea un segundo sistema de incentivos enfocados en la población más vulnerable, mediante subsidio directo para la instalación de estos sistemas solares, complementarios al programa de subsidios habitacionales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, lo que, obviamente, es una buena noticia. Incluso, lo es la extensión de lo que preceptúa actualmente el artículo 34 de la ley general de servicios eléctricos. También es buena noticia que estemos discutiendo la posibilidad de ampliación del giro de la ENAP.Asimismo, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, junto con su ministro de Energía, está instalando un tema que permite ayudar a nuestro país y generar una discusión mayor, entre otras cosas, respecto de la ENAP. En tal sentido, no puedo dejar de hacer un llamado a la reflexión -aunque no es un problema propio de la cartera de Energía- sobre la necesidad de una visión del Estado respecto de las empresas del Estado, de la totalidad de sus empresas. El esfuerzo que está haciendo el ministro Pacheco debería abarcar la totalidad de las empresas del Estado, incluso las de la Defensa. No puede ser que el derrotero de las mismas sea simplemente “dejar hacer y dejar pasar” o que sea administrar, pero no establecer visiones de futuro, de largo plazo y de punta. Creo que en el Estado -porque este no es solo un tema de gobierno, sino de Estado- falta una reflexión que debe embarcar al conjunto del Estado mismo y de la sociedad: las fuerzas políticas, académicos, científicos, universidades, etcétera, para tener una visión global de las empresas del Estado, que debe ser la misión esencial de todo gobierno. Obviamente, la instalación del tema de la ENAP por parte del gobierno me parece correcta.Ahora bien, respecto del tema de la ENAP, también se debe hacer un cuestionamiento a la forma en que estamos dispuestos o no a levantar las posibilidades de negocios en Chile. En ese sentido, el tema de los gobiernos corporativos, como el de la ENAP, debe comenzar a discutirse desde ya. Sin embargo, cabe hacerse varias preguntas: ¿Cuánta injerencia tiene hoy el mundo privado en el directorio de la ENAP? ¿Por qué? ¿A título de qué? No solo me refiero al tema de los gobiernos corporativos, sino también a la capitalización, porque el Congreso Nacional, en forma transversal, a requerimiento de la Presidenta de la República, demostró que podía estudiar rápidamente la capitalización de Codelco. La Comisión de Hacienda -aprovecho la oportunidad de hacerle un reconocimiento, como también a la Comisión de Minería y Ener-gía- fue pionera en ello. La Presidenta fue pionera; el gobierno fue valiente, y el Congreso Nacional, en forma transversal, se mostró consciente de la necesidad de capitalizar Codelco, y no en cualquier suma. En consecuencia, la capitalización de la ENAP es un tema que debemos plantear, porque es parte de nuestros compromisos y porque es tan necesaria como la de Codelco. El nivel de control y participación respecto de los nuevos proyectos también es un tema que nos preocupa. No se trata de aprobar cualquier tipo de participación respecto del control. Personalmente, creo que debe ser mayoritario por parte de la ENAP. Si aquí hay marca ENAP y sello ENAP, también debe haber control ENAP.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, como dijeron los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, estamos frente a un proyecto que renueva por un nuevo período las franquicias tributarias respecto de sistemas solares térmicos y perfecciona los incentivos. Asimismo, modifica la ley general de servicios eléctricos, con el objeto de extender el privilegio procesal de la caución cautelar en los juicios posesorios respecto de proyectos de energías renovables no convencionales y, finalmente -me atrevería a decir que es lo más cuestionado-, modifica la ley que creó la Empresa Nacional del Petróleo a fin de cambiar su objeto social, para permitirle participar tanto en la generación como en la distribución de electricidad.Sobre la renovación de la franquicia tributaria respecto de sistemas solares térmicos, creo que es una muy buena iniciativa, que viene a ampliar los plazos de un proyecto que se transformó en ley durante el gobierno anterior, no tan solo por el hecho de ser tal franquicia una política pública que permitirá el ahorro de energía eléctrica y la generación en forma amigable con el medio ambiente, sino también porque asume el desafío de hacer llegar esta tecnología a los sectores más vulnerables, en donde su uso tiene un impacto aún mayor, por el ahorro que significa a las familias. Ahora bien, el mayor desafío con que nos encontramos radica en calibrar adecuadamente los incentivos que se darán para que, a diferencia de su versión anterior, este beneficio no concentre su uso en la Región Metropolitana. Durante el trabajo prelegislativo que se realizó con el Ministerio de Energía en la Comisión de Minería y Energía, hice ver la importancia y racionalidad de fomentar intensivamente su uso en la zona norte del país, la cual posee los mayores y, en este caso, mejores índices de radiación solar, de modo que los sistemas solares térmicos pueden usarse a plena capacidad en dicha zona. Paradójicamente, la información estadística respecto del uso de los sistemas solares térmicos en regiones como la de Antofagasta es casi nula.Sin embargo, sé que el compromiso del Ministerio de Energía -espero que continúe- es crear esos índices, a fin de tener esta política pública también en las regiones, que es donde más se necesita y donde tenemos mayor capacidad.En cuanto al privilegio procesal de la caución cautelar, es una buena iniciativa, por cuanto permite atacar casos conocidos de especulación financiera donde se emplea una absoluta y total mala fe, basada en un abuso del derecho vigente. Sin embargo, la decisión del gobierno de restringir el beneficio solo al caso de las energías renovables no convencionales no me parece constitucionalmente ajustado al principio de igualdad ante la ley, toda vez que estimo que no hay razones para no extender dicho beneficio a cualquier clase de producción energética. Por lo tanto, solicito que de estas palabras se deje expresa constancia en el Boletín de Sesiones para los efectos del registro de la historia fidedigna del establecimiento de la ley.Finalmente, en cuanto a la modificación del objeto social de la ENAP, a fin de permitirle participar tanto en la generación como en la distribución de electricidad, creo que la modificación efectuada en la Comisión de Minería y Energía va en el sentido errado. En un principio, esta instancia contempló que ENAP no podría tener participación mayoritaria; sin embargo, hoy, por el contrario, la empresa, sus filiales o coligadas solo podrán tener una participación que será necesariamente superior al 50 por ciento del capital social. Este cambio afecta también a las actividades geotérmicas en que la ENAP ya poseía habilitación. Suscribí una indicación para suprimir el artículo referido a esta nueva habilitación, toda vez que responsablemente no me parece sensato habilitar a una empresa con un largo historial de mala gestión corporativa para entrar al mercado eléctrico, lo que, sumado al hecho de que, si hubiera inversores interesados en asociarse con ENAP para entrar al mercado eléctrico nacional, difícilmente lo harían en calidad de minoritarios, y teniendo a la vista las prevenciones formuladas tanto por el Ministerio de Energía como por sus asesores en relación con las diversas normas sobre responsabilidad fiscal y consolidación de estados financieros, así como también en relación con la propiedad de la empresa, considero que la redacción propuesta por la Comisión de Minería y Energía aparece, a todas luces, como un despropósito.Entiendo que el gobierno ha retirado la urgencia al proyecto con el objeto de permitir una segunda discusión de algunos puntos que no han resultado pacíficos. En ese entendido, mi voto en general a esta iniciativa será favorable, pero en contra respecto de ampliar el giro de esa empresa.Espero que el proyecto, que es emblemático para la política energética del país, tenga el apoyo necesario a fin de zanjar definitivamente en la Comisión de Minería y Energía las diferencias que aún existen.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, seré muy breve. En primer lugar, saludo a los ministros presentes.Nuestro país reclama una nueva política energética. Necesitamos un nuevo postulado sobre la manera en que nos servimos de la energía y, al mismo tiempo, respecto de la forma de mantener los estándares ambientales en niveles aceptables y tolerables para la salud de la población. El binomio “política energética-medio ambiente” es, quizá, el clivaje más vivo de las políticas públicas energéticas globales de hoy.Las emisiones de agentes contaminantes y las soluciones que los gobiernos han dado en materia de emisión a través de los bonos de carbono o el comercio de los derechos de emisión son paliativos parciales, insuficientes y solo radican el costo de contaminar en quien puede pagar. Y quienes pueden contaminar, claramente, son los dueños de los recursos naturales y de los medios de producción. Si tienes dinero, no tienes prohibición de contaminar; si no lo tienes, ni siquiera puedes reclamar los costos de vivir en un medio ambiente contaminado. Estamos ante la desigualdad nuestra de cada día trasladada al ámbito medioambiental y del cuidado y el uso energético.Hoy, un punto fundamental en la agenda energética del país es dar cabida a nuevas regulaciones que vayan a mejorar la calidad del servicio y las condiciones y regulaciones de precios de un bien de consumo de primera necesidad, como es la energía eléctrica. Este conjunto de elementos revela que el estado de las cosas como tal resulta poco flexible y no fomenta el ingreso de nuevos agentes en generación. Tampoco hoy hay grandes incentivos para los privados de indexar y sumar nuevos métodos de generación limpios, a bajo costo y realmente eficientes. Europa y los países que integran la Unión Europea generaron en 2014 un promedio de 22 por ciento de su energía con métodos diversificados de energías limpias, lo cual ha traído descensos bruscos en la emisión de contaminantes y ha contribuido a una mejor vida para sus sociedades.Un detalle que ya he afirmado un par de veces en este hemiciclo, que quisiera que el país tuviera en cuenta, es que represento al distrito que más energía genera en Chile desde hace muchos años, pero que también es el que paga más caro por ella. Este desacierto no puede seguir ocurriendo. Y aunque los cambios legislativos sobre la materia no se encuentren directamente relacionados, una vez más señalo que debemos avanzar todo lo posible en un sector, como el de la energía, cuya gestión en favor de los ciudadanos no ha estado a la altura de los desafíos modernos.Por lo anterior, contamos con los medios y debemos tener la voluntad de estimular las condiciones de competencia que se esperan de un proceso de generación de incentivos para el uso de paneles solares.Uno de los aspectos resaltables del proyecto de ley que hoy votaremos es la extensión de la franquicia tributaria de la ley Nº 20.365, que rige respecto de las viviendas que hubiesen obtenido su recepción municipal final antes del 31 de diciembre de 2013, o solicitado dicha recepción antes del 30 de noviembre del mismo año. Eso sí, para que esto ocurra, se elimina el último tramo de beneficio para viviendas de entre 3.000 y 4.500 unidades de fomento, para que exista una mayor focalización.Asimismo, la iniciativa busca permitir el establecimiento de un programa que incorpore subsidios directos para la instalación de sistemas de paneles solares en viviendas sociales, de manera complementaria a los programas de subsidio habitacional que lleva adelante el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y cuyo monto máximo no podrá exceder el costo del equipo, el cual será fijado por los ministerios de Hacienda, de Energía y de Vivienda y Urbanismo. Ese sí es un paso realmente importante en materia de apoyo a los incentivos a privados para limpiar aún más la energía que consumen.Otro punto que se ha verificado en los últimos años ha sido la estrechez de oferta de suministro eléctrico, con altos costos marginales y precios al cliente final que reflejan un desarrollo ineficiente del sistema.Debido a lo anterior, la agenda de energía de nuestro gobierno pretende que la Empresa Nacional del Petróleo se transforme en un actor relevante en materia energética, mediante la ampliación de su objeto social a actividades relacionadas con la generación eléctrica, para que pueda participar a través de sociedades en dicho ámbito de acción.Sin duda, estas son políticas claramente favorables; pero también esperamos un aumento de la cooperación de la gran y mediana empresa y de los actores energéticos relevantes de nuestro país, porque creemos que pueden contribuir mucho más.Debemos encaminarnos impostergablemente a la generación de energías limpias, sin costos ambientales mayores y con una política de desarrollo sustentable que construya, a su vez, un país más sustentable y, a la larga, viable.He dicho.
