REPRESIÓN DE DESÓRDENES Y HECHOS DE VIOLENCIA EN ESTADIOS Y RECINTOS DEPORTIVOS. Veto.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer las observaciones de Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley destinado a reprimir desórdenes y hechos de violencia cometidos en los estadios y otros centros deportivos con ocasión de espectáculos públicos.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, es el señor Espina.Antecedentes:Observaciones de S.E. el Presidente de la República, boletín 259-07, sesión 16a, en 5 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta N° 1.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, me corresponde referirme a las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que reprime desórdenes y hechos de violencia en los estadios y otros centros deportivos con ocasión de espectáculos públicos, las que han sido acogidas en forma unánime por la Comisión de Constitución de la Cámara. El veto sustitutivo finalmente resuelve las discrepancias que el proyecto originó entre el Senado y la Cámara en términos que lograron la unanimidad de la Comisión.Para la adecuada comprensión del contenido del veto, cabe recordar que en el artículo 6o del proyecto se sanciona a quienes, con ocasión de un espectáculo de fútbol profesional, causen lesiones a las personas o daños a bienes en el recinto en que tiene lugar, o en sus inmediaciones, antes, durante o después de su desarrollo, con una pena de presidio menor en su grado medio, salvo que el hecho delictual merezca una pena superior. Es decir, la regla general para los delitos tipificados en esta iniciativa, aplicables a las personas plenamente imputables, esto es, mayores de 18 años de edad, es de 541 días a 3 años de cárcel.El artículo 9° del proyecto despachado por el Congreso Nacional regula la situación en que se encuentran las personas menores de 18 años y mayores de 16, que incurran en estas conductas. Es decir, la norma que he leído el artículo 6o es la de aplicación general; luego, hay otro precepto que regula en forma distinta estos hechos de violencia, cuando son cometidos por menores de 18 años y mayores de 16.En esta hipótesis, en el proyecto aprobado por el Congreso Nacional se establecía que conocería de estos hechos un juez del crimen, quien prescindiría de la declaración de haber obrado o no con discernimiento y aplicaría a los jóvenes involucrados en estos hechos una de las siguientes medidas:La prohibición de asistir a los futuros espectáculos de fútbol profesional, con obligación de presentarse en los días y horas en que ellos se realicen en el lugar que fije el juez, o realizar actividades determinadas en beneficio de la comunidad, que se regulan en detalle en el artículo 6o a que he hecho referencia.En realidad, este cuerpo legal contenía algunos vacíos que han sido corregidos con las observaciones de Su Excelencia el Presidente de la República y que la Comisión de Constitución recomienda a la Sala aprobar. Básicamente apuntan a lo siguiente. En primer lugar, cuando el hecho delictual tenía una pena inferior a 541 días, como ocurre en lo que la legislación denomina lesiones menos grave, en la práctica, la normativa aprobada por esta Cámara dejaba sin sanción a quienes participaran en este tipo de desmanes.Frente a esto, tanto el Gobierno como los miembros de la Comisión de Constitución efectuaron una modificación al texto aprobado por el Congreso, que se expresa en el veto de Su Excelencia el Presidente de la República y que aparece en el inciso penúltimo del artículo 9o, donde se señala que si las conductas constitutivas de este delito de violencia en los estadios tienen una pena igual o superior a la de presidio menor en su grado mínimo esto es de 61 días a 540, se procederá a aplicar la legislación común que corresponde a todo tipo de delito.De esta forma, el veto viene a llenar un vacío que se había producido en la ley cuando estábamos en presencia de las lesiones consideradas menos grave.En segundo lugar, el veto modifica la competencia de los tribunales llamados a conocer de estos procesos de los menores y al respecto hubo acuerdo unánime en la Comisión, en cuanto a que no fueran juzgados por tribunales del crimen, sino por jueces de menores.En tercer lugar, y como medida de rehabilitación, se incorpora la realización de determinadas actividades en beneficio de la comunidad, fijadas de común acuerdo con el infractor y según el procedimiento que establece el artículo 6o. Hago presente a la Sala que en este artículo se innova respecto del criterio que la legislación penal chilena aplica, por regla general, cuando nos encontramos frente a un hecho delictual en que participa un menor de 18 años. La regla general es que si un menor de 18 años actúa con discernimiento, puede recibir una pena de cárcel; y si actúa sin discernimiento, es sometido a un procedimiento especial regulado por la Ley de Menores.Con este artículo se produce una gran innovación en cuanto al tratamiento de rehabilitación de los jóvenes que aparezcan vinculados a hechos delictuales que no constituyan lesiones graves y que, en definitiva, tengan una penalidad baja en la legislación chilena. ¿Y en qué consisten las medidas de rehabilitación? En que el juez, de común acuerdo con el joven, fijará la realización de trabajos en beneficio de la comunidad, y también le aplicará una pena que consistiría en impedirle asistir a los futuros espectáculos deportivos.Tratándose de los menores, la legislación moderna ha ido reemplazando paulatinamente las penas de cárcel que lejos de rehabilitar conducen a que los jóvenes sean más delincuentes por medidas de rehabilitación, consistentes en la realización de trabajos en beneficio de la comunidad.Desde esa perspectiva, sin lugar a dudas, el artículo 9o constituye una innovación que abre un nuevo campo en el sistema de penas que aplica nuestra legislación penal.Por estas consideraciones, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en forma unánime, sugiere a la Honorable Cámara la aprobación del veto formulado por el Presidente de la República, ya que, en síntesis, en primer lugar, permite que los menores de 18 años sean juzgados por un juez de menores y no por un juez del crimen; en segundo lugar, porque concretamente establece medidas de rehabilitación para estos jóvenes, y, en tercer lugar, porque fija, para que se apliquen estas medidas de rehabilitación, que el delito sea de carácter menor, es decir, que tenga una penalidad inferior a 61 días de cárcel, con lo cual se estima que la norma cumplirá su finalidad de rehabilitar a los menores de 18 años cuando aparecen involucrados en actos de violencia.Sin embargo, cabe tener presente que, cuando nos encontramos frente a los mismos menores que cometen delitos de mayor envergadura o frente a mayores de edad, la legislación establece una pena extraordinariamente drástica, consistente en tres años de prisión, salvo que el delito merezca una pena superior, porque constituye un hecho criminal de mayor gravedad.Finalmente, quiero valorar y hacer un reconocimiento a la labor que efectuó en esta materia la señora Ministra de Justicia y sus abogadas asesoras, quienes permitieron corregir los vacíos que tenía la legislación, y simultáneamente, obtener un texto legal que cuenta con la unanimidad de los parlamentarios miembros de la Comisión y que podrá ser ley de la República a la brevedad.Por estas consideraciones, la Comisión de Constitución, Legislación y justicia pide a la Honorable Cámara aprobar el veto formulado por Su Excelencia el Presidente de la República.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ofrezco la palabra.Tiene la palabra la Ministra de Justicia, señora Soledad Alvear.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar que el veto que se somete a la consideración de la Cámara fue acordado por el Ejecutivo, recogiendo, precisamente, algunas observaciones formuladas por honorables Diputados, quienes, al terminar la tramitación de esta iniciativa, hicieron presente algunos vacíos que el señor Diputado informante ha señalado en forma muy precisa.Como Ejecutivo, nos parece fundamental que, tratándose de menores de 18 años, el tribunal competente que se haya definido sea precisamente el juez de menores. Desde ese punto de vista, estamos respetando la legislación que en nuestro país se establece sobre el particular, contemplada y consagrada, por otra parte, en las normas del derecho internacional, de los derechos humanos y de los derechos de los menores.En segundo término, valoramos en esta iniciativa, tal como se consagra en el veto que ha sido aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, las medida alternativas que se disponen páralos menores, procurando especialmente su rehabilitación y el establecimiento de sanciones adecuadas a su edad.Sin perjuicio de ello, me parece importante dejar constancia, para la historia fidedigna de la ley, algo que se observó en el trabajo de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de esta tarde, en el sentido de establecer que en el inciso primero del artículo 9o debe entenderse que el juez puede aplicar o imponer una o ambas medidas, o la prohibición de asistir a los futuros espectáculos de fútbol profesional hasta por el término de un año, con obligación de presentarse en los días y horas en que ellos se realicen, en el lugar fijado por el juez, y, además, la realización de actividades determinadas en beneficio de la comunidad, las que deberán fijarse de común acuerdo con el infractor.Señor Presidente, es importante dejar claro en la historia de la ley, para los efectos de su futura interpretación, de que el juez de menores, frente a cada situación, podrá evaluar si aplica una o ambas medidas.Gracias.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, sólo para anunciar nuestros votos favorables al veto y recordar que cuando se debatió el informe de la Comisión Mixta, con el Diputado señor Luksic enviamos observaciones al Presidente de la República y a la Ministra de Justicia en relación con los tres vacíos que ahora se han solucionado mediante este veto. Nos preocupaba que una materia de esta naturaleza no fuera entregada al juez de menores, en conformidad con los pactos internacionales suscritos por Chile, y que, además, la realización de actividades determinadas en beneficio de la comunidad se aplicara como sanción principal y unilateral, o que, desde el imperio del juez, esto no se hiciera de común acuerdo con el infractor, como se establece en el veto.Por último, se salvó un vacío legal respecto de la situación que se producía en casos de delitos cometidos por menores de 18 y mayores de 16 años en recintos deportivos, en la forma que establece el inciso penúltimo de la propuesta del artículo 9o.En consecuencia, reitero, nuestra bancada votará favorablemente el veto del Presidente de la República.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, me voy a oponer al veto del Ejecutivo, porque, desde mi punto de vista, las sanciones son muy débiles. A lo menos, a quien haya cometido este tipo de actos en los estadios debería prohibírsele asistir a ellos durante un tiempo y que la pena de los trabajos comunitarios fuera alternativa. Puede ocurrir que un menor cometa un acto de violencia como los conocidos y el juez no establezca el impedimento de la concurrencia al campo deportivo. Creo que la sanción mínima debería ser la prohibición de asistir a los estadios y que se contemplara, como posibilidad, la aplicación o no del trabajo comunitario.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señora Wörner.La señora WÖRNER.- Señor Presidente, anuncio los votos favorables de la bancada del PPD, haciendo presente que nos parece extraordinariamente importante lo que ha puntualizado el Diputado informante señor Espina, en cuanto a que, al volver el proyecto a través del veto a las ideas matrices de la iniciativa original del Ejecutivo, es fundamental que comencemos a dar pasos significativos para establecer el hecho de que en nuestra legislación debe respetarse la competencia de los tribunales de menores para el tratamiento de toda situación, la que, pudiendo o no ser constitutiva de delito, debe radicarse siempre en los tribunales de menores.Al dar nuestra aprobación al veto, nos alienta la esperanza de que cuando tratemos el tema de la erradicación de menores de los recintos carcelarios, proyecto del cual la Ministra de Justicia ha venido preocupándose en la Comisión correspondiente, y que ya hemos aprobado en general, nos asista el mismo entusiasmo para buscar la forma de evitar la aplicación de sanciones que no siempre son suficientemente correctivas, y que en el caso de procedimiento y sanción a menores de entre 16 y 18 años, siempre privilegiemos medidas sustitutivas de privación de libertad.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Estévez.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista también votará a favor del veto, por cuanto, como ya se dijo, precisa o corrige algunos aspectos de la ley que aprobamos sobre violencia en los estadios.Establece que será el juez de menores quien tendrá a su disposición a los menores que incurrieren en las conductas contempladas en el proyecto. Además, precisa se había omitido que en caso de que las conductas sancionadas fueren constitutivas de delito al que la ley le asigne una pena superior a la de presidio menor en su grado medio, se seguirán los trámites normales en la justicia del crimen.De este modo se completa el largo trámite de una iniciativa que será importante para contribuir a que nuestras familias puedan asistir con la debida tranquilidad a los espectáculos masivos del fútbol. Por cierto, la violencia no proviene del fútbol, sino de causas sociales más profundas y complejas que también deberemos afrontar. Pero este proyecto contribuirá en forma positiva al mejor esparcimiento de la familia.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.¿Habría acuerdo unánime para aprobar las observaciones del Presidente de la República?
El señor SABAG.- No.
