ESTABLECIMIENTO DE RESPONSABILIDAD LEGAL DE PERSONAS JURÍDICAS EN DELITOS DE LAVADO DE ACTIVOS, FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DELITOS DE COHECHO. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece la responsabilidad legal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos.Antecedentes:-Mensaje, Boletín N° 6423-07, sesión 52ª, en 14 de julio de 2008. Documentos de la Cuenta N° 1.-Primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 55ª, en 28 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BURGOS (de pie).- Señor Presidente, como hay una larga agenda, no obstante lo particular y novedoso del proyecto, intentaré ser lo más breve posible en el informe a la Sala.Sería importante, primero, fijar el contexto de la discusión.La discusión acerca de la responsabilidad penal de las personas jurídicas, si bien es de larga data, en las últimas décadas su consagración se ha instalado en múltiples legislaciones.En efecto, numerosos países de Europa, en particular los de raíz anglosajona, han ido estableciendo en sus legislaciones de manera progresiva este tipo de responsabilidades derivadas de actos antijurídicos realizados por las empresas, por las personas jurídicas, por las personas morales. Pese a lo anterior, este proceso de modificación jurídica no ha tenido la misma fuerza ni rapidez en los países latinoamericanos, incluido el nuestro.Por su lado, tanto los organismos como los instrumentos internacionales, entre otros, la ya famosa y conocida Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, OCDE; el Grupo de Acción Financiera Internacional, GAFI; la Convención de Naciones Unidas contra la Corrupción; la Convención de Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transaccional; la Convención de Naciones Unidas para la Represión del Financiamiento del Terrorismo; la Convención para Combatir el Cohecho a Funcionarios Públicos Extranjeros en Transacciones Comerciales Internacionales, han planteado la necesidad de que tanto sus miembros como aquellos que aspiran a serlo, deban satisfacer ciertos estándares en diversos ámbitos relacionados con la delincuencia o con la seguridad en las relaciones comerciales.En este último punto, relacionado con la seguridad de las relaciones comerciales, organismos como la OCDE han instado a sus socios a que contemplen en sus legislaciones normas destinadas a sancionar a las empresas, de manera de asegurar la transparencia en las relaciones comerciales internacionales.Por estas razones, se ha planteado la necesidad de justificar a nivel político-criminal la sanción penal de actos realizados al inte-rior de organizaciones que, en muchos casos, no sólo dañan las relaciones económicas internas, sino que también afectan la imagen internacional de los países.En efecto, incluso, en países en desarrollo, como el nuestro, ya se ha empezado a notar fuertemente el influjo de la globalización y, consecuencialmente, la mayor complejidad que presenta la adopción de decisiones al interior de las corporaciones con alto grado de complejidad, siendo innumerables los casos en que resulta extremadamente difícil establecer responsabilidades individuales, ya sea porque los procesos de decisión difuminan las diversas voluntades que han intervenido en ello o porque son adoptadas en forma autónoma y desligada de los niveles centrales de la empresa. En estos casos, no resulta posible establecer las responsabilidades individuales, incluso, porque no hubo necesariamente una decisión individual que generara la típica acción delictuosa. Asimismo, existen casos en que sí es posible establecer la responsabilidad personal al interior de una organización, pudiéndose, por tanto, aplicar sanciones individuales de índole penal. Incluso, cuando se puede probar determinado hecho, también se aplican, como ocurre en el caso chileno, sanciones de naturaleza administrativa. Sin embargo, sigue siendo discutible lo relacionado con la eficacia de la pena. En efecto, en tales casos, siempre queda abierta la interrogante acerca de la capacidad de las sanciones para reprimir ciertos actos, cuando éstos forman parte de una conducta sistemática de la organización. Claramente, en estos casos, no nos referimos a aquellas personas que se dedican a la comisión de delitos, pues ellas se encuentran absolutamente al margen del derecho, sino a las personas morales, jurídicas, empresas, que permiten, a través de acciones u omisiones, que cierto tipo de actos delictivos sean realizados a su interior porque generan algún tipo de ganancia en su funcionamiento habitual. Por ejemplo, cualquiera empresa nacional o internacional que consienta que para ganar ciertos concursos o proyectos es posible entregar coima a algunos funcionarios. No se trata de una asociación ilícita destinada a delinquir ni de un grupo de narcotraficantes, sino de una empresa establecida que entiende que para poder competir es necesario corromper a funcionarios del Estado. Sucede en materia de armas -como me lo indica el ministro- y en muchos otros casos, de los cuales el más emblemático de los últimos años es el de una empresa alemana del ámbito metal mecánico.El asunto consiste, entonces, en determinar si en ordenamientos jurídicos como el chileno, la sanción administrativa independiente es suficiente para evitar que sigan ocurriendo conductas como las descritas. Lo anterior ha sido dejado de lado en forma sostenida en los países con mayor desarrollo jurídico.Por lo tanto, la irrupción del derecho penal en el ámbito de las empresas, de las personas jurídicas sin fines de lucro, como determinadas corporaciones y fundaciones, ha encontrado su justificación en los obstáculos reales que ha debido enfrentar el sistema penal para establecer responsabilidades individuales y determinar la necesidad de reconocer que existen ciertos atentados que justifican la protección penal de la sociedad, manteniéndose, por tanto, su carácter de extrema ratio, de última razón.Ésta es la opción que ofrece el proyecto de ley enviado por el Ejecutivo y que, a nuestro juicio, enriqueció la discusión habida en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Se entiende con ello que existirán actos que deberán ser protegidos por toda la sociedad, a través del ejercicio del denominado jus puniendi; pero otorgando, a la persona jurídica sometida a investigación las garantías de que goza todo imputado. Por lo tanto, para el debate sobre responsabilidad penal de las empresas resulta necesaria la incorporación de variables ajenas a la discusión meramente dogmática, relacionadas con la necesidad de reconocer que los actos realizados por estos entes son capaces de producir mayores daños a la sociedad que aquellos cometidos por personas individuales y con la constatación de que, aparejada a la amplia libertad entregada a la empresa para perseguir su mejor provecho, su legítimo lucro, existe también la responsabilidad de garantizar a la sociedad, con un estándar mayor que el exigido a los ciudadanos, que la misma -es decir, la empresa- no servirá para la comisión de actos ilícitos, es decir, la consideración en el ámbito propio del derecho penal de hoy, de la llamada responsabilidad social de la empresa. Éste es, como ya se señaló, el objetivo del mensaje que fue objeto de discusión en la Comisión de Constitución, que permitió enriquecerlo con una serie de indicaciones. En el informe que los colegas tienen a la vista, aparece la larga lista de excelentes profesores de diversas universidades chilenas que tuvimos la suerte de recibir en la Comisión y de conocer sus informes sobre la materia, desde distintas perspectivas jurídicas, lo que, por cierto, enriqueció el debate.Ámbito de aplicación de la ley. El proyecto de ley establece un sistema de atribución de responsabilidad penal de la persona jurídica que no se aplica respecto de todos los delitos, sino sólo de algunos. Esto es importante, porque no se trata de aplicar el Código Penal, con todo su catálogo de delitos, de una sola vez y a todas las personas jurídicas; no, el proyecto del Ejecutivo -y la discusión respectiva no fue unánime- establece que es mejor el gradualismo, es decir, empezar por aquello que se pide internacionalmente y que parece necesario para adoptar acuerdos y para ver el funcionamiento de una reforma tan estructural como ésta.¿Cuáles son los delitos? a) Lavado de activos, previstos en el artículo 27 de la ley Nº 19.913; b) Financiamiento del terrorismo, contemplado en el artículo 8º de la ley Nº 18.314, sobre Conductas Terroristas, y c) Cohecho a funcionario público nacional y a funcionario público extranjero, tipificados en los artículos 250 y 250 bis A del Código Penal vigente.Éstas son los tres actos jurídicos que el proyecto propone que sean aplicables a personas jurídicas. Contar con un catálogo restringido de delitos descansa, primero, en la idea de cumplir con la sugerencia impuesta por la OCDE y, segundo, en la convicción de que en las grandes reformas jurídicas como ésta la progresión, el gradualismo, es el camino más seguro.La experiencia italiana, por ejemplo, indica que se empezó con un delito. Al pasar los años, el sistema jurídico en ese país ha permitido la incorporación de nuevas figuras típicas para la aplicación a personas jurídicas.En cuanto a los cuerpos legales que regulan supletoriamente lo no previsto por esta iniciativa, serán aplicables, en lo sustantivo, las disposiciones contenidas en el Libro I del Código Penal y, en el procedimiento, el Código Procesal. En lo que no resultare pertinente en las leyes especiales señaladas anteriormente, serán aplicables supletoriamente a los delitos mencionados, según corresponda.Los sujetos activos que pueden cometer los delitos mencionados son las personas jurídicas de derecho privado y las empresas del Estado, sin distinción, todas, las creadas por ley y las creadas por contrato.Sistema de imputación de responsabilidad penal de las personas jurídicas.La atribución de responsabilidad penal de las personas jurídicas descansa sobre tres criterios de imputación: el primero, en el artículo 3º del proyecto, radica en la comisión de algunos de los delitos considerados en el artículo 1º por una persona natural que tenga el rol de dueño, controlador responsable, representante o administrador de la persona jurídica, así como por personas que realizan, inclusive de hecho, actividades de administración y supervisión de ellas.También se entenderá cumplido ese requisito cuando el delito sea cometido por personas naturales que estén bajo la dirección o supervisión de algunos de los sujetos mencionados anteriormente.Primer requisito, entonces, que una persona natural de la persona jurídica haya actuado en esa función oficial u oficiosamente.Segundo requisito. Para la configuración de la responsabilidad penal de la persona jurídica se necesita que la comisión del delito vaya en interés o provecho de ella. Desde el punto de vista de sus utilidades, le interesó a la persona jurídica coimear y corromper a algún funcionario público de cualquier estado, y lo hizo alguien que era, por ejemplo, apoderado de esa empresa.Por último, el tercer requisito para la responsabilidad de la empresa, haber infringido la obligación de implementar un modelo de prevención de delito, o habiéndose implementado, hubiese sido insuficiente.Más adelante vamos a tratar cuál es el modelo. Para que concurra la responsabilidad penal, aparte del 1 y 2 que hemos señalado, debe haber roto el modelo o el que creó fue insuficiente.De manera que faltando alguna de esas tres condiciones, copulativas, no se podrá perseguir la responsabilidad de la persona jurídica. Es importante destacar que, de acuerdo con el proyecto, las personas jurídicas no serán responsables en los casos en que las personas naturales hubiesen cometido el delito exclusivamente en ventaja propia o a favor de un tercero. Si el gerente o el apoderado lo hizo persiguiendo lucro personal, no se da uno de los requisitos señalados.El requisito de imputación establecido en el inciso tercero del artículo 3º es desarrollado en el artículo 4º. Dicha disposición, determina los lineamientos y requisitos del modelo de prevención de los delitos mencionados anteriormente.Se establece que la máxima autoridad de la empresa, deberá designar un encargado de prevención que tendrá que contar con la suficiente autonomía del administrador de la empresa. En ese contexto, será dotado de medios y facultades que le permitan desarrollar autónomamente sus funciones.Excepcionalmente, en el caso de las personas jurídicas de menor tamaño, sus propios dueños podrán designarse a sí mismo encargado de prevención.El encargado de la prevención deberá procurar el establecimiento de un sistema de prevención de los delitos, que deberá contemplar la identificación de las actividades que pueden ser blanco de posibles actos antijurídicos, la dictación de protocolos para evitar su comisión y, además, considerar sanciones administrativas internas.Existirá, por su parte, una supervigilancia de la superintendencia respectiva -por ejemplo, la de Valores- y demás supervisores institucionales que se ejercerá por medio de instrucciones o normas de general aplicación, con el objeto de velar por la debida implementación de dicho sistema.Por regla general, para la atribución de la responsabilidad penal de una persona jurídica de acuerdo con este sistema, se requiere que una persona natural cometa alguno de los delitos que considera el catálogo del proyecto.El artículo 5º del proyecto establece dos excepciones al requisito de que una persona natural esté relacionada con una persona jurídica; prescribe que la responsabilidad de la persona jurídica será autónoma de la responsabilidad penal de la persona natural y subsistirá aun cuando la responsabilidad penal individual se haya extinguido, conforme a lo dispuesto en el artículo 93 del Código Procesal Penal y cuando habiéndose acreditado la existencia del delito, no haya sido posible establecer la participación de él o los responsables individuales; es decir, en estos casos se podrá continuar en contra de la persona jurídica, aun cuando no se haya condenado a la persona natural que ejecutó el hecho ilícito.Reitero, el artículo 5° establece dos excepciones a la relación persona natural-persona jurídica. Uno, cuando la persona natural no es responsable, no porque no haya cometido el delito, sino porque han operado a su favor alguna de las causales de extinción de la responsabilidad penal establecidas en el artículo 93 del Código, por ejemplo, la muerte del ejecutor.En ese caso, se podrá perseguir la responsabilidad penal de la persona jurídica, y también cuando no ha sido posible establecer la participación de él o los responsables individuales, es decir, se podrá continuar.Se comprobó el hecho, no fue posible determinar la participación punible de una persona natural vinculada, sin embargo, a juicio del fiscal que investiga, es tan claro que ocurrió, que va a poder perseguir la responsabilidad ya sólo de la persona jurídica.Por tanto, la línea adoptada mediante esta iniciativa ha sido la de un sistema preventivo por sobre uno sancionatorio meramente represivo. Se quiere prevenir la ocurrencia de esos hechos, no sólo reprimir.En efecto, se busca instar a las personas jurídicas, con o sin fines de lucro, a implementar sistemas que le permitan detectar tempranamente conductas que puedan atentar contra el orden público.Consecuencias de la comisión de delitos por personas jurídicas.Al respecto, el proyecto considera un sistema especial de sanciones aplicables a las personas jurídicas, alejándose, por tanto, en este caso, del Código Penal.A la hora de las sanciones, una vez acreditada la participación punible de la persona jurídica, artículos 10, 11 y 12 del proyecto, hay un catálogo de penas distintas de las generales. Entre las más claras, la disolución de la sociedad o cancelación de la personalidad jurídica, la prohibición de realizar determinadas actividades propias del giro de la empresa, etcétera.Normas de procedimiento.Derecho más bien adjetivo, como decíamos, se aplica el Código Procesal Penal en cuanto al procedimiento regulado para determinar la responsabilidad penal de las personas jurídicas. El proyecto ha optado por sumarse a lo que, a nuestro juicio, son las virtudes del nuevo proceso penal.En efecto, la oralidad, la inmediación, la contradictoriedad, la rapidez del nuevo proceso penal, también serán principios rectores en la determinación de la responsabilidad penal de las personas jurídicas.Por tanto, serán actores del sistema el Ministerio Público, el juez penal y la Defensoría.El artículo 25 establece que el representante legal de la persona jurídica comparecerá en todas las actuaciones y audiencias donde se requiera la participación del ente colectivo.Normas especiales. La regla general, se aplica el Código Procesal Penal. Las normas especiales están en el artículo 27.Sin perjuicio de lo señalado, el proyecto considera dos diferencias importantes respecto del Código Procesal Penal.Por un lado, en el caso de las personas jurídicas, por la naturaleza de los delitos que se establecen o por el interés público en las investigaciones y sanciones de los mismos, mediante el artículo 29 se hace inaplicable el llamado principio de oportunidad. Por el otro, respecto del archivo provisional de una investigación, entendido como una facultad discrecional que sólo debe ser utilizada cuando no existen antecedentes que permitan continuar con la investigación para el esclarecimiento de los hechos, se consigna la posibilidad de que el Ministerio Público pueda ejercerla aun cuando haya existido intervención del juez.Además, se regulan dos instituciones fundamentales en el sistema de responsabilidad penal de las personas jurídicas: la suspensión condicional del procedimiento y la aceptación de responsabilidad penal. La primera, ya conocida en el actual proceso penal, tiene un marcado contenido preventivo, de economía procesal, pues permite focalizar los recursos en los casos más graves y satisfacer los intereses colectivos por medio de las condiciones impuestas.La aceptación de responsabilidad penal, como su nombre lo señala, es un proceso de negociación y de autoincriminación legalizada en la que las partes, el Ministerio Público, el querellante, si lo hubiere, y la persona jurídica imputada podrán presentar al juez, en la audiencia, un acuerdo que contendrá la aceptación de la responsabilidad penal de la persona jurídica y la aplicación de una determinada sanción.En cuanto a la determinación del procedimiento aplicable a la responsabilidad penal de la persona jurídica, es importante destacar que si el fiscal al acusar o requerir solicitare la aplicación de alguna de las penas señaladas en las letras c) y d) del artículo 9º o ambas, el conocimiento y fallo de aquéllas se realizará conforme a las normas del procedimiento simplificado.Como novedad procesal, el proyecto recoge del Código Procesal Penal la suspensión condicional de la condena por dos consideraciones. En primer término, por su efecto preventivo, por cuanto busca suspender la aplicación de la sanción a la persona jurídica condenada a penas menores, con la condición de no ser nuevamente formalizada o requerida. En segundo término, porque esta institución pretende ser un mecanismo para evitar que peligre la existencia de las pequeñas y medianas empresas como consecuencia de una condena. Se establece una serie de normas al respecto.En esencia, eso es el proyecto, que importa una novedad jurídica de trascendencia en nuestro derecho, más allá de las legítimas posiciones que surgirán en su discusión. La Comisión de Constitución, que realizó un arduo trabajo y escuchó a expertos del derecho penal y del derecho económico, recomienda la aprobación de la iniciativa.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- De conformidad con el artículo 81 del Reglamento, tiene la palabra el ministro José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, después del exhaustivo y profundo informe del diputado Jorge Burgos, en representación del Gobierno quiero referirme a cuatro puntos específicos.En primer lugar, el proyecto tiene que ver con un esfuerzo que el país hace contra la corrupción. Así se debe entender. Hace poco el Congreso Nacional tramitó y aprobó una ley que tipificaba mejor el delito de cohecho a funcionarios extranjeros. Su establecimiento fue muy importante, porque ese delito suele ser frecuente.El diputado Burgos hacía referencia a la situación de la venta de armas. A veces, empresas muy prestigiosas, para ganar una determinada licitación, corrompen, coimean o compran a quienes deben tomar las decisiones. En nuestro país hemos sido sujetos pasivos de esa situación. Ha habido algunos casos de empresas chilenas que, desgraciadamente, han sido objeto de críticas en otros países por haber cometido actos de esa naturaleza.En un mundo global, con una economía abierta, es muy importante que Chile tenga altos estándares de moralidad pública. Por tanto, no se debe buscar el subterfugio de eludir la responsabilidad de la empresa, atribuyéndola sólo a uno de sus directivos, empleado o intermediario.Por eso, la iniciativa innova y consagra un mecanismo claro de atribución de responsabilidad de las personas jurídicas, más allá de lo que contempla nuestro derecho comercial, la legislación de bancos, compañías de seguros y otras.El Gobierno está cumpliendo con las obligaciones de Chile en la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, el Convenio Internacional para Represión de la Financiación del Terrorismo y otras normas que no citaré, porque son bastante conocidas.Estamos realizando un esfuerzo anticorrupción. Los tres delitos a que se refiere la iniciativa, como expresó el diputado Burgos, son particularmente graves: cohecho de funcionarios públicos, financiamiento del terrorismo y lavado de dinero proveniente del crimen organizado. No queremos que en Chile haya empresas que ejecuten esas conductas, pues va contra la imagen del país.En segundo lugar, ésta es una legislación eficaz. Es muy importante tener en cuenta que la legislación dispersa que existía hasta ahora sobre atribución de responsabilidad legal de distintos tipos de personas jurídicas no ha sido suficiente. Por eso, el proyecto viene a completarla con el establecimiento de tres tipos penales para atribuir responsabilidad a la persona jurídica.Es efectivo que nos apartamos de la norma estricta del Código Penal en cuanto a que la responsabilidad penal es sólo de los individuos. Con ello, estamos dando un paso importante en la modernización de nuestro derecho penal, como lo sostuvieron varios penalistas y expertos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. De manera que hay una atribución de responsabilidad cuando la empresa, pública o privada, toma una decisión que conlleva un delito de las tres categorías a las cuales me he referido.En tercer lugar, quiero recalcar que esto ocurre en una oportunidad de política exterior particularmente relevante para Chile. No es un hecho secundario postular a formar parte de la Organización de Cooperación para el Desarrollo Económico, OCDE. Varias circunstancias permiten que pueda ser miembro pleno de ella.Me alegro mucho que algunos diputados la hayan conocido y que la Comisión haya recibido una delegación suya. Eso indica la importancia que adquiere para nuestra política exterior acceder a un club de países que posee las mejores prácticas y estándares inigualables en distintos ámbitos, en el que se debaten temas de futuro y da un sello de calidad ser integrante de ella.Por último, deseo resaltar la labor acuciosa y responsable de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para enfrentar el tema. Agradezco a su Presidenta, la diputada Laura Soto, al diputado informante, Jorge Burgos, y a todos sus miembros porque realmente el proyecto fue mejorado, gracias al debate profundo y serio sobre la materia.Esperamos que la iniciativa pueda ser ley a la brevedad. Ojalá que obtenga un amplio respaldo en la Cámara de Diputados.Gracias.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, voy a formular tres afirmaciones antes de expresar nuestra opinión.Primero, no es discutible que se pretenda ampliar la responsabilidad de las personas jurídicas cuando se ven involucradas en delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y cohecho. Nos parece adecuado tratándose de ese tipo de ilícitos.Segundo, jurídicamente hablando, no es necesario que esa responsabilidad especial sea de orden penal, pues se puede obtener el mismo resultado por otras vías.Tercero, la OCDE no está solicitando que Chile contemple una responsabilidad penal para estos casos, sino que plantea la necesidad de que en aquellos ordenamientos en que no se contemplen sanciones penales para las personas jurídicas, se establezca un sistema que consagre sanciones eficientes, proporcionadas y disuasivas.Conforme con lo que hemos expresado, queda claro que el tema que nos ocupa podría haberse abordado satisfactoriamente de una manera distinta a como lo hace el proyecto. Lo primero que debió haber hecho el Ejecutivo es precisar de qué responsabilidad estamos hablando. Los países han tomado caminos distintos para resolver esta cuestión jurídica que es compleja. En definitiva, se trata de determinar qué tipo de sanción se va a aplicar a la persona jurídica en el seno de la cual se ha cometido un delito.Las opciones son varias: sanciones penales, administrativas u otras -por ejemplo, accesorias, como está en alguna legislación europea- o cuasidelictuales.El Ejecutivo prefirió el camino de no precisar la responsabilidad, pero en la Comisión se aprobó una indicación que habla de la responsabilidad penal. Es posible que, a muchos, este debate parezca bizantino, inútil; una discusión académica o excesivamente teórica y no propia de lo que debe debatirse en esta Sala. No estoy de acuerdo con ello. Dado su alcance y complejidad jurídica, a esta materia debió habérsele dado más tiempo para su análisis y discusión. Estamos frente a un proyecto muy importante. Estamos de acuerdo en ampliar la responsabilidad de las personas jurídicas en los casos a que el proyecto se refiere. Entonces, no se diga que la Alianza se opone a sancionar a las personas jurídicas que se ven involucradas en delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo o cohecho. No, ya lo hemos dicho. Nos parece bien que, en estos casos, exista esta responsabilidad adicional, porque no se trata de que las empresas hoy día no puedan ser perseguidas por la responsabilidad que pueda hacérseles efectiva.Este proyecto pretende establecer una nueva responsabilidad especial para estos casos. Repetimos: estamos de acuerdo. Debemos, sin embargo, buscar el camino jurídico; es decir, la vía jurídica más adecuada para que la iniciativa pueda convertirse en ley.La forma distinta en que los diversos países han resuelto este tema, demuestra que estamos frente a un asunto complejo que no tiene una sola y única solución. De ello se deriva que las diversas propuestas son o pueden ser legítimas. Sin embargo, también es legítimo que podamos, en función de los fundamentos de las distintas propuestas, inclinarnos a favor de algunas en desmedro de otras. En uso de ese derecho, quiero decir que estimo que este proyecto propone una mala solución. No nos gusta la forma en que resuelve este importante tema. Por lo tanto, no podemos concurrir con nuestros votos favorables a la aprobación de este proyecto en los términos expuestos.Insisto, según nuestro ordenamiento legal y cultura jurídica, no debe transgredirse el principio de que no es posible sancionar penalmente a quien no es culpable. Si no queremos pasar a llevar el principio que prohíbe que alguien se haga responsable de un hecho ajeno, tenemos que buscar otra solución y no la propuesta por este proyecto.Cuando hablamos de derecho penal y, por lo tanto, de responsabilidad penal, no podemos abandonar las ideas dogmáticas tradicionales de acción, culpabilidad y pena de la teoría general del delito. La noción de delito centrada fundamentalmente en la persona individual, donde el sujeto de delito es una persona natural, fue en su momento un gran avance y ha prestado gran utilidad a través de los tiempos. Su olvido podría constituir un gran retroceso en el progreso del derecho. Sin culpabilidad no puede haber responsabilidad penal.El proyecto contempla un sistema de responsabilidad, motivada o causada por el no cumplimiento de un deber de organización, y eso no nos parece correcto. Hay, como expresó el diputado Burgos, enorme literatura sobre el tema. En un artículo sumamente interesante publicado en una revista de derecho española respecto de este tema puntual, que es lo central, dice lo siguiente: La infracción de un deber de organización de la persona jurídica no es título suficiente para la atribución de responsabilidad penal por el delito correspondiente. Las reglas de imputación de la responsabilidad penal se oponen a ello. No hay nexo jurídico penalmente suficiente entre la infracción del deber de organización de la persona jurídica y la lesión producida por la persona física. Es lo que nosotros llamamos persona natural. Si lo que se pretende es atribuir responsabilidad penal, entonces las reglas que se deben utilizar para ello deben ser de atribución de responsabilidad penal.La conclusión es forzosa si se repara en que si en el derecho penal se abandonan las reglas de imputación penal y se atribuye responsabilidad penal con otras reglas jurídicas más flexibles, se está quebrantando la necesaria relación lógica entre clase de responsabilidad, reglas de atribución de responsabilidad e injusto.Sería tal el debilitamiento de las reglas de imputación penal que exigiría la atribución de responsabilidad penal a las personas jurídicas, que su aspecto penal se perdería por el camino, y lo único que habríamos ganado con ello sería colgar la etiqueta penal a una realidad que no lo merece. En cambio, lo que perderíamos sería mucho.Creemos que la propuesta del Ejecutivo, modificada en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, no es la más adecuada. Además de los puntos centrales, a los que me he referido en lo que es el fundamento jurídico del proyecto, hay otros aspectos que por la falta de tiempo no puedo referirme, pero que son también muy delicados.Nos parece que la propuesta no es, insisto, la más adecuada, y es importante señalar que, aquí, en Chile, hoy -y esto es importante que se sepa-, la falta de responsabilidad penal de las personas jurídicas no ha sido obstáculo para hacer efectiva duramente la responsabilidad civil de las personas jurídicas cuando los delitos se han cometido en el seno de la persona jurídica o utilizándola como instrumento. Si a pesar de ello, especialmente se quiere asignar otras sanciones a las personas jurídicas, tratándose de estos delitos que reconocemos que son muy graves -lavado de activos, financiamiento del terrorismo y cohecho-, estamos disponibles, pero no a través de este mecanismo, sino de otro.Al ministro secretario general de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo, quería formularle una propuesta, pero lamentablemente ha abandonado la Sala. Pero habrá oportunidad de hacérsela saber. Quiero invitarlo a una tregua, que no debe ser de más de una semana, para que elaboremos un proyecto. Hay muchos ejemplos en nuestra legislación, en la ley de Cultos, en la ley de Bancos, contemplan la cancelación de la personalidad jurídica a una persona jurídica, y la aplicación de otro tipo de sanciones. Es perfectamente posible. Estoy seguro de que, en dos días, podemos elaborar un proyecto de ley que satisfaga expresamente lo que está pidiendo la OCDE, porque ese organismo no pide responsabilidad penal como lo dije recién. Podríamos establecer en una iniciativa que las personas jurídicas que se apartan de su giro y que se ven envueltas en delitos de lavado de activos, de financiamiento del terrorismo o de cohecho, puedan ser sometidas a muchas sanciones, y usamos las mismas que están establecidas en este proyecto. Y le damos acción al Consejo de Defensa del Estado, como la tiene, por ejemplo, en la ley de Cultos.Creo que vamos a lograr el mismo objetivo que se persigue a través de una ley que, desde el punto de vista dogmático jurídico, es incuestionable; no puede cuestionarse ni discutirse. Este proyecto de ley, en cambio, en los términos despachados por la Comisión, es completamente insatisfactorio, y desde el punto de vista jurídico, inaceptable.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, no cabe duda de que el proyecto va en contra de la tradición jurídica. Asimismo, es cierto lo señalado por el diputado señor Eluchans en cuanto a que se trata de una revolución en esta materia. Además, efectivamente la OCDE no nos está pidiendo una sanción penal, sino que apunta a la existencia de una responsabilidad eficaz y disuasiva respecto de este tipo de delitos. El Código Procesal Penal señala que la responsabilidad es de carácter personal. Esa noción se ha mantenido por largo tiempo. Muchos de quienes concurrieron a la Comisión señalaron que respecto de esta materia existe una discusión filosófica importante. En la actualidad, hay una tendencia a señalar que la responsabilidad penal no es sólo personal, lo que supone un giro completo en relación con este aserto o dogma. Tal situación se constata a diario. Un ejemplo de ello es la colusión de precios que acordaron distintas farmacias. Ello es indicativo de una situación compleja, distinta, que es necesario abordar en la legislación. En un primer momento el proyecto me sorprendió, porque estudié leyes bajo una tradición a la que me abracé en forma férrea. Sin embargo, es claro que existen revoluciones que cambian la forma de ver el mundo, como la revolución francesa, la sostenida por el Marqués de Beccaria y la suspensión de los castigos a los niños de Inglaterra. Hay momentos en que el derecho cambia, y lo propio sucede con el derecho penal.En la actualidad, las empresas privadas y públicas son conglomerados complejos. Por ello, es necesario resguardar a las personas de delitos tan graves como el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y el cohecho nacional e internacional. En la Comisión se debatió acerca de la falta de resguardo en determinados ámbitos, para lo cual se dieron algunos ejemplos, como la colusión de precios acordada por las farmacias, el acceso a información privilegiada en el mercado de valores, el tráfico de armas y los pagos que reciben algunos por la compra de armas, todo lo cual no es legítimo. Por lo tanto, es necesario abrir la mente y allanarnos a este cambio.El cambio propuesto es perfectible, pero en lo medular las empresas deben ser responsables desde el punto de vista penal. El proyecto habla de responsabilidad legal. No podemos continuar usando ese eufemismo: aquí existe responsabilidad penal.El proyecto es claro en señalar que la responsabilidad penal de las personas jurídicas existe cuando, por ejemplo, una empresa actúa en beneficio propio. Sé que se trata de una materia bastante subjetiva y, que, por lo tanto, la prueba para acreditar el ilícito será difícil. Por otro lado, la falta de prevención en la comisión de los delitos señalados en el proyecto -artículo 4º- es otra materia atendible. La iniciativa promueve la creación de un modelo de prevención de delitos, lo que es muy positivo. No hablamos de nada extraordinario, sino de poner las cosas en un contexto claro, a fin de resguardar a la gente más desvalida. Por otro lado, las empresas tienen la oportunidad de defenderse en estricto derecho. Como señalaba el profesor Abeliuk, nadie se va a almorzar con la empresa pública ni nadie la encarcela; sin embargo, si se la persigue, es necesario aplicar las reglas del debido proceso. De acuerdo con el proyecto en debate, el Ministerio Público tendrá facultades para perseguir los delitos señalados en la iniciativa. Cuando comenzamos su examen, fuimos de opinión que las pymes debían quedar fuera del ámbito del proyecto, pero finalmente no lo creímos justo. Con todo, les dimos la oportunidad de una salida condicional. La idea es que la propia empresa reconozca su responsabilidad con el propósito de suspender el juicio. En resumen, el proyecto entrega a las empresas las debidas garantías para que hagan uso de una legítima defensa.Debemos ajustarnos a los tiempos que corren. Repito, me costó asumir este cambio, pero hoy lo hago en forma absoluta, con plena conciencia. La iniciativa debe ser aprobada, por lo que recomiendo a mis colegas que la voten favorablemente.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en verdad, uno escucha la discusión de la iniciativa no con ánimo legal, sino con criterio político y ciudadano. Al revisarla, me pregunto en qué hemos estado. En el país, las empresas pueden hacer y deshacer, sin que recaiga en ellas ningún tipo de penalidad. Chile firmó la Convención de Palermo, relacionada con la Organización de las Naciones Unidas; está a punto de ingresar a la OCDE, existe el Gafi -Grupo de Acción Financiera Internacional-, creado para combatir el lavado de dinero. Esos organismos postulan, a diferencia de lo que he escuchado en algunas intervenciones, que las personas jurídicas deben tener responsabilidades administrativas y civiles, y cuando ello no es suficiente, penales. Incluso, la OCDE tiene normas muy estrictas en relación con el cohecho cometido por funcionarios públicos extranjeros en transacciones comerciales internacionales, pues ello no sólo afecta el desarrollo de un país, sino que también las relaciones comerciales y la competencia. Éste no es un tema únicamente jurídico, sino también económico y comercial. Los países del mundo intentan proteger las reglas del juego y darles transparencia. Y no son las personas las que se las saltan.Señor Presidente, su señoría y quien habla fuimos ejecutivos. Recuerdo muy bien lo que ocurría. El gerente de finanzas tenía el poder de firmar cheques. Si por alguna circunstancia la empresa no pagaba uno, lo despedía. Como el sujeto había firmado por la empresa, él era el responsable. Desde 2006, la Organización de las Naciones Unidas, el Gafisud -la parte sudamericana del organismo antilavado de dinero- y la OCDE evalúan al país. Nos decimos modernos, pero en esto, que se relaciona con la realidad de quienes manejan el país más allá del Gobierno -me refiero a las multinacionales-, no existe sanción. Se nos dice que posterguemos esta materia, porque es una mala solución y que lo mejor es dejar esto en manos del próximo gobierno. Quizás algunos piensan que en otra administración las cuecas serán distintas y que esta materia se legislará de otra manera.Son muy claros los organismos internacionales. Alguien decía que no nos exigen responsabilidad penal. Eso no es así. Si no es posible establecer responsabilidad civil con sanciones eficaces, proporcionales y disuasivas, necesariamente deben contemplarse responsabilidades penales.¿Alguien puede pensar que las responsabilidades civiles o administrativas tienen algún efecto? Los directores de las empresas multinacionales se ríen. Y quizás aquí hay algo de lobby. Vamos a ver en la votación a quiénes estamos defendiendo. El 2007, recién, Chile comienza a asumir un compromiso. No está presente el ministro -seguramente habrá algo de lobby afuera-, pero éste no es un tema de gobierno, de ministro, sino ciudadano. El 2007, se manda un proyecto de ley, que duerme el sueño de los justos, con el que se intenta adelantar ¡Cosa curiosa, a un país soberano que, hace mucho tiempo, por sus propios méritos, su conocimiento, estrategia, responsabilidad y honestidad, debió haber aprobado un proyecto como éste que, reitero, duerme el sueño de los justos, viene la OCDE y dice que así no podemos estar entre los treinta mejores países del mundo!Y nos activamos. Vamos a ver mañana el secreto bancario y recién aparece esto sobre la responsabilidad. Dilatar el despacho de la iniciativa significa, abiertamente, manifestar que no queremos controlar a los directorios y las empresas. Si queremos cargar todo a las personas que trabajan, me parece bien, pero eso no corresponde a un país con el desarrollo de Chile y está bien que la OCDE nos diga: “¡Vayan a otro lado, porque no están en nuestro nivel!” Claramente, cualquier avance sobre esta materia -por lo tanto, hoy deberíamos aprobar este proyecto-, está sujeto a que el día de mañana, si hay errores, hagamos las correcciones correspondientes, como pasa con muchos proyectos. Además, aquí estamos haciendo algo que no me parece; sin embargo, voy a votar a favor. Entregamos todo al sistema penal: la fiscalía -como decía la diputada Laura Soto-, el sistema procesal, dentro de las normas establecidas.Señor Presidente, su señoría recordará, porque en la Comisión de Hacienda y, el otro día, en sesión secreta -no sé por qué-, recibimos a la Unidad de Análisis Financiero (UAF) y no vino su director nacional, porque estaba de vacaciones. No acudió a la Comisión de Hacienda que, una vez al año, escucha lo que está pasando en el país a través de este tipo de investigaciones. Estaba de vacaciones. Es una falta de respeto al Congreso Nacional. Sin embargo, me da la impresión de que estas leyes, aunque sean limitadas, si no cuentan con los organismos adicionales de investigación, no sirven para nada. ¡Hay que cambiar la ley de la UAF! Hoy, esta Unidad, simplemente, entre cuatro paredes, hace lo que quiere.La semana pasada, solicité que se investigara un casino de Rinconada de Los Andes para saber de dónde provenían los dineros con los cuales se ha construido durante los últimos seis meses, porque no tenían recursos, y la UAF me dice: “Ni usted, como diputado, ni la Cámara de Diputados, nadie nos puede pedir nada. Sólo actuamos cuando tenemos los antecedentes fidedignos. O sea, usted se saltó el proceso, se saltó la investigación. Tiene que probar que está delante de un delincuente.” Me parece que en esas condiciones la UAF está fuera.Entonces, esta ley, a lo menos, nos permitirá algún tipo de acción. Confío en el Ministerio Público. ¿Se recuerda usted del caso de Aerocontinente? ¿Le pasó algo a los accionistas? ¿O de la operación “Océano”? ¿Le pasó algo a los accionistas? ¡Y no me voy a meter a las empresas públicas, porque aquí me van a tirar las orejas! ¡No quiero recordar el caso MOP-Gate ni el de Ferrocarriles! ¿Le pasó algo a la organización? No, sólo a las personas, al que firmó, al que tomó la decisión. ¿Y dónde está la responsabilidad política o societaria? Las multinacionales se ríen. Venden sus aviones, tanques, barcos, van por el mundo -no voy a recordar lo que pasó el 92-93 que está en juicio-, ponen el billetito; venden 40, 63 u 80 millones de dólares. Ahora, nos quieren meter las moneditas del Banco Central. Tienen seleccionada a una sola empresa que es canadiense y matamos a la que está en Valparaíso, a la Casa de Moneda, y eso no tiene sanción, sino que avanza y aquí nos oponemos a tener un inicio de responsabilidad penal para los que están detrás de las empresas. Es ahí dónde tenemos que hincar el diente.Me parece que la UAF no es suficiente y que rechazar un proyecto de este tipo no sólo va a retardar nuestro ingreso a la OCDE, lo cual, por último, no tendría mayor impacto, sino que estamos enviando la señal de que en este país, una vez más, los poderosos, las multinacionales, los que manejan el dinero, los grupos económicos, son inimputables. Las personas, vayan ahí por cohecho, porque entregaron mal un proempleo; vayan los diputados a investigar, etcétera; pero, insisto, sin un proyecto mínimo como éste, los que manejan el lavado de dinero y financian el terrorismo en el país seguirán ocultos en la sombra y yo, al menos, no estoy para eso.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, en primer lugar, anuncio el voto favorable de la bancada PRI-Independientes a este proyecto de ley, que consideramos importante, porque se está legislando en una materia sobre la cual existe un vacío. Además, entendemos que es un paso importante para que Chile pueda ingresar a la OCDE.Dicho eso, quiero hacerme cargo de algunas dudas que hubo durante el debate en la Comisión de Constitución y que hoy pueden persistir en muchos colegas. Quienes estudiamos derecho hace unos años, crecimos bajo la concepción de que las personas jurídicas no tienen responsabilidad penal. Así lo ha tratado la gran mayoría de los profesores de derecho penal, y no solamente aparece en nuestra literatura nacional, sino también en la extranjera. Pero, dada la velocidad de cambio en el mundo, sobre todo en relación con las personas jurídicas, se van creando empresas para la comisión de delitos. Hoy, tenemos una suerte de maraña de figuras jurídicas, de sociedades que se crean, para maximizar los recursos que se obtienen con la comisión de ciertos delitos. En esa línea, repito, este proyecto de ley da un paso importante. Más allá de la discusión filosófica -legítima- que uno pueda tener, de si procede o no la responsabilidad penal de las personas jurídicas, de si son o no susceptibles de ser titulares de delitos, aquí hay un hecho cierto de que hay empresas que se utilizan para lavar dinero, financiar actos terroristas o cohechar a ciertos funcionarios públicos para obtener algún provecho, y una serie de otros ilícitos.Si uno tiene presente que la pena, en estricto rigor significa un reproche grave a la actuación antijurídica de una persona física; asimismo, si se tiene presente que, en el fondo, lo que se busca a través del proyecto es prevenir el delito y se advierte que las personas jurídicas pueden revestir cierta peligrosidad de carácter especial, uno podría aventurarse en decir que, más allá de establecer penas propiamente tales, más que sanciones, las que se van a aplicar a personas jurídicas son medidas de seguridad.A este respecto, me inclino por lo que han señalado algunos tratadistas españoles sobre la materia, en cuanto a entender que más que una pena propiamente tal, como se comprende en el derecho penal, son medidas de seguridad, ya que lo que se busca es prevenir la comisión de delitos.Hoy estamos avanzando, pero sentimos -lo hicimos notar en la Comisión de Constitución- que se hace en forma bastante tímida, dado que limita la responsabilidad penal de las personas jurídicas solamente a tres delitos: cohecho, lavado de activos y financiamiento del terrorismo. En esta materia, deberíamos haber avanzado más. De hecho, junto con el diputado Schilling, presentamos una indicación -esperamos reunir firmas para renovarla en la Sala-, en el sentido de ampliar el catálogo de delitos. Creemos que éste de tres no es suficiente. Debe haber otros en que también haya responsabilidad de las personas jurídicas. Por ejemplo, los ilícitos relacionados con el mercado de valores, con la ley general de Urbanismo y Construcción y con el medio ambiente, porque la figura es la misma. Se trata de personas jurídicas que se utilizaron para la comisión del delito y para obtener un provecho económico.Uno de los grandes vacíos y falencias que había en las investigaciones penales era que, muchas veces, se lograba detener a la persona física, al delincuente que financiaba lavado de activos, terrorismo o cohecho, por ejemplo; pero dado que no existía una sanción penal concreta, las estructuras jurídicas se mantenían vigentes y podía seguir operando. En el fondo, se producía un cambio en la administración de la empresa. El proyecto constituye un paso muy importante, toda vez que, junto con detener y sancionar a quien materialmente comete el delito, es decir, a la persona física, se hace cargo de la estructura jurídica utilizada para ello.Es cierto que estamos innovando en materia penal, pero nos gustaría no limitarnos a los tres delitos que nos propone el Ejecutivo. Deberíamos ampliar el catálogo de delitos, porque la señal es la misma: desbaratar las redes delictuales que se construyen con entes jurídicos formales, que actúan dentro de las instituciones jurídicas y que gestionan comercialmente determinadas actividades. Por eso, no hay razón para que otras empresas, que también pueden cometer delitos, como esas tan llamativas a que hacía alusión el diputado Lorenzini en el caso de la ley general de Bancos, queden excluidas de la aplicación de este proyecto de ley. Al menos habría que incluir en el catálogo de delitos de personas jurídicas aquellos contemplados en la ley de Mercados de Valores y en la ley general de Bancos, dado que en su ejecución también se utiliza fraudulentamente a una persona jurídica. El proyecto se encarga de disipar los temores de los accionistas que eventualmente no tienen conocimiento de lo que está haciendo la persona jurídica, al establecer que no hay responsabilidad de aquellas personas que no han tomado parte en la administración y que además no han tenido conocimiento o no han concurrido con su voluntad a ese accionar doloso de la empresa.Por último, esperamos que la Cámara nos acompañe en la indicación renovada que presentaremos con el diputado señor Schilling para ampliar el catálogo de delitos a los cuales se haría aplicable la ley.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg. El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, intervengo para dejar claros los fundamentos por los cuales no respaldaré el proyecto.No hay una razón de fondo para oponerse a estudiar en forma seria sanciones penales para las personas jurídicas. Es más, en la Comisión hicimos varias contribuciones sobre la materia; sin embargo, quiero dejar claras las razones por las cuales no apoyaré el proyecto. Desde el punto de vista técnico, el proyecto no es bueno. Su tramitación ha sido rápida y superficial y se ha dicho que su urgencia y aprobación se requieren para el ingreso de Chile a la Organización de Cooperación para el Desarrollo Económico (OCDE). Primer aspecto que voy a despejar.Para Chile no es requisito de ingreso aprobar este proyecto. El numeral 2 del artículo 3º de la Convención señala a la letra: “Si dentro del sistema jurídico de una de las Partes, la responsabilidad penal no es aplicable a las personas morales, ésta Parte deberá asegurar que éstas queden sujetas a sanciones eficaces, proporcionadas y disuasivas de carácter no penal, incluyendo sanciones pecuniarias, en casos de cohecho a servidores públicos extranjeros.” Es decir, nos está diciendo que bastan sanciones administrativas eficaces y disuasivas contra las personas jurídicas para cumplir la exigencia que hace la OCDE a sus integrantes. Por tanto, no hay urgencia para tramitar en unas pocas semanas un proyecto que cambia completamente nuestra tradición jurídica y con tantas deficiencias técnicas. En seguida, me remito a las debilidades del proyecto, y lo hago con el sólo propósito de estructurar uno de calidad, que dé garantías a todos de que va a funcionar y no tramitar un mero requisito, cuyas normas después nadie aplicará. Algunas falencias. ¿A quién se aplica este proyecto? Esta normativa será aplicable a las personas jurídicas de derecho privado y a las empresas públicas; sin embargo, no lo será para las personas jurídicas de derecho público. Esta es una clara contradicción. Repito, se exigirá, por ejemplo, a sindicatos, colegios, juntas de vecinos y empresas individuales de responsabilidad limitada que tengan un órgano de prevención de los delitos que se catalogan, pero no a las personas jurídicas de derecho público. En seguida, para las empresas públicas se propone multa a beneficio fiscal como sanción, cuestión que no tendría sentido toda vez que se traduce en pasar plata de un bolsillo a otro. Sin embargo, para las otras empresas se aplican penas como la paralización de actividades. Nadie explica esta diferencia.Otra falencia es la indeterminación de las penas y esto es grave. En materia penal, el principio de tipicidad obliga a la ley a describir de forma expresa y detallada las conductas que configuran delito. En este caso, basta leer el proyecto para darse cuenta de que el principio no queda satisfecho. No hay claridad sobre la forma de atribuir la responsabilidad a las personas jurídicas. Tampoco hay claridad sobre las penas. ¿Qué se debe entender por paralización parcial de actividades o prohibición de realizar actividades determinadas? ¿Con qué conocimiento un juez penal puede saber qué áreas de una empresa deberá paralizar para no llevarla a la quiebra? ¿Quién se hace responsable de esa quiebra? ¿Qué implica la disolución de la persona jurídica? ¿La empresa debe cerrar y paralizar sus actividades económicas o simplemente disolver la persona jurídica de papel? Nada dice el proyecto, por ejemplo, sobre qué ocurre cuando se aplica la sanción e inmediatamente después, los mismos socios constituyen otra empresa, como tantas veces ocurre en materia administrativa, con el mismo giro. ¿Lo podrán hacer? Reitero, mi negativa a apoyar el proyecto no está determinada por un problema de fondo. Al contrario, estoy absolutamente disponible para estudiar la aplicación de sanciones penales a personas jurídicas. Sin embargo, como se trata de un cambio radical y profundo de nuestra tradición jurídica, no se puede analizar en pocas semanas porque la OCDE lo estaría exigiendo como requisito. Eso ya quedó despejado; por tanto, no hay motivo para legislar rápido y mal un proyecto de esta naturaleza, que es de vital importancia. Sí podríamos aumentar y hacer más drásticas y efectivas las sanciones administrativas para las empresas que cometen los delitos en cuestión, ya que tendrían un efecto disuasivo. ¡Atención! Estas sanciones administrativas podrían ser más drásticas que las que propone el proyecto; es decir, tendrían mayor efecto disuasivo.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, hay relatos de proyectos de ley que muchas veces nos dejan con interrogantes y decepciones respecto de lo que sería su contenido. Hoy me ha pasado algo diferente. Este proyecto -quien habla no es abogado- me invita a opinar, sobre todo después de escuchar el excelente informe del diputado señor Jorge Burgos.No cabe duda de que escuché a un brillante jurista, a un tratadista de magnitud, a quien agradezco su informe, porque nos ahorra comentarios y enriquece el debate.Para perseguir y castigar los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y los delitos de cohecho nacional e internacional, el Estado requiere de herramientas potentes. Este aspecto adquiere relevancia cuando los ilícitos son cometidos por personas jurídicas que, premunidas de su organización y medios, impactan de forma más profunda que aquellos cometidos por personas naturales.En esta línea, el proyecto pretende incrementar la capacidad sancionadora del Estado, buscando hacer efectiva la responsabilidad penal de las personas jurídicas.Como señaló el diputado informante, esta tendencia proviene del primer mundo, específicamente de Inglaterra, Australia, Canadá, Estados Unidos, Irlanda, Francia, España y Holanda, y ha sido recogida en distintos tratados internacionales suscritos y ratificados por nuestro país, como la Convención de Naciones Unidas contra la Corrupción, la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada, la Convención para Combatir el Cohecho a Funcionarios Públicos Extranjeros en Transacciones Comerciales Internacionales, de la Organización de Cooperación para el Desarrollo Económico, OCDE, etcétera.No es que se nos impongan instrumentos jurídicos para la sanción, sino que es un adhesión chilena y de nuestro ordenamiento jurídico, con el objeto de hacer eficaces y proporcionadas las penas recaídas sobre las personas jurídicas, meta que se obtiene con mayor facilidad no sólo al establecer sanciones legales, y por ello, la inclusión de lo penal, sin excluir, lo he consultado a los juristas diputados Guillermo Ceroni y Laura Soto, la sanción civil.Amén de constituir el cumplimiento de compromisos internacionales y perfeccionar nuestra legislación, el establecimiento de estas normas legales que responsabilizan a las personas jurídicas por los delitos señalados las incentivarán a autorregularse, conciliando la libertad de emprendimiento con la responsabilidad que les compete en el respeto a la fe y orden público.El estatuto o marco normativo no establece un sistema general, sino un compendio de delitos considerados especialmente dañosos a nivel internacional y aborda el tema desde los siguientes aspectos primordiales:a) Se aplica a las personas jurídicas públicas y privadas, yb) La responsabilidad se aplica sólo respecto de los delitos de lavado de activos de la ley Nº 19.913, el de financiamiento del terrorismo de la ley Nº 18.314 y el de cohecho a funcionario público nacional y extranjero, artículos 250 y 250 bis A del Código Penal, respectivamente.Todo esto ha sido bien explicitado por los diputados que han intervenido.Según lo escuchado, existen ciertas diferencias y muy profundas en la atribución de responsabilidad penal a las personas jurídicas, por lo que he entendido, deberán verificarse los siguientes elementos: comisión de un hecho punible cometido por alguna de las personas que realicen actividades de administración de dicha persona, en interés o para el provecho de la persona jurídica e incumplimiento de la persona jurídica con su deber de dirección y supervisión, lo que hizo posible la comisión del delito.Respecto de las sanciones, se establecen las de disolución de la persona jurídica, prohibiciones y multas, las que reconocen gradualidad en cuanto a su naturaleza y cuantía.Como último punto, el establecimiento de una salida alternativa a la sanción impuesta por la sentencia definitiva cuando hay aceptación de responsabilidad legal de la persona jurídica ante fiscal y eventual querellante.Por ello, lo escuchado, el relato del diputado informante y las posteriores intervenciones de la diputada señora Laura Soto y del diputado señor Pedro Araya me incentivaron a ir un poco más allá en un tema que no es de mi cometido, pero sí de mi interés.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, a mi juicio, a nadie podría sorprender que, sobre un tema de esta envergadura y desde el punto de vista jurídico, no haya unanimidad de criterios en una Sala compuesta por 120 personas.Dicho eso, quiero hacerme cargo de algunas cuestiones que se han señalado, tanto desde el punto de vista jurídico como político.En primer lugar, el diputado Monckeberg señaló que habría, no digo falsedad, sino que no es cierto que la OCDE requiere legislar sobre el contenido de esta iniciativa para ingresar a esa organización. A lo mejor, en ninguna parte o en ningún memorando figura esto como un requisito. Pero digamos las cosas por su nombre: nuestro país quiere entrar a la OCDE. No he escuchado a ningún político chileno ni a ningún candidato de los que tienen más opciones que digan que no les interesa su ingreso a la OCDE; esa afirmación no tiene sentido, ya que existe unanimidad absoluta de que el ingreso de Chile a esa organización es un beneficio para nosotros. En consecuencia, cuando se quiere entrar a una organización de ese tipo, es uno el que tiene que cumplir los requisitos que los otros países han aceptado, más allá de lo que digan los memorandos. Si no queremos entrar a la OCDE, no nos preocupemos de apurar estas discusiones; pero como queremos entrar, y en eso parece haber unanimidad, tratemos de cumplir los requisitos de esa organización, pues todo indica que nuestro ingreso es una buena noticia para Chile.Ése es un tema que me parece bueno clarificar desde el punto de vista político.En segundo lugar, mi distinguido contradictor don Edmundo Eluchans, señaló algo que no comparto.Quiero ver la parte llena del vaso, como decía el ex Presidente Lagos. Según escuché, hay interés de que exista un sistema de responsabilidad penal. Me parece que ése es un elemento positivo, pero lo que se dice de este instrumento no me gusta. Se señala como uno de los argumentos: “Mire, aquí podría haber una grave alteración al principio de la culpabilidad, porque no es posible imputar culpabilidad por el solo incumplimiento de un deber de prevención.”Sobre eso se ha escrito mucho. Tal como existen artículos como el que citó el señor Eluchans con toda razón, también hay otros que sostienen tesis contrarias. En general, la tesis indica que la culpabilidad de la empresa radica en la responsabilidad propia de su conducta, en el deber de mantener una supervisión y dirección en su interior, expresada en el modelo que prevenga los delitos. Ahí está la responsabilidad, ahí está el elemento jurídico que da cuenta de esa responsabilidad. Además, no hay que olvidar, como intenté señalarlo en el informe, que el sistema de imputación de responsabilidad penal de las personas jurídicas es copulativo. Es decir, no basta el incumplimiento del deber de prevención, sino que tienen que darse los otros dos requisitos: que la comisión de alguno de los delitos establecidos en el artículo 1º sea hecha por una personal natural vinculada a la empresa, y el segundo, que en la comisión del delito exista el afán de lucro, o sea, el lucro debe estar presente en este tipo de delitos. Estos requisitos son copulativos. En consecuencia, lo señalado, a mi juicio, al menos es discutible.En tercer lugar, quiero decir un par de cosas sobre la intervención más política que jurídica del diputado Nicolás Monckeberg.Está bien que uno considere que no estamos frente a un instrumento ideal, pero me parece un exceso sostener que el trabajo de la comisión es poco serio y apurado, porque en ella participamos desde distintas posiciones, varios de los diputados que estamos en la Sala. Además, cuando uno estima que ciertas normas no están correctamente redactadas, se deben presentar indicaciones para discutirlas y mejorar las posibles deficiencias que puedan existir; pero no se puede venir a decir en la Sala que el trabajo es poco serio.Quiero manifestar que en el mes y algo más de trabajo contamos con la presencia, no sé si de todos, pero de los mejores penalistas de Chile, profesores de las más prestigiosas universidades, lo cual está consignado en el informe. No quiero dar nombres, porque puedo olvidar algunos de los muchos que intervinieron en el estudio del proyecto.Por otra parte, un grupo numeroso de diputados, esto es bien importante, muchos de mi bancada y de otras bancadas de mi coalición, han repuesto una indicación para ampliar el catálogo de delitos. Podría coincidir en el caso de varios de los delitos cuya ampliación se solicita. En otros tengo dudas, porque hay algunos que nuestra legislación aún no tipifica muy bien. Por ejemplo, ¿alguien puede sostener en Chile que los delitos medioambientales están clara y precisamente configurados? En tal sentido, no ha podido avanzar la tramitación de una vieja moción del diputado Juan Bustos.Aparte de eso, esta reforma es tan profunda y estructural que lo prudente, lógico y razonable es que el Congreso comparta el gradualismo. Muchas cosas habrá que verlas en la práctica. En ocasiones, por hacer reformas muy rápidas y revolucionarias tanto en derecho sustantivo como en el adjetivo, se producen problemas. Voy a citar simplemente la insistencia en echar a andar la responsabilidad penal juvenil a media máquina. Pocos escucharon, entre otros, mi propio Gobierno y el ministro de Justicia. En la actualidad, nadie discute que esa ley ha funcionado relativamente mal, por decir lo menos, debido a que no se escuchó a los técnicos, a los que saben sobre esa materia.Entonces, no repitamos cosas complejas. Demos el paso que podamos dar y no uno gigante, porque en tal caso se corre más riesgo de tropezarse en el camino.He dicho.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es para sustituir el inciso primero del artículo 1º por el siguiente:“La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas jurídicas respecto de los delitos previstos en el artículo 27 de la ley Nº 19.913, en el artículo 8º de la ley Nº 18.314, en los artículos 168 y 171 de la ley Nº 16.464, en los artículos 28, 29, 52, 61 y 67 de la ley Nº 19.039, sobre propiedad industrial, en los artículos 79, 80 y 81 de la ley Nº 17.366, sobre propiedad intelectual, en los artículos 59, 60, 61, 62 y 63 de la ley Nº 18.045, ley de Mercado de Valores, artículo 134 de la ley Nº 18.046, sobre sociedades anónimas, artículo 110 del decreto con fuerza de ley Nº 252, represivo de delitos concernientes a las actividades bancarias, en los artículos 135 y 136 del decreto Nº 430, que fijo el texto refundido de la ley Nº 18.892, general de pesca y Acuicultura, en el artículo 103 del decreto ley Nº 3.500, el artículo 13 de la ley Nº 17.322, sobre normas de cobranza judicial de cotizaciones, en la ley Nº 19.223, que tipifica figuras penales relativas a la informática, el artículo 97 del Código Tributario, el artículo 118 del Código de Minería, en los artículos 250 y 250 bis A del Código Penal, y los previstos en el Título IV del Código Penal, los previstos en los párrafos 3º (rotura de sellos), 4º (embarazos puestos a la ejecución de trabajos públicos), 5º (crímenes y simples delitos de los proveedores), 6º (loterías y juegos prohibidos), 7º (relativo a crímenes y simples delitos relativos a la industria, al comercio y a las subastas públicas), 9º (relativo a la salud animal y vegetal), 14 (relativo a crímenes y simples delitos contra la salud pública), del Título VI del Código Penal y los previstos en los párrafos 1 a 9 del Título IX del Código Penal, sobre crímenes y simples delitos contra la propiedad; el Título X del Libro Segundo del Código Penal, el procedimiento para la averiguación y establecimiento de dicha responsabilidad legal, la determinación de las sanciones procedentes y la ejecución de éstas”.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Despachado el proyecto.
