OTORGAMIENTO DE AUTONOMÍA CONSTITUCIONAL AL SERVICIOELECTORAL (Proposición de la Comisión Mixta.Boletines Nos 9840-07 y 10055-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción y en mensaje refundidos, que otorga autonomía constitucional al Servicio Electoral.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, es mi deber informar que para el debate de este proyecto cada bancada dispondrá de cinco minutos. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, el primer semestre del 2015 nos develó una de las manifestaciones más dañinas para la identidad nacional que una crisis política e institucional puede revestir. Las actuales investigaciones que dirige el Ministerio Público ante los hechos de corrupción denunciados han trastornado la forma en que genuinamente nos pensábamos como nación, cediendo el espacio que el mandato popular ocupaba en el imaginario colectivo a la voluntad de las minorías con poder económico, a los conflictos de intereses y al tráfico de influencias.Ante tal panorama, la labor que nos atañe pasa por encauzar las dudas y desconfianzas generadas hacia la aprobación de las reformas comprometidas en el programa de gobierno y su cabal ejecución, dentro de las cuales se encuentra el proyecto que hoy nos convoca, que ha gozado de un amplio respaldo de todos los sectores políticosDel largo debate que generó la tramitación del proyecto, rescatamos la idea de que no basta con la existencia de un órgano fiscalizador si este no cuenta con las herramientas necesarias para cumplir su labor de manera eficaz. Es a esa necesidad de adecuación de nuestra institucionalidad vigente  a la que responde la autonomía constitucional otorgada al Servicio Electoral, cuya función será la de velar por un sistema de elecciones pensado para operar sobre la base de la igualdad de todos los hombres; de un conocimiento y nivel de información adecuados para una selección idónea de los representantes y de la participación masiva de los representados.A mayor abundamiento, es importante recordar el proceso histórico y las luchas que las sociedades han librado para lograr el actual panteón de derechos cívicos del que todo ciudadano es titular. Las ideas de participación democrática e igualdad en el proceso eleccionario han sido instaladas mediante la ampliación del espectro de electores, con la eliminación de la esclavitud y del sufragio censitario, con la incorporación de la mujer a la vida cívica, con la rebaja a la edad de 18 años para ser parte activa de ella. La historia del establecimiento del derecho al sufragio universal es, en sí misma, una razón más que suficiente para tomar todas las medidas que restauren la confianza del electorado en las instituciones.Nos parece importante destacar que la presente reforma viene a cimentar el camino hacia la total desvinculación del poder económico en relación con la legítima expresión de la voluntad soberana en las urnas, meta que, como representantes de la ciudadanía, tenemos la facultad y el deber de perseguir. Al respecto, muy orientador es el análisis que realiza el economista François Richard, quien señala: “Hasta el siglo XIX, solo los ricos sabían leer y escribir, y podían ejercer sus derechos cívicos. Dinero y política estaban íntegramente ligados. A partir del siglo XX, cuando los pueblos han conquistado sus derechos y están en condición de ejercerlos, el crecimiento de las poblaciones y de los países hacen imposible el presentarse a elecciones sin disponer de grandes cantidades de dinero para pagar las campañas electorales: dinero y política siguen íntegramente ligados.”.Ojalá estemos iniciando el camino contrario al que nos plantea François Richard y que queden atrás actos bochornosos de nuestra historia, como han sido las boletas Penta y Soquimich, la danza de millones mal habidos que ensombrecen la política y nuestra propia institucionalidad. El control estricto del gasto electoral podrá, tal vez en un futuro próximo, hacer reverdecer la confianza en los procesos electorales, más aún cuando enfrentaremos las próximas elecciones parlamentarias con un sistema electoral proporcional corregido, que abre las posibilidades de una representación más diversa en el Congreso Nacional.Entre las grandes obras establecidas por el actual gobierno estarán, sin duda, la reforma al sistema electoral y todas las leyes de transparencia, entre las que se inscribe el presente proyecto de ley de autonomía al Servicio Electoral, que, por cierto, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana va a aprobar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-  Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, vamos a concurrir favorablemente a la aprobación del informe de la comisión mixta.Luego de aprobado el informe, la iniciativa quedará en condiciones de ser promulgada y publicada como ley. Por lo tanto, el Servicio Electoral pasará a tener autonomía constitucional.Para ser precisos y exactos, la iniciativa tuvo su origen en una moción de diputados de esta bancada: la señora Yasna Provoste y los señores Chávez, Flores, Lorenzini, Morano, Pilowsky, quien habla, Torres, Vallespín y Walker. Con ellos coordinamos y trabajamos mancomunadamente la iniciativa, lo cual agradezco.Asimismo, quiero agradecer al ministro Nicolás Eyzaguirre, y en su persona al gobierno, por el hecho de haber contribuido a fusionar esta iniciativa con el mensaje. Asimismo, hago extensivos mis agradecimientos a los jefes de bancadas y al resto de los parlamentarios por haber apoyado la fusión de ambas iniciativas, lo que permite un reconocimiento de la labor parlamentaria.Varios meses antes de que lo hiciera el Ejecutivo, planteamos, junto con el diputado Matías Walker, con otros a quienes ya mencioné y con diputados de otras bancadas, la necesidad de la autonomía constitucional del Servel. Ingresamos el proyecto respectivo y, posteriormente, el Ejecutivo, en un proyecto propio, lo hizo suyo, con lo que se sumó a reconocer el trabajo parlamentario. Por eso, a través del ministro Nicolás Eyzaguirre, agradezco al gobierno de la Presidenta Bachelet y a todos los parlamentarios que apoyaron la fusión de los dos proyectos, uno originado en moción y el otro en mensaje.La autonomía constitucional es fundamental para garantizar, en debida forma, un organismo rector de los procesos electorales. El acuerdo que se construyó en la comisión mixta es satisfactorio; pero no podemos dejar de relevar ciertos temas que deberán ser tratados más adelante, por ejemplo, el relacionado con los padrones electorales de cada una de las comunas del país. La idea es que elegir el lugar de inscripción para votar sea un derecho que se conjugue adecuadamente con el respeto necesario para que la voluntad soberana de cada una de las comunas se exprese en las respectivas elecciones municipales. Lo digo porque hay una tendencia a acarreos masivos de electores que se da principalmente en comunas pequeñas -esa práctica no impacta a las comunas grandes- y es una posible causa del deterioro de la confianza en los sistemas electorales políticos y en sus autoridades, que pueden verse invadidas, indebidamente, por una voluntad que no es la de la comuna.En ese sentido, el derecho de decidir dónde votar, dónde inscribirse, debe conjugarse con el debido resguardo del Estado a promover, tutelar y cautelar el sistema electoral. La autonomía constitucional del Servel debe ser un factor  que ayude a evitar que se produzcan distorsiones de la voluntad popular. Aquellas no se dan en las elecciones de carácter parlamentario, menos aún con los nuevos redistritajes. Tampoco ocurren en las comunas grandes, por la cantidad de personas que integran el padrón electoral. En efecto, que a una comuna de 100.000 habitantes lleguen quinientas, ochocientas o mil personas más no genera ningún tipo de impacto; pero en una comuna en la que votan tres mil o cuatro mil personas, es evidente que doscientos, trescientos o cuatrocientos votos pueden generar una distorsión en la manifestación de la voluntad popular.Con esa consideración, que no es tema de este gobierno, sino del país y de confianza en nuestras instituciones, votaremos favorablemente el informe de la comisión mixta.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, frente a todos los hechos de corrupción existentes en el ambiente político actual, es extremadamente necesario que esta reforma constitucional cambie drásticamente el carácter del Servicio Electoral, dejándolo en posición de verdadero vigilante de la clase política.Por ello, una reforma de esta magnitud requiere que las personas nominadas para integrar su Consejo Directivo den plenas garantías a todos los sectores políticos y a la comunidad nacional, porque asumirán una tarea de alta relevancia, como es velar por la transparencia y probidad en el ámbito político de nuestro país.Para la ratificación de dichos consejeros me parece idóneo el quorum de dos tercios de los senadores en ejercicio, aprobado por el Senado, pues así se requerirá un acuerdo de todas las fuerzas políticas relevantes.En cuanto a la segunda disposición, sobre la alternancia en los cargos influyentes, la considero un buen mecanismo para evitar la corrupción y el relajo en tareas de tanta responsabilidad. Por ello, me parece idóneo que quienes están actualmente en funciones no puedan ser propuestos para un nuevo periodo, si con esa prórroga superan el plazo total de diez años establecido para el cargo.En consecuencia, anuncio mi aprobación a las dos disposiciones aprobadas por la Comisión Mixta.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, considero que este proyecto, que otorga autonomía constitucional al Servicio Electoral, es muy relevante, y fundamental para el diseño de nuestro nuevo sistema electoral y político, pues esta institución deberá asegurar que se cumpla con la ley, con la transparencia y la pureza de los procesos electorales.Le corresponderá revisar y controlar que los candidatos a todas las elecciones nacionales, parlamentarias, regionales y locales cumplan con los límites y nuevas regulaciones sobre aportes y gasto electoral.Incluso más, se espera que este nuevo Servel pueda investigar y acreditar el incumplimiento grave de las obligaciones electorales de los candidatos, trámite previo a la aplicación de la sanción de cese o pérdida del cargo obtenido.Para ejercer estas nuevas facultades, con mayor dotación de funcionarios y medios de fiscalización, se ha estimado indispensable que el cuerpo directivo y la organización del Servicio Electoral tengan autonomía garantizada por la Constitución.Sin embargo, no fue pacífico el debate sobre el quorum exigido en el Senado para ratificar a los integrantes del Consejo Directivo del Servel. La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que me corresponde presidir, y la Sala de esta Cámara, propusieron un quorum de tres quintos de los senadores en ejercicio para ratificar a los miembros de su Consejo Directivo, más acorde con la tendencia democrática a evitar que alguna institución u órgano constitucional requiera, para su enmienda o modificación, mayorías prácticamente inalcanzables, que finalmente las perpetúen y eximan de todo control democrático.Lamentablemente se ha impuesto la tesis del Senado, de exigir dos tercios de los votos para cualquier modificación importante a la composición del Consejo Directivo del Servel.Finalmente, la comisión mixta ha ratificado la idea de esta Corporación en cuanto a rechazar una discriminación odiosa, contenida en la disposición transitoria que se agrega, mediante la cual los consejeros del Servel no podían ser reelectos para un nuevo periodo.Así, los consejeros en funciones podrán ser reelegidos, siempre que su periodo actual y el siguiente no sumen más de diez años, que es el plazo establecido en la normativa permanente.Con los reparos ya referidos, que he considerado preciso reseñar solo para efecto de la historia fidedigna del establecimiento de la ley, llamo a mi bancada a aprobar este proyecto de reforma constitucional, que además de reconocer casi un siglo de labor de una institución que goza de una saludable credibilidad entre los chilenos, reforzará su independencia para ejercer atribuciones más intensas y garantizar de mejor manera la pureza de nuestra democracia. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, desde esta bancada valoramos los cambios que se aprobaron en forma casi unánime en la Comisión Mixta. Sobre el resto del proyecto ya tuvimos la oportunidad de discutir. Esta Sala aprobó por amplia mayoría la iniciativa, que provenía de la fusión de un mensaje y de una moción parlamentaria, que apuntaban a dar estatus constitucional al Servicio Electoral, algo muy en línea con lo que todos queremos y compartimos: que los organismos sensibles, como el Servicio Electoral, en los que se espera que los ciudadanos confíen, tengan un estatus distinto, que en este caso se lo da precisamente la Constitución.En la primera etapa de la tramitación de este proyecto planteamos, por medio de una indicación, que para dar mayor autonomía al Servel debíamos replicar en la Constitución lo consagrado en su ley orgánica respecto del sistema de nombramiento de sus consejeros. Esa indicación fue aprobada en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y posteriormente en la Sala de la Cámara de Diputados. Al Senado ello también le pareció correcto y adecuado, e incursionó en hacer algunas modificaciones, que luego nos llevaron a una Comisión Mixta.Esas modificaciones consistieron en elevar su estándar, de manera acorde con lo que ocurre en otros órganos colegiados, como el Consejo para la Transparencia, que para la ratificación de sus miembros requiere la aprobación de los dos tercios del Senado. Sería muy extraño que el Servicio Electoral tuviera un estatus distinto, menor en cuanto a su jerarquía.Bajo ese punto de vista, el Senado decidió elevar también el quorum exigido para la ratificación de los miembros del Consejo Directivo del Servel, desde los tres quintos propuestos inicialmente a los dos tercios de los senadores en ejercicio. Después de un debate en que se confrontaron distintos argumentos, entre ellos el efecto del nuevo sistema electoral que regirá desde la elección de 2017 en adelante, la gran mayoría estuvo de acuerdo en fijar dos tercios de los senadores en ejercicio como quorum necesario para la ratificación de los miembros del Consejo.Uno de los principales argumentos -que seguramente el diputado Auth desarrollará un poco más, porque fue él quien lo vertió en la Comisión Mixta- tiene que ver precisamente con el efecto del nuevo sistema electoral parlamentario, porque para alcanzar una mayoría de tres quintos en el nuevo Senado bastaría con que se pusieran de acuerdo las dos primeras mayo-rías, excluyendo al resto de las agrupaciones de parlamentarios o partidos políticos menores, que no serían necesarios para obtener dicha mayoría.Eso no ocurriría con los dos tercios, más aún si -como se prevé que ocurra luego que entre en funcionamiento el nuevo mecanismo proporcional-, con distritos de hasta ocho representantes, habrá organizaciones o agrupaciones de parlamentarios que deberán ser tomadas en cuenta para lograr ese alto quorum. Eso me parece correcto y adecuado, particularmente en una materia tan sensible como la que corresponde al Servicio Electoral, más aún teniendo en cuenta las futuras atribuciones que tendrá si el Ejecutivo decide enviar a tramitación esa reforma, que todos esperamos.Desde ese punto de vista, me parece adecuada la primera -seguramente la más discutible- de las modificaciones aprobadas por la comisión mixta.La segunda -lo señaló el Presidente de la comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento- apunta a hacer justicia en relación con los actuales consejeros. Todos estamos de acuerdo en que los miembros del Consejo no sean reelegidos. Pero el hecho de que los actuales consejeros que no alcanzarán ni siquiera los cincos años de ejercicio de su cargo, puedan ser reelegidos, siempre y cuando con dicha prórroga no superen el plazo total de diez años, me parece razonable, puesto que apunta a aprovechar la experiencia que han adquirido en el proceso de cambio.Desde ese punto de vista, también estamos de acuerdo con la segunda modificación aprobada por la comisión mixta.Finalmente, un buen argumento para apurar al Ejecutivo para que envíe el proyecto que modifica la ley orgánica constitucional del Servel es que en relación con la manera en que se compone el consejo aún queda una diferencia significativa entre lo que dispondrá el texto constitucional, una vez aprobada esta reforma constitucional, y lo que actualmente señala la ley orgánica constitucional del Servel.Es cierto que no se llevará a cabo ninguna nominación de miembros del consejo en estos días, pero debemos hacernos cargo de esa diferencia que existirá en dos textos legales de ese nivel.Por ello, hago un llamado al Ejecutivo a apurar el envío del proyecto que modifica la ley orgánica constitucional del Servel, a fin de incorporar la adecuación correspondiente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, voy a hablar desde la urgencia.Este proyecto, en apariencia simple, que busca dar autonomía al Servel -una decisión compartida transversalmente-, ingresó a la Cámara de Diputados el 6 de enero de 2015 y será despachado el 8 de septiembre del año en curso. Es decir, nos demoramos ocho meses en definir la autonomía constitucional del Servel. Por tanto, pido a mis colegas que proyecten la dificultad y la complejidad que tendrá el proyecto de reforma a la ley orgánica constitucional del Servel.La urgencia con que debía ser aprobada esta reforma constitucional provocó que la comisión mixta votara prácticamente por unanimidad la propuesta que debe ser ratificada hoy.Es absolutamente imprescindible que pasemos de inmediato a las cosas serias, es decir, a la conversación concreta sobre cómo traducir la autonomía constitucional del Servel en que este se convierta en un organismo que efectivamente controle, regule e, incluso, proponga sanciones a aquellos que infrinjan las leyes electorales.Los temas en discusión fueron solo dos en la comisión mixta. Primero, la legislación intuito personae, es decir, aquella que en la práctica aparecía redactada para evitar la reelección de dos de los actuales consejeros, quienes solo podrían haber cumplido cuatro años de ejercicio en su cargo. Ante ello, la solución planteada por el diputado Chahin en términos de permitir su reelección siempre y cuando con dicha prórroga no superen el plazo de diez años en el desempeño del cargo -es el plazo que se estableció para el futuro; es decir, ningún consejero podrá durar más de diez años en su cargo- nos pareció razonable.El Senado, a pesar de tener un acuerdo cerrado, se allanó a asumir el criterio de la Cámara de Diputados, así como esta Corporación se allanó al acuerdo que había conseguido el Senado -los acuerdos son siempre frágiles y difíciles de construir- para que se elevara el quorum de tres quintos a dos tercios para la designación de los miembros del Consejo Directivo del Servel. Esto último corresponde al segundo de los temas abordados por la comisión mixta.El efecto de elevar el quorum para elegir a representantes en organismos que deben dar confianza a la ciudadanía y al sistema político, porque van a tomar decisiones de relevancia, incluso para los propios representantes populares, ya que cursarán procedimientos previos a la pérdida del escaño, es asegurar que se elijan autoridades que den confianza al conjunto de la institución.En el próximo Parlamento será muy difícil que una fuerza conformada por la primera mayoría y la primera minoría consiga reunir los dos tercios de senadores en ejercicio que se requieren. Es posible que ambas fuerzas sumen treinta senadores, con lo que se alcanzaría el quorum de tres quintos. Esto último provocaría que el sistema binominal continúe funcionando para designar cargos como el de consejero del Servel.En cambio, un quorum de dos tercios obligará a que el conjunto de las fuerzas políticas representadas se reconozcan, se integren y participen en la decisión. Lograrlo, sin duda, será más difícil en cuanto a los nombramientos; pero la posibilidad de que una sola fuerza o de que el acuerdo de dos grandes fuerzas le impongan al resto determinados representantes institucionales que protejan las condiciones de unos y perjudiquen las de otros, quedará fuera de lugar.Por ello, me allano y no tengo ningún problema en que el quorum para la elección de los integrantes del Consejo Directivo del Servel sea de dos tercios, como lo es para la designación de otros cargos de equivalente relevancia, como el de ministro de la Corte Suprema.Quiero hacer presente al Ejecutivo la urgencia que tiene el envío del proyecto que modifica la ley orgánica constitucional del Servel, ya que si este organismo no está definido pronto, difícilmente podrá ejercer un nuevo rol en las próximas elecciones municipales de octubre de 2016, toda vez que el proceso comienza con la inscripción para las primarias en abril de 2016.En consecuencia, debemos tener en régimen la nueva ley orgánica constitucional del Servel en marzo de 2016. De lo contrario, habremos fallado a la ciudadanía.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, obviamente los diputados de Amplitud votaremos a favor de la autonomía que requiere el Servel. Me parece sumamente importante avanzar en ello. Comparto plenamente lo planteado por el diputado Auth en el sentido de que es urgente dar atribuciones y herramientas fiscalizadoras al Servel para que cambie su rol y pueda tomar medidas cuando no se cumpla la ley electoral.Me parece que enfrentar las próximas elecciones municipales con las mismas reglas actuales sería dar la espalda a la ciudadanía, algo completamente inaceptable.El diputado Auth señaló que en marzo deberíamos tener aprobada toda la nueva legislación sobre el Servel, dado que pronto comenzarán a desatarse las campañas municipales. De hecho, ese proceso ya comenzó, ante lo cual el Servel no tiene cómo actuar, o más bien no quiere actuar debido a las facultades o a la lógica interna de funcionamiento que tiene actualmente.El sábado estuve en Linares y pude ver en una de sus avenidas principales un tremendo letrero monumental que, de lado a lado, señala: “Robinson Flores, Linares, 2016.”. El letrero lo muestra en una estupenda foto junto al senador Zaldívar.Consulté al Servel, a través de las redes sociales, si eso era o no precampaña, y su respuesta pública a través del mismo medio fue: “Estimado, la ley vigente prohíbe únicamente aquellos llamados explícitos a votar por un candidato. Saludos.”.Es evidente lo que se hace con ese letrero: una campaña política para las próximas elecciones municipales. Sin embargo, ante ello el Servel no puede actuar o no quiere actuar.Por ello, creo sumamente importante avanzar no solo en dar autonomía constitucional, con rango constitucional, a esta institución, sino también en perfeccionar su ley orgánica constitucional, a fin de que cuente con herramientas para fiscalizar que efectivamente se cumpla, de una vez por todas, la ley electoral.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, la Comisión Mixta ha resuelto las desavenencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados con una propuesta salomónica. Por un lado, aprueba el altísimo quorum de dos tercios para la elección de los consejeros del Servel -aprobado en el Senado-, y, por otro, establece la prohibición de la reelección de sus miembros, que solo será aplicable a los cargos futuros.Con todo, no se debe perder de vista la importancia de este proyecto, ya que crea un nuevo Servicio Electoral, pues lo constituye como órgano autónomo, independiente, con capacidades necesarias para fiscalizar y controlar el proceso de elecciones, sobre todo en materia de financiamiento de campañas y de actuación de los partidos políticos, control que espero que se ejerza en forma implacable contra aquellos políticos que, abusando de la actual legislación, tienen la mala costumbre de solicitar financiamiento utilizando nombres de terceros, sin su consentimiento, cuestión que además de pugnar con la ética de cualquier partido, corrompe el principio de probidad que toda autoridad pública debe respetar.Por lo anterior, es imperioso no dilatar más esta discusión y aprobar el presente proyecto, el cual, junto con las modificaciones aprobadas por la Cámara de Diputados al sistema de financiamiento de campañas y partidos políticos mediante el proyecto de ley de fortalecimiento y transparencia de la democracia, contribuirá a la desintoxicación del sistema político chileno.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, por supuesto que vamos a apoyar el proyecto. Estoy de acuerdo con el quorum propuesto. De lo contrario, la amenaza de que una sola fuerza instale en el Consejo del Servel sus propios nombres sería evidente. Si hay un aspecto de la democracia en el que tiene que haber acuerdos es precisamente en la composición del Servel. En esa línea, reitero que estoy de acuerdo con el quorum propuesto por la comisión mixta.Quiero consultar al ministro y a la subsecretaria qué plazos proyectan respecto de la verdadera y gran reforma del Servel en relación con sus atribuciones. ¿Tienen planificado un cronograma que permita concretar dicha reforma antes de las próximas elecciones? Sabemos que el Servel tiene sus propios tiempos y que no va a aceptar la implantación de una nueva ley en cualquier fecha. Por lo tanto, como queda poco tiempo para las próximas elecciones, quiero imaginar que el gobierno tiene un plan al respecto.He dicho.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor CAMPOS.- Señor Presidente, solicito que agregue mi voto favorable.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- señor diputado, en el acta quedará constancia de su voto favorable.Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia.
El señor EYZAGUIRRE (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, agradezco esta tremenda votación a favor del proyecto. Además, quiero manifestar al diputado Mirosevic, quien formuló una pregunta, que ya ingresamos al Senado una indicación al proyecto sobre la ley orgánica constitucional del Servel, que prontamente volverá a la Cámara de Diputados.He dicho.
