SISTEMA DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE DELSECTOR MUNICIPAL (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8189-04-1)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el sistema de promoción y desarrollo profesional docente del sector municipal.Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación, y de Hacienda es la señora María José Hoffmann y el señor Miodrag Marinovic, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 141ª de la legislatura 359ª, en 7 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 75ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 10.-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación.La señora HOFFMANN, doña María José (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, me corresponde informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que establece condiciones para la formación inicial docente y el ejercicio profesional.La discusión general del proyecto estuvo marcada por dos diferentes etapas: en la primera, el Ejecutivo, a través del entonces ministro de Educación, señor Harald Beyer Burgos, y del subsecretario de Educación, señor Fernando Rojas Ochagavía, presentó un proyecto de ley que buscaba, en lo fundamental, atraer y retener a los mejores talentos a las carreras de pedagogía; evaluar a los egresados de pedagogía; mejorar los salarios de los profesores, haciendo más atractiva la carrera docente y disminuyendo la brecha de remuneración con otras carreras profesionales; crear una carrera docente escalada en el sector municipal, y permitir a los profesores una mejor preparación de sus clases, entregándoles el tiempo para hacerlo.En el mensaje del Ejecutivo se señala que en el país existe consenso sobre la importancia de la educación como vehículo para mejorar la calidad de vida de las personas, lograr un mayor progreso del país y avanzar hacia una sociedad más libre y equitativa. Un factor clave lo constituye la efectividad de los docentes en el proceso de enseñanza, como lo demuestra el ejemplo de los países de mejor desempeño educativo. En estos países, los futuros profesores son seleccionados dentro del 30 por ciento de los estudiantes con mayores habilidades; los instrumentos de selección son eficientes, pues reconocen que una mala decisión en la selección puede derivar en hasta 40 años de mala enseñanza, y las altas capacidades y exigencias para los docentes son remuneradas adecuadamente.La realidad en Chile difiere absolutamente de lo que se observa en los países de mejor desempeño, que se refleja en el promedio PSU de los estudiantes de pedagogía, en los resultados de la prueba Inicia y la prueba internacional Tedsm. La falta de programas de formación de calidad ha influido para que la carrera de pedagogía sea poco atractiva para los jóvenes de mayores habilidades, pero ha sido de alto interés para aquellos que han obtenido un bajo puntaje en la PSU y aun para quienes ni siquiera la rindieron.En este escenario el proyecto buscaba una revalorización social de la carrera docente, con perspectivas salariales más relevantes que se acerquen a las observadas en otras profesiones, especialmente para los que se destaquen en el desempeño profesional. Asimismo, el proyecto contenía nuevas exigencias que aseguraban mejoras educativas, tales como un examen inicial de excelencia pedagógica obligatorio, evaluaciones de desempeño y otros requisitos. Se requiere establecer exigencias tanto a la entrada de la profesión docente como también durante la permanencia en la carrera, toda vez que la evidencia empírica nos demuestra que el desempeño de un docente en el aula es el mejor predictor de la calidad del mismo.En resumen, la profesión docente en Chile se caracteriza por una baja calidad de la formación inicial; un bajo rendimiento académico de los alumnos que ingresan a la carrera de pedagogía; una estructura rígida de remuneraciones, inferior a otras profesiones afines; una institucionalidad de la educación deficiente; un financiamiento insuficiente, y un Estatuto Docente que no promueve la excelencia.En este preocupante escenario, el proyecto proponía “una modernización de la actual carrera docente para los nuevos profesores que se incorporen a la dotación municipal, así como para los actuales docentes que decidan voluntariamente cambiarse, a través de mayores exigencias de los procesos de selección. Asimismo, creaba un sistema de promoción y desarrollo profesional del sector municipal, basado en las habilidades, los conocimientos, la experiencia y el desempeño de los docentes, que reconoce y premia a través de remuneraciones competitivas en relación con el resto de las profesiones universitarias afines. Además, se postulaba una disminución del porcentaje de horas lectivas y un aumento de las horas no lectivas.La Comisión abrió un extenso período de audiencias públicas con el objeto de recibir la opinión de todos los sectores. Así, recibió en varias oportunidades a los representantes del Colegio de Profesores, quienes hicieron presente sus discrepancias con el proyecto; de la Fundación de Educación 2020, de la Fundación “Elige Educar”; de la Corporación Nacional de Colegios Particulares (Conacep); de la Federación de Instituciones de Educación Particular (FIDE); de la Corporación de Educación Aptus Chile, a decanos de educación de varias universidades y centros de formación y a representantes de otras organizaciones.El entonces ministro de Educación, señor Harald Beyer, recordó que un proyecto de carrera profesional docente ha sido una demanda de larga data de parte de la ciudadanía.El Consejo Asesor Presidencial para la Educación convocado en el anterior gobierno, concluyó en la necesidad de una carrera docente más exigente y atractiva, con el objetivo de atraer a mejores docentes en el futuro, con una perspectiva profesional para personas jóvenes. Explicó que en la actualidad las encuestas realizadas a alumnos de tercero y cuarto medio demuestran que la carrera de pedagogía aparece como la última opción a elegir.También destacó que no hay exámenes obligatorios de carácter habilitante, lo que se suma a que las exigencias para ingresar a la carrera de pedagogía son muy bajas. Un tercio de los estudiantes que se encuentra estudiando pedagogía no ha rendido la PSU, por lo tanto es necesario establecer requisitos más altos para este tipo de carreras.Para concretar lo anterior, indicó que el proyecto pretende establecer un examen inicial de excelencia profesional docente, que sea obligatorio aprobarlo, haber rendido la Prueba de Selección Universitaria o su equivalente, según corresponda, y contar con el título de una carrera acreditada. La obligatoriedad está enfocada incluso a los profesionales de otras áreas que, de acuerdo con la Ley General de Educación, están habilitados para desempeñarse como docentes. El proyecto también mejoraba los ingresos y establecía un crecimiento acelerado de las remuneraciones al inicio, vinculado al desempeño y a la experiencia, así como también al cumplimiento de los demás requisitos establecidos en el proyecto, y se avanzaba en la disminución de las horas lectivas. Aseguró que uno de los objetivos más importantes del proyecto era incentivar a que todos hagan su mejor esfuerzo y se formen continuamente. Además, se incorpora una participación real de los directores en la creación de los mecanismos de evaluación docente que luego ellos deberán aplicar a sus profesores.Finalmente, como norma relevante del proyecto a establecer, destacó la Prueba Inicia como obligatoria y habilitante para ejercer la profesión y efectuar un incremento de un 25 por ciento real de la subvención educacional para el período 2014-2023.En estas circunstancias, la Comisión realizó una nueva ronda de audiencias y discusiones, y el proyecto de ley fue aprobado en general.Durante la discusión general del proyecto, se buscó aunar voluntades para destrabar las divergencias en torno al proyecto. Sin embargo, esta posibilidad no se concretó, lo que derivó en un período de aquietamiento legislativo.En julio de este año, la ministra de Educación, señora Carolina Schmidt Zaldívar, retomó la discusión del proyecto de ley y el Presidente de la República presentó una indicación sustitutiva del proyecto inicial. La nueva secretaria de Estado puntualizó que la situación actual se caracteriza, en cuanto a los programas de pedagogía, por la existencia de 1.426 programas distintos en el área de educación, que corresponden al 18 por ciento de la matrícula universitaria y al 57 por ciento de la matrícula en institutos profesionales de pedagogía. Además, existen 120.412 alumnos de pedagogía y 180 mil profesores trabajando actualmente en todo el sector subvencionado y hay bajos requerimientos para ingresar a estudiar pedagogía, pues un tercio de los alumnos no rindió la PSU. Los que rindieron dicha prueba pertenecen al 50 por ciento de inferiores puntajes. Las pedagogías obtienen el promedio PSU más bajo de todas las profesiones. La Prueba Inicia voluntaria arroja que el 69 por ciento obtiene calificación insuficiente y que el 60 por ciento no alcanza el nivel mínimo de conocimientos de matemática para enseñar.Respecto de las remuneraciones de las diez profesiones universitarias peor pagadas al quinto año de titulación, cinco son del área de educación. La estructura salarial no es atractiva para personas de alto rendimiento y aumenta, principalmente, por años de servicio y no por desempeño. La evidencia internacional nos indica que los docentes y directores son los factores más relevantes al interior del establecimiento para lograr educación de calidad. Los sistemas de mejor desempeño a nivel mundial se caracterizan por poseer procesos selectivos exigentes para poder estudiar pedagogía; formación rigurosa y diversidad de herramientas de evaluación, certificación y acompañamiento de los profesores en su etapa inicial, principalmente en sus primeros años de ejercicio; remuneraciones atractivas, sobre todo al inicio de la carrera, en línea con las de otras profesiones universitarias, y mayor proporción de horas no lectivas.La indicación sustitutiva apunta fundamentalmente a elevar las exigencias mínimas para estudiar pedagogía; evaluación obligatoria a los egresados; elevar las remuneraciones de entrada al ejercicio de la carrera en todo el sector subvencionado para los mejores egresados; aumentar las asignaciones de excelencia de los profesores para todo el sector subvencionado y reducir la proporción de horas lectivas.En estas circunstancias, la comisión realizó una nueva ronda de audiencias y discusiones, y el proyecto de ley fue aprobado en particular y la mayoría de sus normas lo fueron por unanimidad.La nueva normativa aprobada por la Comisión de Educación, podemos resumirla en los siguientes puntos:Quienes ingresen a estudiar pedagogía deberán haber obtenido sobre 550 puntos en la PSU o haberse ubicado en el 15 por ciento de los alumnos con mejores notas de su colegio o haber obtenido sobre 500 puntos y estar entre el 30 por ciento superior de su generación escolar. Sin embargo, las instituciones de educación superior contarán con un 10 por ciento de sus cupos para admisión especial. Las universidades e instituciones de educación superior, como también la carrera de pedagogía donde cursen sus estudios, deberán haber estado acreditadas al momento de ingreso o egreso del estudiante. Importante es destacar en este aspecto que todas las carreras de pedagogía deberán acreditarse en un plazo no superior a dos años, desde que entre en vigencia el proyecto de ley que crea el nuevo sistema de acreditación. Para desempeñarse en colegios subvencionados o municipales, los egresados deberán haber rendido la Prueba Inicia, haciendo esta evaluación obligatoria y ofreciendo a los estudiantes, además, la posibilidad de rendirla a mitad de su carrera para evaluar su rendimiento. Si una universidad tiene más del 30 por ciento de sus egresados en nivel insuficiente en esta prueba, deberá ofrecer un curso remedial gratuito de al menos seis meses.Se creará la Asignación de Excelencia Pedagógica Inicial que entregará a los docentes que hayan obtenido 650 puntos o más en la PSU, o que se hayan ubicado en el 10 por ciento de mejor rendimiento de su carrera, o en el nivel más alto de la prueba Inicia, un bono de 400 mil pesos mensuales por cuatro años. Para los docentes destacados que decidan trabajar en un establecimiento con más del 60 por ciento de alumnos vulnerables, este bono se incrementará en 40 por ciento, llegando a 560 mil pesos mensuales. Estos incentivos económicos buscan reconocer la excelencia pedagógica de los nuevos maestros y retener a los profesores destacados que decidan trabajar en establecimientos municipales o subvencionados.Asimismo, para quienes hayan ingresado a la carrera de pedagogía con puntajes entre 600 y 650 puntos de la PSU, estén entre el 11 y el 25 por ciento mejor de su carrera o queden en el segundo nivel más alto de Inicia, recibirán además, un bono de 200 mil pesos mensuales y tendrán derecho a percibir un incremento de 40 por ciento si se desempeñan en colegios con alta matrícula de alumnos vulnerables.Se aumenta la Asignación de Excelencia Pedagógica en el mismo nivel que el premio mensual para los nuevos docentes que ingresan al sistema: $400.000, $300.000 y $200.000.Finalmente, se reducen las horas lectivas en una proporción del 70/30, con el objeto de que los docentes tengan mayor tiempo para la planificación y preparación de clases. Más allá de los naturales desacuerdos que se expresaron durante la discusión del proyecto, hay que reconocer que los diputados de la Comisión de Educación, conscientes de la grave situación que hoy presentan las carreras de pedagogía, hicieron un serio esfuerzo por dar una señal al país que demuestre la voluntad de avanzar hacia una educación de calidad, impartida por profesionales destacados por sus conocimientos y habilidades.Hago un reconocimiento también muy especial a la ministra de Educación, señora Carolina Schmidt, por haber liderado este proceso donde hemos logrado, después de hace mucho tiempo, aprobar un proyecto, prácticamente por unanimidad, en la Comisión de Educación.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC (de pie).- Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que establece condiciones para la formación inicial docente y el ejercicio profesional. El propósito original de la iniciativa consiste en establecer un sistema de promoción y desarrollo profesional docente del sector municipal que crea el examen inicial de excelencia profesional docente y modifica otros cuerpos legales. Mediante indicación sustitutiva, de fecha 2 de septiembre de 2013, el proyecto se limitó a las materias siguientes: elevar las exigencias mínimas para estudiar pedagogía; establecer la evaluación obligatoria a los egresados de pedagogía; elevar las exigencias a la entrada a la profesión en el sector subvencionado por el Estado; elevar las remuneraciones de entrada al ejercicio de la carrera en todo el sector subvencionado para quienes acrediten excelencia académica; aumentar las asignaciones de excelencia para todos los profesores del sector subvencionado y reducir la proporción de horas lectivas.El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 29 de febrero de 2012, se remitía al proyecto que fue posteriormente sustituido. Con fecha 23 de agosto de 2013 se presentó un nuevo informe financiero que establece que la indicación sustituye íntegramente el proyecto de ley que dispone el Sistema de Promoción y Desarrollo Profesional Docente del Sector Municipal, consignando los siguientes efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal:En primer lugar, el Reconocimiento de Excelencia Pedagógica Inicial, que establece el artículo segundo, se inicia el 2015 con un mayor gasto fiscal de $ 20.671 millones. El 2021 se estima que llegará a un mayor gasto de alrededor de $ 137.142 millones por este concepto, considerando, inicialmente, cinco mil cuatrocientos trece profesionales beneficiados y, al final, treinta mil cuatrocientos cincuenta y nueve.En segundo lugar, el incremento de la Asignación de Excelencia Pedagógica, a contar del año 2017, se traduce en un incremento en el gasto fiscal de 11.814 millones de pesos, con 3.216 profesionales de la educación beneficiados, lo que irá aumentando en la medida en que nuevos profesores se vayan incorporando al beneficio, pudiendo llegar, en régimen, a 31.930 profesionales, lo que demandaría un gasto de 152.292 millones pesos para el año 2021.En tercer lugar, las modificaciones al monto de la subvención educacional establecidos en los artículos quinto y sexto significan un incremento estimado del gasto fiscal de 92.589 millones de pesos para el año 2016 y de 131.645 millones de pesos para el año 2017 y siguientes, considerando una matrícula total de 3.288.859 alumnos, con 91 por ciento de asistencia promedio.Agrega el informe que tales modificaciones tendrán un impacto fiscal creciente hasta el año 2021, toda vez que el reconocimiento inicial y la AEP se asignan por 4 años, a partir de su primera obtención por parte del docente. Se requieren, por lo tanto, cuatro generaciones antes de estabilizar el flujo del crecimiento vegetativo. De esta manera, el mayor gasto asociado al reconocimiento inicial se estabiliza a partir de 2019, asumiendo que los primeros beneficiados se registran en 2015. En ese contexto, desde la perspectiva de la sustentabilidad fiscal y asumiendo que las siguientes generaciones de profesores efectivamente logran los estándares de excelencia deseados y logran obtener y renovar posteriormente sus beneficios, el gasto adicional que implicaría el presente proyecto en 2021 llegaría a los 421.079 millones de pesos.Estimados colegas, el resumen financiero se encuentra en los pupitres electrónicos, y en él podrán ver el incremento del gasto fiscal entre los años 2015 y 2021. A la discusión del proyecto en la comisión se invitó a la ministra de Educación, señora Carolina Schmidt, quien destacó la importancia de que se hayan logrado los consensos necesarios para aprobar en forma unánime la iniciativa, que si bien se presentó como un proyecto de carrera docente, derivó en uno que establece condiciones para la formación de los profesores y el inicio del ejercicio de la profesión docente. En cuanto a su contenido, la iniciativa propone:1. Elevar las exigencias mínimas para estudiar pedagogía. 2. Establecer una evaluación obligatoria a los egresados de pedagogía que deseen trabajar en el sector subvencionado.3. Establecer la obligatoriedad de estudiar en una institución y en una carrera acreditada para trabajar en cualquier establecimiento subvencionado por el Estado.4. Elevar las remuneraciones de entrada a los mejores estudiantes de pedagogía que opten por trabajar en el sector subvencionado.5. Incrementar los ingresos de los actuales profesores en todo el sistema subvencionado que certifiquen su calidad docente. 6. Incentivar a los mejores profesores para que opten por trabajar en establecimientos de alta vulnerabilidad. 7. Mejorar las condiciones de los docentes en los establecimientos educacionales, aumentando las horas no lectivas.En la Comisión de Hacienda expusieron el presidente del Colegio de Profesores de Chile, señor Jaime Gajardo; el coordinador nacional de Educación 2020, señor Mario Waissbluth; el director ejecutivo de Elige Educar, señor Hernán Hochschild, y el investigador asociado del Centro de Estudios de Políticas y Prácticas en Educación de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señor Carlos Eugenio Beca. En la discusión particular, la Comisión de Educación dispuso en su informe que su par de Hacienda tomara conocimiento de los artículos segundo, tercero, sexto, séptimo y octavo permanentes y de los artículos quinto y sexto transitorios del texto del proyecto aprobado por ella. La Comisión de Hacienda acordó incorporar, además, el artículo primero permanente, que junto con algunos de los mencionados, fue objeto de indicaciones. Las indicaciones parlamentarias y las patrocinadas por el Ejecutivo fueron aprobadas por amplia mayoría y recogen las observaciones planteadas por los invitados y los señores diputados, según se señala en el certificado de la comisión. Es cuanto me corresponde informar a esta Sala.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Iniciando el debate, tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto que es el resultado de una experiencia inédita para nosotros. Es fruto de una construcción colectiva y representa un cambio en la manera de relacionarnos con el Ejecutivo a través de sus ministros. Quiero hacer un poco de historia. El proyecto de ley en debate tiene su origen en uno que envió el anterior ministro de Educación, el señor Beyer, que decía relación con una carrera docente; así, con todas sus letras. El Colegio de Profesores tiene toda la legitimidad del mundo para pedir y exigir una carrera docente integral, que aborde el inicio, desarrollo y término de la labor docente. El proyecto original no lograba los consensos necesarios. Muchos de los miembros de la Comisión de Educación, entre los que me incluyo, teníamos diferencias muy sustantivas con la forma cómo había sido concebida esa iniciativa. Con el cambio de ministro, la señora Carolina Schmidt tuvo el buen criterio y la sabiduría de ver cuáles eran las áreas de mayor consenso. Vio que era necesario avanzar y definió construir un proyecto para avanzar en materias que son prioritarias. Por eso, hoy estamos ante un proyecto claro, que no es de carrera docente, sino que es de promoción y desarrollo profesional docente. Trataré de compartir con la Sala algunos de sus aspectos muy positivos. Lo primero, la idea fuerza. La calidad de los profesores determina el techo del aprendizaje de nuestros alumnos. Todos estamos comprometidos en mejorar la calidad de la educación, en términos de más y mejor aprendizaje, especialmente en el ámbito de lo que llamamos educación pública o de aquella que tiene financiamiento del Estado. En consecuencia, uno de los temas que veníamos discutiendo era de elevar las exigencias para estudiar pedagogía, porque no cualquiera puede ejercer esta noble e importante misión. La desregulación que caracteriza al actual sistema permitía, por ejemplo, que en algunas universidades u otras instituciones que forman profesores ingresaran a estudiar pedagogía postulantes con 320 puntos, como lo publicó un medio nacional. Esto no es posible, porque hay directa relación, como la investigación lo demuestra, entre los antecedentes académicos: desempeño en la educación escolar; puntaje obtenido en la Prueba de Selección Universitaria, desempeño como estudiante en la universidad y ejercicio de la labor docente. Esto es indiscutible. ¿Y qué hicimos? Aumentamos los requisitos para entrar a estudiar pedagogía. El proyecto establece -en línea con otro que habíamos presentado algunos diputados- que, en el futuro, ningún alumno que no haya rendido la Prueba de Selección Universitaria podrá estudiar pedagogía; que deberá tener, a lo menos, 550 puntos en la PSU; si no los tiene, deberá tener 500 puntos, pero pertenecer al 30 por ciento de los mejores alumnos en el ranking de su generación para evitar los sesgos marcados por el estrato socioeconómico del que provenga, y pertenecer al 15 por ciento superior de notas de su colegio.Entonces, estamos incorporando elementos seleccionando a los mejores, como hacen todos los países que han tenido éxito en su sistema educativo, atrayéndolos para estudiar esta importante y estratégica carrera.Como las instituciones de educación superior se quejaban por la libertad de cátedra, se estableció que tendrán un 10 por ciento de admisión por razones especiales, con lo que se resolvió el punto.Habrá mayores exigencias para quienes quieran desempeñarse en el sistema subvencionado. El Estado va a poner exigencias donde coloca recursos, no como ahora que prácticamente no hay exigencia alguna.Hay un punto que quiero destacar, que logramos por primera vez. El proyecto inicial planteaba recursos para los sectores municipal y particular subvencionado; no obstante, solo ha-cía exigencias al sector municipal, pero no al particular subvencionado, con lo que se establecía la primera gran diferencia. Se logró, por parte de la ministra, entender que eso no era posible. Si se estaba aportando recursos del Estado a ambos sectores, las exigencias tenían que ser iguales para ambos niveles del sistema.Ahora se va a exigir título de la carrera, debidamente acreditada; rendir un examen inicial de conocimiento y habilidades pedagógicas, llamado prueba Inicia, y cumplir con las exigencias que hemos señalado antes para acceder a los estímulos financieros.Se elevan las exigencias a las instituciones formadoras de profesores. En la actualidad, cualquiera puede formar profesores: las universidades, los institutos profesionales, y en algunos casos sin exigirles nada, ni siquiera rendir la Prueba de Selección Universitaria. Este proyecto de ley establece que todas las carreras de pedagogía deben estar debidamente acreditadas y por su importancia deben aumentar los estándares y las exigencias.Una de las cuestiones que criticábamos respecto del proyecto en la parte que dice relación con la prueba Inicia es que el peso de la responsabilidad estaba en los alumnos. Cuando un alumno no rendía satisfactoriamente dicha prueba, que mide conocimiento y habilidades pedagógicas, se le consideraba el responsable. Llegamos a un acuerdo: la institución que lo formó también es responsable. Por eso, se establece que cuando un porcentaje superior a 30 por ciento salga mal en la prueba Inicia, la institución deberá ofrecer al alumno un curso de nivelación de, al menos, un semestre de nivelación para que quede en condiciones de rendir la prueba satisfactoriamente y pueda desempeñarse en cualquier nivel del sistema, municipal o particular subvencionado. Esto es un logro; me siento particularmente satisfecho con ello. Es un tremendo avance, porque estamos diciendo, de manera indirecta: señores, por favor, revisen sus mallas curriculares, sus estándares, sus exigencias, porque si, a la hora de la prueba Inicia no tienen buenos resultados, deberán responder con sus propios recursos, a lo menos, con un semestre de nivelación. Eso me parece una gran señal para el sistema.Por otra parte, se elevan las remuneraciones de manera importante, premiando a aquellos que deciden seguir la carrera docente. Lo dijo bien la diputada Hoffmann en el informe. Actualmente, estudiar pedagogía no es atractivo para un buen estudiante, para el que tiene un buen puntaje en la Prueba de Selección Universitaria, o el que fue muy buen alumno en su colegio. La razón fundamental es que tiene escasas posibilidades de desarrollo en el corto plazo y las rentas son de las más bajas del mercado.Hay varios otros aspectos que quiero destacar.Aumenta en 9,1 por ciento las remuneraciones para los profesores que están en actividad.Disminuye el número de horas lectivas de 75 por ciento a 70 por ciento, lo que constituye un tremendo beneficio para los profesores que están estresados, angustiados y con poco tiempo para dedicarse a otras labores docentes.Por todas estas razones, estamos en presencia de un gran proyecto, el que hay que mirar en su mérito. Como dije, no es carrera docente, sino promoción y desempeño profesional. Es un tremendo avance y una gran señal para nuestro sistema.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, como señaló el diputado Venegas, tuvimos arduas conversaciones con la ministra. Lo primero que quiero valorar es la disposición de la ministra a escuchar alternativas distintas de las que propone el Ejecutivo. Para la ministra, hay cosas que no deberían estar en el proyecto; para nosotros, hay cosas que faltaron. Pero, por lo menos, logramos ponernos de acuerdo en temas muy importantes.El primero es que se ponga exigencias a los estudiantes que ingresan a estudiar pedagogía. No cualquiera debe hacerlo; tiene que haber vocación, estudiantes de calidad para que, en el futuro, puedan formar a muchas generaciones.En la actualidad, se habla de que un profesor, una vez que egresa, a lo largo de su vida, va a formar a más de 2 mil niños. Si ese profesor no cumple con estándares básicos, esos 2 mil niños van a ser las víctimas, los que van a sufrir las consecuencias. No es solo el sistema, sino los niños quienes se van a ver perjudicados. Poner exigencias a la entrada tiene que ver con eso. Los países más exitosos eligen a sus profesores del 30 por ciento y 15 por ciento de mejores alumnos al egresar de la educación media. Esos son los que pueden entrar a estudiar pedagogía; no cualquiera, sino los mejores.El otro tema importante, sobre el cual también tuvimos mucha discusión, es que si se va a poner exigencias de entrada a los estudiantes, también es importante hacerlo con las universidades.Nosotros tenemos un problema, porque la exigencia que se propuso es que las carreras de pedagogía tienen que estar acreditadas, pero planteé en la comisión que la ley establece que, obligatoriamente, deben estarlo. De hecho, en la Comisión Investigadora de Educación Superior enviamos un oficio al contralor consultando por qué, actualmente, existe un enorme número de ellas que no está acreditada, considerando que su acreditación es obligatoria, al igual que la carrera de medicina. Sin embargo, siguen funcionando y siendo autorizadas para ello.Eso habla de que el sistema no está fiscalizando ni cumpliendo adecuadamente con lo que tiene que cumplir.La acreditación de las carreras de pedagogía no es solo para conseguir financiamiento del CAE, como para todas las demás carreras, sino que hay una expresa exigencia en la ley de que las carreras de pedagogía y de medicina tienen que estar acreditadas. Eso lo volvimos a plantear en el proyecto de ley. Espero que con esta doble exigencia se cumpla la acreditación.Además, junto con varios diputados presentamos una indicación para solicitar la reacreditación de todas las carreras de pedagogía, porque a pesar de que la exigencia de acreditación es obligatoria, los resultados de la prueba Inicia son desastrosos.Por lo tanto, una de las indicaciones establecía que todas las carreras de pedagogía tenían que reacreditarse, porque no lo han hecho como corresponde. Los estándares con que se desarrollan las carreras de pedagogía no son los que necesitan los niños de nuestro país. Ahí quedamos al debe. Lamentablemente, perdimos esa indicación, por lo que seguiremos aplicando los mismos malos estándares a las carreras de pedagogía.Al respecto, tenemos que hacer un esfuerzo adicional. Por intermedio del señor Presidente, se lo planteo a la ministra, porque ahí nos va a quedar un vacío en relación con la calidad de las carreras de pedagogía. Vamos a establecer mayores exigencias para los alumnos, pero la forma en que están acreditadas las carreras en la actualidad no corresponde a los estándares que el país necesita.Por otra parte, varios diputados presentamos una indicación, ya que se estableció que si un porcentaje superior al 30 por ciento de los alumnos egresados y titulados de las carreras de pedagogía son reprobados o rechazados en la prueba Inicia, las instituciones en que estudiaron deberán ofrecer un curso de nivelación de, al menos, un semestre.Creo que esto tiene que ver con lo que planteé en el punto anterior respecto de la calidad de las carreras.Efectivamente, si más del 40 o del 50 por ciento de los jóvenes egresados de pedagogía reprueba o es rechazado en la prueba Inicia, quiere decir que la universidad no está haciendo la pega, por lo que debiéramos cerrarla. En la primera discusión planteamos a la ministra la importancia de poner exigencias y la vara alta a las universidades.En la actualidad, solo se estableció, como dije, que si se rechaza el 30 por ciento de los alumnos egresados y titulados, las respectivas universidades estarán obligadas a ofrecerles gratuitamente un curso de nivelación de un semestre, pero eso no nos garantiza la calidad de las carreras de pedagogía.Creo que el proyecto avanza en algunos temas. Como dijo el diputado Venegas, respecto de las horas lectivas, tenemos más posibilidades de que los profesores no dediquen el ciento por ciento del tiempo al aula, sino que puedan corregir, hablar con los padres, reflexionar y comunicarse con otros docentes.Al respecto, existe consenso en que es necesario avanzar más en esta materia, ya que los profesores de países exitosos en materias educacionales tienen la posibilidad de dedicar el 50 por ciento de su tiempo para trabajar en las aulas y el otro 50 por ciento para realizar otras actividades relacionadas con la educación. En cambio, en Chile se destina un porcentaje muy bajo para que los profesores dispongan de horas para planificar y reflexionar sobre el tema de la educación.Como lo hicimos en la Comisión, aprobaremos el proyecto solo porque hubo una muy buena disposición de parte de la ministra de Educación para avanzar el máximo en esta etapa; pero creo que, como país y como Congreso, tenemos el desafío de resolver los temas pendientes.Insisto, me sigue preocupando el tema de algunas carreras de pedagogía que han sido catalogadas como “Marmicoc”, porque son de muy rápida preparación, por decirlo de alguna manera, y cuyo único objetivo es enriquecer a las universidades que las imparten, pero que no logran que nuestros profesores tengan la preparación que nuestros niños necesitan. Debemos exigir reacreditación y mejores estándares a todas las universidades y a todas las organizaciones que imparten carreras de pedagogía en el país.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, llevo 12 años trabajando en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados. Allí, hemos aprobado innumerables proyectos muy importantes, entre ellos el de la nueva Ley General de Educación. Sin embargo, creo que este es quizás el proyecto más importante que hemos aprobado en la Cámara de Diputados en materia de educación en los últimos años.¿Por qué lo señalo? Porque a pesar de que no se trata del gran proyecto de carrera docente que algunos esperaban, apunta exactamente al corazón del tema de la calidad de la educación, en lo que todos estamos empeñados. Este proyecto va a permitir que la calidad de la educación en nuestro país mejore sustancialmente.¿En qué se basa finalmente la calidad? Se basa en los profesores que tengamos. Eso es lo fundamental para mejorar la calidad de la educación. Y en todas partes del mundo, los mejores jóvenes, los mejores alumnos estudian pedagogía, porque después gozan de un trato digno, de remuneraciones acordes a sus capacidades y logran excelentes resultados con sus alumnos. En Chile ocurre todo lo contrario. El Estatuto Docente no incentiva a estudiar pedagogía a ningún joven que tenga las capacidades, porque las remuneraciones que actualmente reciben los profesores son muy bajas, la promoción o la obtención de mejores condiciones es algo prácticamente imposible, porque se trata de un sistema absolutamente rígido: los sueldos se reajustan por bienios o por medio de cursos de capacitación que, en la práctica, no tienen ninguna validez. Todos logran hacer los cursos de capacitación y acumulan bienios y, al final, obviamente, todo el mundo tiene la misma remuneración, sin importar la calidad del profesor. Se puede ser buen o mal profesor, pero da lo mismo, porque finalmente al malo no se le exonera y gana exactamente lo mismo que el bueno, con la misma retribución. Con este proyecto ocurrirá todo lo contrario. Se busca que los mejores jóvenes estudien pedagogía y que esta carrera sea bien remunerada, que sea tratada dignamente y que los profesores tengan el nivel que corresponde a un país desarrollado. Lo que hace la iniciativa es, en primer lugar, elevar las exigencias para estudiar pedagogía y para entrar a trabajar al sector subvencionado por el Estado. Se exigirán 500 o 550 puntos, dependiendo de algunos parámetros que se incorporan, que no quiero explicar nuevamente, puesto que otros diputados ya lo hicieron en sus intervenciones. En segundo lugar, se aumentan las exigencias a las universidades e institutos profesionales que impartan la carrera de pedagogía. Todas las carreras deberán acreditarse. Nosotros establecimos en la ley de aseguramiento de la calidad de la educación que la carrera de pedagogía debía ser acreditada, pero como no se consideraba ninguna sanción, en muchas universidades aún no está acreditada. En ese sentido, la diputada Cristina Girardi tenía razón: el sistema de acreditación actual está bastante cuestionado. Sin embargo, creemos que el nuevo sistema permitirá una acreditación realmente exigente que posibilite que las carreras de pedagogía sean lo que tienen que ser. Además, las casas de estudio deberán financiar un curso de nivelación si más del 30 por ciento de sus alumnos no aprueba la prueba Inicia. Eso también me parece muy importante, porque quiere decir que una institución que tenga a sus alumnos en tales condiciones no está haciendo bien su trabajo. No es posible que más del 30 por ciento de sus estudiantes repruebe esa prueba, que será obligatoria para trabajar en el sector subvencionado. Me imagino que las universidades deberán asumir tales costos y que se preocuparán de que haya menos alumnos que reprueben esa prueba y que sus estudiantes tengan los conocimientos para poder aprobar el examen en la primera oportunidad.En tercer lugar, el proyecto eleva las remuneraciones de los profesores en forma muy importante. Actualmente, la diferencia entre un profesor que hace la prueba que le otorga acreditación de excelencia pedagógica es de aproximadamente 50.000 o 100.000 pesos. Ahora esa diferencia podrá ascender a 400.000 pesos mensuales en una jornada de 44 horas, lo que constituye un incentivo para que los profesores den esa prueba, la aprueben y logren ese incremento en sus remuneraciones. Asimismo, aumenta el salario mínimo de los profesores. De igual modo, disminuye la proporción de horas lectivas, como lo señalaron algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. En lugar de ser 75/25, ahora será de 70/30, lo cual va en el sentido correcto. O sea, los profesores tendrán tiempo para preparar y mejorar sus clases. En resumen, este es un gran proyecto, y la bancada de Renovación Nacional lo votará favorablemente con entusiasmo. Por último, tal como lo manifestaron los diputados que intervinieron antes que yo, hay que felicitar a la ministra, porque este proyecto es muy distinto de la iniciativa inicial que ingresó el Gobierno, que era prácticamente imposible de aprobar, pues no estaban los votos para ello. Sin embargo, este apunta al centro, a la médula del tema de la calidad de la educación, por lo que consideramos que será un gran avance para la educación chilena. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el proyecto en discusión se refiere a una de las materias de mayor importancia para el mejoramiento de la calidad de la educación en el país. En realidad, tal vez no haya otra iniciativa cuya temática sea tan importante como la que establece el sistema de promoción y desarrollo profesional docente del sector municipal, puesto que permitirá mejorar la calidad de la formación de esos profesores, con la finalidad que puedan ejercer de mejor manera sus funciones.Sin embargo, a pesar de que comparto el diagnóstico inicial que se plantea en el proyecto sobre los problemas que hoy afectan al profesorado, las soluciones que propone no dan el ancho ni son suficientes para resolverlos.De acuerdo con dicho diagnóstico, en la actualidad hay 1.426 programas de carreras de docencia distintos. En ese sentido, la proliferación de carreras de pedagogía con mallas curriculares absolutamente diferentes demuestra la desregulación total que existe en el sistema de educación superior, tanto en esa área como en general. Ello es expresión de la profunda perversión que implica dejar en manos del mercado, en forma casi exclusiva, la regulación de la creación de carreras de pedagogía, situación que ha transformado la educación en un negocio que nos ha llevado a tener más de 1.400 carreras de pedagogía sin ningún tipo de regulación ni de exigencia de parte del Estado, tanto respecto de su calidad como del tipo de formación que deben tener los profesores para ejercer la docencia.Por otro lado, en ese diagnóstico inicial se señala que existen 120.412 alumnos de pedagogía y 180.000 profesores, lo que indica que hay un exceso de alumnos que estudian esa carrera.Asimismo, se plantea que los requerimientos para ingresar a la carrera son bajos, porque el promedio de la PSU es insuficiente.Además, hay carencias muy importantes en la formación profesional docente que hoy entregan las universidades, lo que ha llevado a que en la prueba Inicia el 69 por ciento de los profesores que la rindieron, en forma voluntaria, haya obtenido calificaciones insuficientes. Lo mismo ocurre en el caso de las pruebas internacionales.Por otra parte, las remuneraciones de los profesores son de las más bajas que perciben los profesionales con cinco años de estudios. La brecha en materia remuneracional es muy grande si se compara con los ingresos que perciben profesionales de otras carreras, razón por la que es necesario mejorar la remuneración de los profesores.Además, la estructura salarial tampoco es atractiva para los alumnos que quieren ingresar a estudiar pedagogía y la cantidad de horas lectivas es muy grande y debe disminuirse en comparación con las horas para la preparación de las clases.En relación con ese diagnóstico, las soluciones que propone el proyecto en debate no son las que debieran haberse planteado, no obstante reconocer que fue debatido en la Comisión de Educación, Deportes y Recreación y que la ministra del ramo demostró su disposición y voluntad en distintas fases del proceso de la tramitación legislativa para llegar a acuerdo, lo cual motivo que muchos de mis colegas de la Comisión lo aprobaran. Sin embargo, para mí, el avance que se nota en algunos aspectos es absolutamente insuficiente, razón por la cual me abstuve en la Comisión.Al respecto, mi opinión respecto de la iniciativa, luego de haberla madurado, es que no cumple con los requisitos de lo que hoy deberíamos estar legislando en la Cámara de Diputados, de manera que la votaré en contra, y quiero señalar por qué.Primero, creo que es absolutamente inconveniente que el Gobierno haya hecho presente la urgencia de discusión inmediata al proyecto. Al hacerlo, sorprendió al profesorado, el cual llevará a cabo una movilización el próximo viernes en razón de la insuficiencia de la iniciativa. El Gobierno se quiso anticipar y sorprendió tanto a la Cámara de Diputados como a los actores de la educación con esa medida intempestiva.Además, a mi entender, durante la discusión del proyecto, el Ejecutivo no dio el tiempo necesario para contar con una opinión fundada y suficientemente madurada de parte de los actores de la educación, en especial del profesorado. Por lo tanto, una vez más se legisla de espaldas a los actores sociales, especialmente a la mayoría de los profesores.Por otro lado, el apuro mostrado por el Gobierno no permitirá que logremos avanzar, de manera efectiva, en el proyecto que la educación necesita. La propuesta de entregar incentivos a los profesores que inician la carrera docente generará una especie de división interna muy profunda en el profesorado, en especial en las unidades educativas. Los profesores que llevan dos, cuatro, cinco, diez, quince o veinte años en el magisterio solo podrán mejorar sus remuneraciones si postulan al sistema de excelencia docente, el que es extremadamente limitado, de manera que solo podrá postular a él un porcentaje muy pequeño de profesores. De allí que los profesores que logren entrar a ese sistema obtendrán mejores ingresos, pero se debe aclarar que esas remuneraciones son de carácter transitorio, y no permanente.Los profesores que mejorarán sus ingresos constituirán un sector privilegiado al interior de las escuelas. Serán profesores jóvenes que tendrán condiciones de privilegio en comparación con la mayoría de los docentes, de modo que no se reunirán las condiciones para un buen clima educacional al interior de esos establecimientos, en circunstancias de que un adecuado clima laboral y buen ambiente de aprendizaje es absolutamente fundamental.Además, no se establecieron las exigencias correspondientes a las universidades. Sin duda que es un avance que se exija la obtención de un mínimo de 500 puntos en la PSU para postular a una carrera profesional docente, pero no basta con ese requisito ni con que en un plazo relativamente mediano las universidades se debieran acreditar. En ese sentido, tal como lo señaló la diputada Cristina Girardi, varios diputados pedimos que se exigiera la reacreditación de todas las universidades. No obstante, no hay voluntad de parte del Gobierno, como responsable ante todos los chilenos de asegurar la calidad de la educación, para establecer exigencias a las universidades en relación con la formación docente.La fijación de estándares y de requisitos que debiera tener una persona que ejerce esa profesión tan importante debería establecerse como requisito para todas las universidades. Hoy, el 18 por ciento de la matrícula universitaria no está acreditada, al igual que el 57 por ciento de la matrícula de los alumnos de institutos profesionales.Sin embargo, sabemos que la acreditación está desprestigiada, puesto que no sirve para establecer parámetros verdaderos de calidad. Por eso, lo que el Estado debe hacer es fijar estándares básicos, mínimos, para evaluar a las universidades en relación con la calidad de la formación docente.¿Por qué la gran mayoría de los profesores tienen resultados tan bajos en la prueba Inicia? Debido a que la formación docente en las universidades, salvo excepciones, es absolutamente insuficiente y de mala calidad.Entonces, la solución de los problemas planteada en la iniciativa en debate, en términos de establecer mayores exigencias a las universidades y para el ingreso a las carreras de pedagogía, ha quedado corta en este proyecto.Esta iniciativa, que disminuyó su condición de ser un proyecto de carrera docente a ser uno cuyo título debió ser reformulado y sustituido por el de “Proyecto de ley que establece condiciones para la formación inicial docente e inicio del ejercicio profesional”, no reúne los requisitos para generar un verdadero proceso de mejoramiento en este aspecto crucial de la educación. Por el contrario, constituye un parche nuevo que pondremos al sistema educacional, que no es lo que el país necesita.Por lo expuesto, anuncio que votaré en contra el proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, en mis intervenciones en esta Sala he sostenido reiteradamente que si queremos mejorar la calidad de la educación tenemos que invertir, necesariamente, en los actores principales del proceso educativo: los profesores.El país ha invertido una gran cantidad de recursos en infraestructura y en la implementación de los establecimientos educacionales, pero hasta ahora no hemos invertido lo suficiente en los profesores.Este proyecto, cuyas bondades han sido mencionadas en esta Sala por la gran mayoría de diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, apunta precisamente a lo que estaba diciendo: a invertir en los profesores. De hecho, partiendo por las exigencias que se establecen para ingresar a estudiar pedagogía y los beneficios que se concederán a aquellos profesores que hayan cumplido con los requisitos que establece la ley, estos iniciarán sus labores educativas recibiendo una asignación de 400.000 pesos aparte de su sueldo y, además, un 40 por ciento de la misma, si van a trabajar a una unidad educativa vulnerable que tenga una concentración de 60 por ciento de alumnos prioritarios. Sin duda, esto representa un tremendo avance.Se ha dicho que los profesores serán sorprendidos con este proyecto, y yo también creo lo mismo, porque no se imaginan lo que significará para la carrera docente. Este es el inicio de la carrera docente, aspecto que debemos dejar claramente establecido. Si los profesores van a iniciar una carrera docente con un ingreso cercano a los 700.000 u 800.000 pesos, ¿se pueden imaginar el incremento que experimentarán sus ingresos, siempre que se preocupen de perfeccionarse y de acceder a la asignación de excelencia pedagógica, beneficio que influirá positivamente en los profesores que actualmente ejercen sus funciones? Un aumento de 200.000, 300.000 o 400.000 pesos no es menor, si consideramos que actualmente parte en 50.000 pesos, con un tope de 150.000. Este no será un factor de división al interior de la unidad educativa, como se ha señalado aquí, sino un elemento de motivación para aquellos profesores que tengan interés en obtener la asignación de excelencia pedagógica. También se ha destacado aquí lo relacionado con la modificación de las horas lectivas, que también beneficiará a los profesores. No es lo mismo el 75/25 que el 70/30. Es cierto que aspiramos a que sea mejor, pero este es un avance importante respecto de lo que actualmente existe.Al iniciar mi intervención dije que no nos hemos preocupado lo suficiente de los profesores, y por eso apoyamos en forma entusiasta el proyecto que otorga la titularidad a los profesores que por años han estado bajo el régimen de contratos, que se renuevan año a año. Esta iniciativa ya fue aprobada por esta Cámara y esperamos que también lo sea por el Senado.Se han formulado críticas al tema relacionado con la acreditación que, como bien decía la diputada Alejandra Sepúlveda, no es materia de este proyecto. Así lo dejamos claramente establecido en el informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación constituida en investigadora de la Comisión Nacional de Acreditación. Dicho informe contiene los elementos que pueden ser utilizados para mejorar el proyecto de acreditación que actualmente se tramita en el Senado.La iniciativa en discusión es fruto de un acuerdo que se trabajó con la participación activa del Gobierno, a través de la ministra de Educación, que tuvo la voluntad no solo de escuchar, sino también de acoger los distintos planteamientos que se formularon en la Comisión. Este proyecto y el que creó la Subvención Escolar Preferencial inciden directamente en el mejoramiento de la calidad de la educación, no obstante que no se haya aplicado la letra ni el espíritu de la ley SEP, como todos esperábamos, para que los alumnos prioritarios recibieran una educación de mejor calidad. Quiero terminar mi intervención con un agradecimiento a la señora ministra de Educación por la buena disposición que demostró para sacar adelante este proyecto y felicitándola por el logro obtenido, que sé que no fue fácil.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solo he escuchado comentarios positivos sobre este proyecto. No quiero ser quien omita sus aspectos beneficiosos, pero sí quiero ser muy claro en lo tocante al aspecto económico, a los recursos que se requerirán para implementarlo. Ayer intervine en la Comisión de Hacienda e hice notar los altos costos que implicará para los presupuestos de los dos futuros gobiernos. Hablo de 2015 a 2021, período en el cual esas administraciones deberán asumir costos que para ellos serán inesperados, por sus altos montos. En la Comisión agregué que los recursos involucrados para los años 2019, 2020 y 2021 son equivalentes, nada más y nada menos, a la reciente reforma tributaria. Me agradaría que los colegas comprendieran los altos costos que significan al erario las iniciativas que se discuten en la Comisión de Hacienda, cosa que no suele ocurrir. Pero, como se trata de un gran proyecto que entrega incentivos al Magisterio de nuestro país, creo que este aspecto debe ser consensuado en el informe financiero del Ministerio de Hacienda.Curiosamente, estaría por no aprobarlo por no contemplar las precisiones que ayer solicité que se incluyeran en el informe financiero. Para muestra, un pequeño detalle: existe una mínima diferencia en los gastos involucrados para el 2015. En el informe de la Comisión de Hacienda se dice: “El Reconocimiento de Excelencia Pedagógica Inicial, que establece el Artículo Segundo, se inicia el año 2015 con un mayor gasto Fiscal de $ 20.671 millones.”. Sin embargo, en el resumen del mismo informe aparece, para el 2015, la cifra de 20.805 millones de pesos. Ahí hay un error. Ningún proyecto que sea sometido a la consideración de la Comisión de Hacienda puede ir con errores de presupuesto. Por eso, en la sesión de ayer de la Comisión solicité un respaldo para el ítem al que se cargará esta cantidad que, reitero, cada año será equivalente a la reforma tributaria del año pasado, respecto de la cual se discutió mucho si se llevaba a cabo o no. Esa reforma significó 1.050 millones de dólares.No quiero profundizar en los años 2017 y 2018, que involucrarán sumas considerables: más de 225.000 millones de pesos y más de 268.000 millones de pesos, respectivamente. Pero sí quiero llamar la atención sobre lo que sucederá en 2019, en que los costos totales se elevarán a 320.009 millones de pesos; en 2020, a 376.080 millones de pesos, y en 2021, 421.079 millones de pesos.Prácticamente, esas cifras corresponden a la recaudación de una reforma tributaria, pero el informe financiero no respalda los presupuestos de los años correspondientes. Por lo tanto, debe quedar establecido en el informe financiero el respaldo al que se cargarían esos gastos, sea el Tesoro Público o una nueva reforma tributaria.Es necesario discutir los medios económicos con que se financiará este proyecto que, según los diputados de la comisión técnica que me antecedieron en el uso de la palabra, es muy positivo. Pero yo soy integrante de la Comisión que analiza los presupuestos de las iniciativas y debo analizar los informes de la Dirección de Presupuestos, pero en este caso existen situaciones poco claras que, seguramente, después me van a aclarar. Por eso, antes de la votación, solicito que el informe financiero del proyecto en discusión incluya ese respaldo que solicité ayer en la Comisión.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Educación.La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra de Educación).- Señor Presidente, para mí es una alegría muy grande participar en la Cámara de Diputados para tratar de sacar adelante un proyecto que apunta al corazón de la calidad de la educación.Los países que tienen buenos resultados en educación eligen a sus docentes de entre el 30 por ciento de los mejores egresados de cada año de los distintos establecimientos de educación superior.La profesión de ser maestro es una de las más admiradas y reconocidas entre todas las carreras que una persona puede ejercer.Desgraciadamente, la realidad de nuestro país es muy diferente, puesto que el 73 por ciento de los egresados de las carreras de pedagogía en Chile no dio la Prueba de Selección Universitaria (PSU) o bien obtuvo menos de 500 puntos en ella. Más del 60 por ciento de quienes voluntariamente dan la prueba Inicia no tienen los conocimientos necesarios para poder enseñar en una sala de clases, y de las diez profesiones peor remuneradas en nuestro país, cinco de ellas corresponden a pedagogías.Cambiar esta realidad es fundamental si queremos avanzar en fortalecer el pilar de la calidad de la educación, porque la calidad de los profesores es el corazón de la calidad de la educación. No hay nada más relevante para el aprendizaje que lo que sucede al interior de la sala de clases, donde un buen profesor hace la diferencia.Hoy, en Chile, prácticamente no existen procesos de selección para estudiar pedagogía. En muchísimas instituciones, basta con dar el nombre y el RUT en un mall para quedar automáticamente inscrito y seleccionado para estudiar pedagogía. Un porcentaje importante de las instituciones que imparten las carreras de pedagogía no están acreditadas y las condiciones laborales que enfrentan los profesores en las salas de clases son complejas.Necesitamos avanzar en esta materia, y debemos hacerlo de manera urgente. Esto es lo que hace este proyecto de ley de formación inicial y comienzo del ejercicio profesional docente. Queremos dar un salto importante en materias que, por mucho tiempo, han sido relegadas por la búsqueda de consensos que no se alcanzaban. Hoy, estos consensos se alcanzaron en la Cámara de Diputados, que nos permiten avanzar en la revalorización de la profesión docente. Una profesión que se hará selectiva, en la que solo los mejores podrán optar a estudiarla, a quienes se les remunerará mejor, porque si bien las palabras y los gestos de reconocimiento son siempre importantes y valiosos, si de verdad valoramos el aporte de los buenos profesores, tenemos que ser también capaces de demostrarlo con un buen reconocimiento económico y mejores sueldos.Con el objetivo de revalorizar la profesión docente, este proyecto avanza en mejoras relevantes para todos los profesores que actualmente están en el sistema. Aumenta en 10 por ciento el ingreso mínimo docente para todos los profesores, pasando de 538.000 pesos mensuales a más de 588.000 pesos mensuales.También mejora la cantidad de horas contratadas y pagadas a todos los profesores que están en el sistema para que puedan preparar mejor sus clases, a través del aumento de las horas no lectivas, un anhelo muy profundo, pero respecto del que, por su altísimo costo, no se había avanzado en nuestro país.El proyecto también triplica la asignación de excelencia pedagógica, para que todos los actuales profesores que quieran certificar sus competencias puedan recibir hasta 400.000 pesos mensuales adicionales a su sueldo si se certifican. Además, si estos profesores ejercen la docencia en colegios vulnerables, el monto se incrementa en 40 por ciento, alcanzando los 560.000 pesos adicionales a su sueldo.Si bien este proyecto no es una carrera docente, sí establece un piso para ella y dispone beneficios para todos los actuales docentes que trabajan en establecimientos educacionales subvencionados por el Estado, tanto municipales como particulares.Este proyecto es un avance real e importante en un tema urgente para el país, como es atraer y retener a los mejores talentos a la educación, objetivo que se logrará con altos requisitos de selección, acreditación y prueba Inicia obligatoria. Es más, si los estudiantes no egresan de una institución de educación superior acreditada, no pueden ser contratados en ninguno de los establecimientos que reciben subvención del Estado.La iniciativa contempla mejores condiciones laborales, más tiempo para preparar las clases, mejoras económicas e incentivos a los docentes para certificar sus conocimientos y habilidades. Así se logrará atraer a los mejores docentes para que trabajen en los establecimientos más vulnerables de nuestro país.Estos avances nos permitirán dar un salto en el gran objetivo que nos une a todos y que ha estado en el corazón de las medidas impulsadas por el gobierno del Presidente Piñera: mejorar la calidad de la educación.Agradezco a todos los parlamentarios que han hecho posible este acuerdo; a los miembros de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación; a su presidenta, la diputada María José Hoffmann; a la diputada Cristina Girardi y a los diputados Becker, Verdugo, Kast, Bobadilla, Rojas, Romilio Gutiérrez, Monsalve, Silber, Aguiló, González y al diputado y profesor Mario Venegas, así como también a los miembros de la Comisión de Hacienda, que ayer aprobaron este proyecto en forma unánime.Muchas gracias al Presidente Sebastián Piñera por impulsar este proyecto, a todos los señores diputados y señoras diputadas que trabajaron para perfeccionarlo y apoyaron esta iniciativa que va al corazón de la calidad de la educación de nuestro país y a todos los que la van a apoyar hoy en la Sala.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, en primer lugar quiero saludar a una delegación de chinchorreras y chinchorreros de Lota y Coronel, que recolectan carbón a orillas del mar -trabajo muy duro-, quienes nos visitan, encabezados por su presidente, el señor Víctor López.(Aplausos)Estamos discutiendo un proyecto de ley muy relevante de cara al desafío que tenemos como país de mejorar la calidad de nuestra educación, respecto del cual quiero aclarar algunos puntos.Primero, entiendo que un diputado habría dicho que hay un acuerdo con el Colegio de Profesores respecto de esta iniciativa. Debo precisar que eso no es así, porque este proyecto no cuenta con el respaldo de dicho colegio profesional. Lo aclaro simplemente por una razón de transparencia y para que quede constancia de esa situación en el transcurso del debate.También quiero clarificar que este no es un proyecto de carrera docente. Es muy importante puntualizar que esta iniciativa solo aborda la etapa de la formación inicial de los profesores. Por lo tanto, no está en discusión un proyecto global, integral, de carrera docente. En consecuencia, quienes afirman que este no es un proyecto de ley de carrera docente, tienen razón, porque -insisto- esta iniciativa solo se refiere a la etapa de formación inicial de los profesores.Ya que la ministra de Educación está presente en la Sala, quiero decirle que ha habido un diálogo interesante respecto de la iniciativa, pero también nos pilló de sorpresa que haya sido incluida en forma tan intempestiva -de hecho, muchos parlamentarios se enteraron de ello solo esta mañana- en la Tabla de hoy. Por su relevancia, hubiese sido razonable saberlo con mayor antelación.Quiero destacar algunas cosas que me parecen relevantes desde el punto de vista político, que es la forma que uno tiene de mirar estas materias. Soy diputado socialista y, por lo tanto, tengo una visión política respecto del proyecto.Presentamos indicaciones porque no estábamos de acuerdo con todo el contenido del proyecto del Gobierno. Voy a referirme a una de esas indicaciones en particular, que finalmente se aprobó en la Comisión de Educación, que tiene que ver con entregar al Estado facultades para establecer los requisitos que permitan entrar a estudiar pedagogía en nuestro país, cuestión que el proyecto de ley no regulaba.Hoy, 120.000 jóvenes están estudiando pedagogía en distintas instituciones de educación superior. Como todos sabemos, anualmente ingresan a trabajar un promedio de 3.000 docentes nuevos, lo que significa que nos llevará cuarenta años darles un puesto de trabajo a todos los profesores que hoy estamos formando. Además, debe tenerse presente que el 73 por ciento de esos jóvenes obtuvieron menos de 500 puntos en la PSU o simplemente no la rindieron.Hoy la formación de los docentes está entregada al mercado, al negocio, lo cual constituye un problema al que como país debemos ponerle fin. Desde mi perspectiva, no es posible que el Estado y la sociedad chilena sigan entregando esa responsabilidad a un conjunto de empresarios que crean institutos profesionales y universidades sin que les interese que los jóvenes cumplan los requisitos necesarios para estudiar la carrera docente; simplemente les interesa que paguen el arancel. Tampoco les interesa la calidad de educación que se entrega durante la formación de esos alumnos ni lo que pasa con ellos después de que terminan sus estudios.Insisto en que la formación de los docentes de nuestro país está entregada al mercado, al negocio. Por esa razón, presentamos una indicación que termina con ese mercado y que establece que para estudiar pedagogía los alumnos deberán reunir alguno de los siguientes requisitos:a) Haber obtenido una media de 550 puntos en la PSU de matemáticas y lenguaje.b) Haber obtenido más de 500 puntos en dicha prueba y un promedio de notas de enseñanza media que los sitúe dentro del 30 por ciento de los mejores promedios del establecimiento del que provengan, oc) Haber obtenido un promedio de notas de enseñanza media que los sitúe dentro del 15 por ciento de los mejores alumnos del establecimiento respectivoDe esta manera, el estándar para ingresar a estudiar pedagogía lo pondrá el Estado, no el mercado. Me parece que ese es un cambio muy importante, visto con la mirada política que tengo, como diputado socialista.Lo segundo que creo importante es haber incorporado al proyecto -originalmente no lo consideraba- la obligación de acreditar o reacreditar las carreras y programas de pedagogía, pues no existe confianza en la calidad de la formación que reciben los futuros docentes. Por eso presentamos una indicación para que la reacreditación sea obligatoria, indicación que fue aprobada e incorporada a la iniciativa. Esto también nos parece un avance.En tercer lugar, consideramos un avance -no es lo que queríamos, pero entendemos que es bueno lo que se alcanzó- la modificación en la relación entre horas lectivas y no lectivas de los docentes. Hay un aumento de las horas no lectivas, que son las que los profesores dedican a preparar las clases. De aprobarse la iniciativa, pasaremos de 25 a 30 por ciento de horas docentes no lectivas.Lamentablemente, perdimos indicaciones en relación con dos aspectos del proyecto que siguen sin gustarme. Una de ellas tiene que ver con la prueba inicial docente. Presentamos una indicación para establecer el carácter obligatorio de la rendición de esa prueba a mitad de carrera y antes de la titulación de los futuros docentes, pero la perdimos, por lo que el proyecto quedó tal como lo propuso el Gobierno.La otra, tiene que ver con los incentivos. Se trata de una tarea pendiente, pues no fue resuelta por la Comisión de Hacienda, pero espero que se apruebe en la discusión del proyecto en el Senado. El problema de la calidad de los profesores no se puede arreglar solo a través de la competencia por incentivos. Los países que han hecho bien la tarea de mejorar la calidad de la formación docente y de la educación no lo han hecho por medio de incentivos, sino subiendo los sueldos o salarios base de los profesores.Seguiremos insistiendo en la necesidad de mejorar esos aspectos de la iniciativa. Junto con ello, esperamos que se envíe pronto a tramitación legislativa un proyecto de ley sobre de carrera docente, porque la solución y el incentivo que requieren los profesores de nuestro país son salarios dignos, y eso se resuelve mediante los sueldos base, lo cual, como ya expresé, no queda completamente resuelto en el proyecto en debate.En consecuencia, señor Presidente, anuncio que respaldaremos el proyecto, en especial porque hay indicaciones aprobadas que, desde nuestra perspectiva política, regulan materias importantes, particularmente respecto del cierre del mercado en la formación de los profesores, porque es algo que no puede seguir esperando. No se puede seguir haciendo negocio con la formación de los profesores de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Honorable Sala, está por concluir el tiempo destinado al Orden del Día. Dado que se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra los diputados señores Juan Carlos Latorre, Alberto Robles y Gabriel Silber, solicito autorización para que cada uno intervenga por un tiempo máximo de tres minutos.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero reiterar lo dicho por varios diputados, en particular por los de la bancada de la Democracia Cristina, en el sentido de manifestar que vamos a votar a favor este proyecto de ley. La iniciativa en estudio merece un especial reconocimiento por representar una fórmula satisfactoria y debidamente consensuada con el Congreso Nacional, a fin de favorecer la dedicación de jóvenes a la pedagogía.Me incluyo entre quienes creen que la ministra de Educación ha jugado un muy buen rol para sacar adelante el proyecto. Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir a la señora ministra que en la bancada de la Democracia Cristina hemos analizado detenidamente el proyecto, que cuenta con nuestro apoyo. Al final, como lo manifestó, en representación de nuestra bancada, el diputado señor Mario Venegas, acordamos formalmente votar a favor el proyecto. Lo hicimos no solo siguiendo las orientaciones de quienes nos representan en la Comisión de Educación, como el profesor y diputado por la Novena Región, señor Mario Venegas, sino porque estamos convencidos de que la iniciativa en discusión merece nuestra especial atención y apoyo.Antes de concluir, aprovecho la oportunidad para decirle a la ministra de Educación, por intermedio del señor Presidente, que muchos parlamentarios hemos manifestado nuestra preocupación por lo que ocurre en la Fundación Integra, en especial por el trato dado a sus funcionarias a lo largo de todo el país. (Aplausos en las tribunas)Sé que se trata de una materia que no está en el ámbito de competencia de la señora ministra. Sin embargo, necesitamos que el Gobierno reaccione frente a las demandas del personal de Integra, que lleva varios días en paro. Hoy, un grupo importante de parlamentarios hemos manifestado nuestro pleno respaldo a sus demandas, e invitamos a sus representantes a una gran reunión en el Congreso Nacional.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, este proyecto de ley, tal como han dicho varios diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, no tiene nada que ver con la carrera docente. Por lo tanto, no me voy a referir a esta, fundamental para el desarrollo educacional, sino al mérito de la iniciativa. En primer lugar, en Chile la formación de los profesores se ha convertido en un negocio de gran envergadura, al punto de que en la actualidad más de 140.000 jóvenes se encuentran en su etapa de formación y existen más de 1.400 programas de formación en pedagogía, de los cuales solo un poco más de trescientos están acreditados. La gran mayoría de los jóvenes que entran a estudiar pedagogía no han obtenido ni siquiera 500 puntos en la PSU. Reitero, hoy es un negocio formar profesores que no tienen la calidad básica necesaria para entregar sus conocimientos y capacidades a las nuevas generaciones. Entonces, debemos apelar a la responsabilidad del Estado en la formación docente. Este proyecto entrega al Examen Inicial de Conocimiento y Habilidades Docentes la responsabilidad de la calidad de los futuros profesores. ¿Qué hemos planteados los radicales desde hace años? Que el Estado debe hacerse responsable de una materia, como ocurría en el pasado, cuando los profesores se formaban en las escuelas normales. El Estado debe incorporar las exigencias necesarias para que la formación de los profesores sea una materia relevante desde el punto de vista de la educación chilena. Desde el primer año de ingreso de los educandos a las escuelas, estos deben contar con profesores de calidad. Por ello, la formación de estos debe ser una preocupación permanente del Estado. Es necesario que esa preocupación se extienda no solo a la acreditación, sino a la entrega de conocimientos, habilidades y destrezas pedagógicas, de manera que el joven profesor pueda entregarlos a las nuevas generaciones, cosa que, en muchos casos, hoy no ocurre.El proyecto representa algunos avances, como lo planteó el diputado Manuel Monsalve. Sin embargo, no figura un aspecto esencial: la necesidad de entregar la responsabilidad de la formación al Estado y mayores exigencias a las universidades privadas. Las exigencias debieran ser de gran magnitud, de manera que el joven que estudie pedagogía se reciba como un profesor que contribuya a mejorar la calidad de la educación en Chile.En consecuencia, como debe existir una evaluación general e integral, los diputados radicales vamos a votar en contra el proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, en primer lugar deseo sumarme al reconocimiento del diputado señor Juan Carlos Latorre a las trabajadoras de Integra, quienes, a nivel nacional, llevan catorce días de movilizaciones. Al respecto, esperamos que el Gobierno asuma su responsabilidad y entable con ellas, de una vez por todas, una mesa de diálogo y de trabajo.En cuanto a la iniciativa en estudio, durante la tramitación, a diferencia de lo que ocurrió con el anterior ministro de Educación, ha existido voluntad de escuchar y entender. En ese sentido, es bueno que el Gobierno sea capaz de escuchar cuando se proponen buenas ideas. Echamos de menos esa actitud durante el desempeño del ministro Beyer, período en el que existió cierta tozudez y soberbia. Por el contrario, aquí se presentó un proyecto respecto del cual la Oposición presentó indicaciones, muchas de las cuales fueron acogidas en el entendido de que lo mejoraban sustantivamente.Como se ha señalado, más que hablar de un proyecto de carrera docente, esta iniciativa se preocupa de la formación inicial docente, aspecto en el que debemos poner los primeros énfasis, recursos, prioridades y esfuerzos desde el punto de vista de las políticas públicas. Señor Presidente, qué duda cabe que desde el Congreso Nacional, particularmente desde la Cámara de Diputados, podemos generar un gran sistema de aseguramiento de la calidad de la educación, con instituciones como la Superintendencia de Educación Escolar, el Consejo Nacional de Educación y la Agencia de Calidad de la Educación. Pero, al final del día, esto no sirve de nada si no entendemos que la verdadera revolución a nivel educativo se debe dar en el aula y que, por tanto, requerimos a profesores motivados, empoderados con buenas remuneraciones, con salarios dignos. En ese sentido, un punto central del proyecto apunta a premiar a los buenos docentes.Este proyecto constituye una excepción en materia de sistema educativo. Al respecto, esperamos que también se cambie la política a nivel de la educación superior. La futura ley otorga, por primera vez, facultades a la autoridad en materia de regulación. de manera de terminar con las malas carreras y las malas universidades. Se establecen sanciones no solo en relación con los costos de los alumnos, sino también en materia de oferta educativa, de entrega de planes y programas. Como se ha indicado, hoy existen cerca de 1.400 carreras de pedagogía, lo cual constituye un verdadero libertinaje desde el punto de vista educativo. Hoy existen muy pocas barreras de entrada e, incluso más, muchos alumnos de pedagogía ni siquiera han rendido la PSU. Por lo tanto, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana, de manera responsable, aprobará esta iniciativa, porque entendemos que es buena para Chile.Finalmente, agradezco esta reforma, que más que apuntar al Chile de hoy, está orientada al Chile que viene, por lo cual los cambios que introduce se verán reflejados en los próximos años.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Educación.La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra de Educación).- Señor Presidente, como indiqué, para mí es un gusto estar en la Cámara, donde hoy conocemos un proyecto que apunta al corazón de la calidad de la educación.En relación con la consulta del diputado Jaramillo, quiero señalar claramente que los recursos para esta reforma saldrán del presupuesto del Ministerio de Educación. Se encuentran contemplados en el proyecto de Ley de Presupuestos para 2014, cuya discusión ya se inició, los recursos para la realización del Examen Inicial de Conocimiento y Habilidades Docentes, que será obligatorio a partir de 2014 para todos los alumnos que egresen de pedagogía y quieran ejercer en cualquier establecimiento educacional que reciba subvención del Estado.A partir de 2015 se unifican el reconocimiento académico inicial para los mejores egresados y el ingreso a la Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP), para los profesores que actualmente estén en el sistema y certifiquen sus competencias, igualando ambas e incrementándolas fuertemente a 400.000 pesos mensuales. Los recursos necesarios para ello serán con cargo al presupuesto ministerial de Educación de 2015. Por último, el monto destinado al aumento de las horas no lectivas está reflejado en el incremento de la subvención escolar, que también saldrá del presupuesto de Educación a partir de 2016. Muchas gracias.He dicho.
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, intervine al inicio de la discusión del proyecto. Al respecto, a través de las redes sociales, el presidente del Colegio de Profesores me imputó, en mi condición de profesor, una traición a los docentes. Agregó que yo habría manifestado que aquí habría un acuerdo con dicha organización gremial. Por eso, invito a revisar mi intervención. Jamás mencioné eso. En ese sentido, mi conducta siempre ha sido responsable y de cara a la ciudadanía.He dicho. 
