4.- MODIFICACION DE LA DURACION DEL MANDATO PRESIDENCIAL. Tercer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- De acuerdo con lo resuelto por la Sala, corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de reforma constitucional que modifica la duración del mandato del Presidente de la República.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cornejo.Antecedentes:- Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recaído en las modificaciones introducidas por el Senado (boletín N° 949-07). (Documentos de la Cuenta N° 4 de esta sesión.El señor ALESSANDRI BALMACEDA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor ALESSANDRI BALMACEDA.- Señor Presidente, los Comités han dispuesto que se concederán 15 minutos a cada bancada para la discusión de la reforma constitucional ¿Se insertarán los discursos de todos los señores Diputados que no alcancen a intervenir?
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, se insertarán los discursos de los señores Diputados que no puedan hacer uso de la palabra durante la discusión de la reforma constitucional.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Cornejo.
El señor CORNEJO.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia me corresponde evacuar el informe sobre una consulta formulada por la Sala en la sesión de la mañana, en relación con el mensaje del Presidente de la República destinado a modificar la duración del mandato presidencial y el procedimiento de reemplazo del Primer Mandatario, en caso de vacancia del cargo.El proyecto de reforma constitucional, en su primer trámite, perseguía los siguientes objetivos fundamentales:En primer término, reducir el período presidencial de ocho a cuatro años, manteniendo el impedimento de la reelección inmediata del Presidente de la República.En segundo lugar, modificar el procedimiento de reemplazo, en caso de vacancia del cargo de Presidente de la República.El Honorable Senado, en el segundo trámite constitucional, ha tenido a bien prestar aprobación al proyecto, con modificaciones, y ha sustituido el texto que se proponía por el siguiente:"El Presidente de la República ejercerá su mandato por cuatro años, y podrá ser reelegido para el período siguiente. No podrá ser elegido nuevamente hasta después de transcurrido un periodo presidencial."Ha suprimido su N° 2, con los incisos que proponía, relativos al reemplazo del Presidente de la República, en caso de vacancia del cargo.Los temas consultados verbalmente a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia son los que paso brevemente a exponer.En primer término, procedencia del tercer trámite constitucional y del procedimiento de las comisiones mixtas para proponer la forma y modo de resolver las dificultades o divergencias que pudieran presentarse entre ambas Cámaras.La Comisión de Constitución, por 12 votos a favor y 1 en contra, ha acordado señalar a la Sala que, en nuestra opinión, ambos trámites son procedentes, como desde ya parece haberlo entendido el Honorable Senado al devolver el proyecto de reforma constitucional a la Cámara, con las modificaciones indicadas precedentemente.Para resolver en tal sentido, la Comisión ha tenido presente en su discusión las conclusiones del informe emitido por la Honorable Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Honorable Senado, de 19 de marzo de 1991, el que hemos tenido a la vista.El capítulo XIV de la Carta Fundamental de 1980 regula lo relativo a las reformas constitucionales en sus artículos 116 y 117 de la Constitución.Bajo la vigencia de la Constitución Política de 1925, las materias referidas se encontraban regladas en su artículo 108, que preceptuaba: "La reforma de las disposiciones constitucionales se someterá a las tramitaciones de un proyecto de ley, salvas las excepciones que a continuación se indican:" Señalaba, en seguida, aquellos aspectos en que la tramitación de un proyecto de reforma constitucional se diferenciaba de la de uno de ley, entre los que cabe mencionar, como ahora, la existencia de quórum especiales de aprobación en cada Cámara y en el trámite de Congreso Pleno.Esta diferencia que se observa entre ambos textos constitucionales, las cartas de 1925 y de 1980, obedeció al deseo del constituyente de incluir en el capítulo sobre la reforma constitucional todas las normas necesarias para que él se baste a sí mismo, sin necesidad de hacer ninguna referencia a la tramitación de las leyes. La disposición aprobada establecía expresamente la posibilidad de la formación de una Comisión Mixta cuando se produjera un desacuerdo entre las dos Cámaras.En el acta de la sesión N° 374 de la referida Comisión, se acordó dejar constancia, a solicitud del señor Guzmán, don Jaime, que la formación de la Comisión Mixta sólo procede cuando la Cámara revisora introduzca modificaciones en el proyecto de reforma constitucional respectivo, como ocurre precisamente con el proyecto en informe.El propósito expresado por esa Comisión era del todo coherente con el texto aprobado.Durante el estudio del proyecto de nueva Constitución en el Consejo de Estado, se eliminó la parte de la norma relativa a que en caso de desacuerdo entre las Cámaras habría lugar a la formación de una comisión mixta.Si se sostuviera que él Capítulo XIV de la Constitución regula en forma completa y excluyente lo relativo a reformas constitucionales, significaría que no le son aplicables las normas que para la tramitación de las leyes establece el Capítulo V.Ello significaría, al margen de las observaciones o vetos, que los proyectos de reforma constitucional tendrían solamente dos trámites, además del referente al Congreso Pleno, por lo que para aprobar muña reforma constitucional sería indispensable que ambas cámaras aprobaren textos absolutamente idénticos y, más aún, que una no podría enmendar lo aprobado por la otra, lo cual es contradictorio con el sistema bicameral que impera en nuestro país.Tal como se indica en el informe referido, para alcanzar ese resultado, excepcional en el trabajo legislativo, sería necesario que el proyecto de reforma constitucional de que se trate fuera completamente convenido, no sólo en sus ideas centrales, sino hasta en sus más mínimos detalles, en forma previa a su trámite parlamentario. Ello privaría de toda participación real al Congreso Nacional y convertiría el trámite legislativo en un mero formulismo carente de sustancia y contenido, lo que evidentemente, no puede haber sido la intención del constituyente.La única forma de evitar tal resultado sería que, no obstante las diferencias que pudieren existir, la Cámara revisora se allanare a aceptar un texto idéntico al aprobado por la de origen, lo cual sería igualmente inaceptable, toda vez que la privaría de real participación en la elaboración de dicha iniciativa.En atención a lo expuesto, vuestra Comisión coincide en que no sería admisible una interpretación de la Constitución que conduzca a la conclusión de que, existiendo voluntad de ambas Cámaras para aprobar en general una determinada reforma constitucional, pero divergiendo en alguna de sus disposiciones, no existiría un mecanismo para superar las diferencias y producir un acuerdo que haga prosperar la iniciativa.En la búsqueda de la debida correspondencia y armonía entre las distintas partes del texto constitucional que evite una interpretación aislada e inconexa de ellas, vuestra Comisión ha llegado a la conclusión de que son plenamente aplicables a los proyectos de reforma constitucional, en lo que fueren pertinentes, las normas sobre tramitación de las leyes contenidas en el Capítulo V de la Constitución, toda vez que ellas señalan mecanismos para superar las diferencias que se susciten entre ambas cámaras, específicamente el de las comisiones mixtas, cuando la cámara de origen, en el tercer trámite constitucional, no aprobare las modificaciones que le haya introducido la revisora.Respecto de la segunda consulta, que dice relación con el texto del proyecto que debe votarse, vuestra Comisión, por mayoría de votos, ha considerado que el texto que debe ser votado por la Corporación es el aprobado por el Honorable Senado, el cual es diferente al de la Cámara de Diputados, tanto en la forma como en el fondo.Aceptada la existencia de un tercer trámite constitucional y, eventualmente el procedimiento de las comisiones mixtas, corresponde en esta instancia legislativa que la Cámara de Diputados adopte una de las dos alternativas que tiene en esta etapa del proceso legislativo: aprobar o rechazar las adiciones o enmiendas introducidas por la cámara revisora.Para el adecuado funcionamiento del sistema bicameral, es indispensable que cada cámara, en cada una de las etapas en que le corresponde intervenir, se pronuncie sobre los acuerdos adoptados por la otra en el trámite anterior, única forma de determinar, de manera clara y precisa, los puntos en que ha habido consensos, y en los que ha habido discrepancias, y en qué consisten éstas, para resolverlas por los mecanismos constitucionales idóneos.En la tercera consulta, respecto de la posibilidad de la división de la votación, la Comisión ha estimado pertinente no pronunciarse sobre si procede o no dividir las proposiciones del Honorable Senado, dado el hecho de que tal posibilidad está expresamente contemplada como un derecho de cualquier Diputado en el artículo 144 del Reglamento. Para prohibirla se requiere de ley expresa en contrario, como en el caso de las observaciones o vetos del Presidente de la República o de las proposiciones de las comisiones mixtas, acorde con lo preceptuado en los artículos 30 y 35 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.La Comisión ha acordado, por mayoría de votos, recomendar a la Honorable Cámara dividir la votación en el caso de la modificación que sustituye el inciso segundo del artículo 25 de la Constitución Política, que establece que el Presidente de la República ejercerá su mandato por cuatro años y que podrá ser reelegido para el período siguiente, sin que pueda ser elegido nuevamente hasta después de transcurrido un período presidencial.Para los efectos anteriores, en opinión de la Comisión, la norma debería votarse sin la fiase "y podrá ser reelegido para el período siguiente" y, luego, si se rechazare en esa forma, con inclusión de la misma.De esta manera, se facilitaría lograr el consenso necesario en aquellas materias en las cuales no habría discrepancias, como la relativa a la duración del mandato presidencial, que la Cámara, al igual que el Senado, ha aprobado que sea de cuatro años.Sólo quedaría pendiente el tema de la reelección, en que existirían posiciones encontradas y divergentes, como puede observarse del análisis comparativo de ambos textos aprobados por la Cámara en el primer trámite constitucional, y por el Senado, en el segundo.Si en esta última materia no se aprobare la proposición del Senado, se habría producido una divergencia o dificultad que será la que precisamente deberá resolver la comisión mixta.A juicio de algunos señores Diputados, no existiría discrepancia sobre la duración del mandato presidencial, por lo que no cabría revertir, por la vía de las proposiciones de la comisión mixta,  una situación en que hay coincidencia de pareceres entre ambas Corporaciones. Sólo podría haber un mandato presidencial superior al de los cuatro años si el Congreso Pleno rechazare la reforma constitucional, pues en tal evento subsistirá la disposición que establece ocho años.Se deja constancia de que la aprobación de las modificaciones contenidas en el proyecto requiere de los votos de las tres quintas partes de los señores Diputados y Senadores en ejercicio, por incidir en el Capítulo IV, relativo al Gobierno, en conformidad con lo señalado en el artículo 116 de la Constitución Política del Estado._Por último, cabe señalar que nuestra® Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en este caso, no recomienda a la Sala ni el rechazo ni la aprobación de la norma propuesta, sino que sólo se ha limitado a sugerir y a absolver las tres consultas que se le formularon.Es todo lo que puedo informar.
El señor BOSSELIN.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOSSELIN.- Señor Presidente, de acuerdo con la resolución de los Comités, ratificada por esta Sala, se dispuso que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia informara sobre las materias a las cuales se ha referido mi distinguido colega don Aldo Cornejo. Sin embargo, tanto el texto escrito que se nos ha hecho llegar como la intervención del Diputado informante, no reflejan, ni en la forma ni en el fondo, la discusión habida en los puntos en controversia. El informe es incompleto, trunco y omite sustancialmente las opiniones de minoría.Si se quieren acallar las opiniones disidentes, bajo ninguna circunstancia se puede recurrir a ese expediente, ni tampoco al de circunscribir el uso de los tiempos sólo a determinadas personas, por muy representativas que sean, toda vez que nos encontramos nada menos que ante una reforma constitucional.Reclamo de Su Señoría, como Presidente de la Cámara -y lo solicito a la Sala- respetar el fuero de los Diputados, que estamos aquí no sólo para calentar un asiento, sino para dar opiniones, que pueden ser erróneas o hasta estúpidas, pero son juicios que expresamos y merecen ser considerados, sobre todo cuando en la propia Comisión se dieron a conocer con espíritu elevado, tal como lo hicieron otros miembros de la Comisión.En consecuencia, no es manera de iniciar el análisis de un proyecto de reforma constitucional. Sinceramente, lamento que se haya procedido así, en circunstancias de que el acuerdo se tomó con el propósito de no provocar discordias en la discusión y se ha hecho todo lo contrario: no se ha respetado a una voz disidente. Tengo dignidad y un mínimo de respeto por mí mismo; por ello, hago valer mis puntos de vistan En consecuencia, solicito que se revea el acuerdo, en el sentido de que el debate se circunscriba a personas determinadas. A la Cámara venimos a discutir y razonar ante el país, ante el pueblo. Hagámoslo en buena forma, estamos en condiciones de hacerlo. ¿Por qué vamos a renunciar a lo que legítimamente nos pertenece?He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, de conformidad con los acuerdos de Comités, todas las bancadas tienen tiempo para intervenir en la discusión de la reforma.Terminado el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Corresponde discutir las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de reforma constitucional que reduce la duración del mandato del Presidente de la República.
El señor CORNEJO.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, como en opinión del Diputado señor Bosselin, que en este momento se retira de la Sala, el informe emitido es trunco y parcial, sugiero que así como presentó su ponencia por escrito en la Comisión, también se inserte su posición en la versión y de esa manera quede constancia de ella, de conformidad con el acuerdo de la Sala.
El señor MOLINA (Presidente).- Según lo acordado por la Sala, así puede hacerlo el Diputado señor Bosselin.
El señor COLOMA.- Señor Presidente, pido la palabra para un asunto de Reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor COLOMA.- Señor Presidente, antes de entrar a la discusión, por un deber de conciencia, quiero dejar claro que, a mi juicio, no procede el trámite que estamos iniciando.Deseo que quede específica constancia de que en la reforma constitucional, tal como en su momento me tocó discutirla en el Consejo de Estado, hay solamente dos trámites. Como estamos comenzando el tercero, reitero mi posición en cuanto a que este procedimiento no se adecúa a lo prescrito en la Constitución.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Esa intervención pudo hacerse en el tiempo de la UDI.
El señor COLOMA.- Es un asunto reglamentario, señor Presidente.
Un señor DIPUTADO.- No, no es reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Se encuentran inscritos los siguientes Diputados: por la Democracia Cristiana, los señores Guillermo Yunge, Hernán Rojo y Gutenberg Martínez; por el Partido Radical, el señor Jaime Campos; por el Partido por la Democracia, los señores Jorge Schaulsohn y Víctor Rebolledo; por la Unión Demócrata Independiente, los señores Andrés Chadwick y Francisco Bartolucci; por Renovación Nacional, los señores Alberto Espina y Teodoro Ribera, y por el Partido Socialista, el señor José Antonio Viera-Gallo.Tiene la palabra el Diputado señor Yunge.
El señor YUNGE.- Señor Presidente, en primer lugar, cabe consignar que ciertos sectores han impugnado el momento y la época en que se está tramitando la reforma constitucional, cuyo objeto es reducir el mandato presidencial de ocho a cuatro años, impugnación que no se concilia con su actitud obstructiva al despacho de este proyecto, que se comenzó a tratar el 24 de marzo del presente año y no a última hora.En nuestra opinión, la Cámara debe insistir en la reducción del mandato bajo la fórmula de cuatro años, sin reelección, para lo cual ha de tenerse en vista el proyecto original y el aprobado por la Cámara, que guardan armonía con la fórmula propuesta por el Presidente de la República.Cabe hacer notar que en el segundo trámite constitucional, el Senado rechazó el proyecto original aprobado por la Cámara, con antelación a la aprobación f de la reducción del período presidencial a cuatro años, permitiendo la reelección del Presidente de la República en ejercicio.Aun cuando ello teóricamente puede beneficiar a nuestro partido y a la Concertaron, por cuanto Chile ya sabe quién será el próximo Presidente de la República, pensamos que es mejor para el fortalecimiento del sistema democrático rechazar la reelección del Primer Mandatario, lo que sirve simultáneamente para volver al espíritu de las ideas matrices del proyecto de reforma en cuestión, y precisar los principios que sostenemos. Debemos, entonces, suscribir los planteamientos señalados por el Presidente de la República en el mensaje que dio origen a esta reforma."En opinión de algunos sectores y de ciertos Senadores, la reelección fue aprobada en el Senado como una fórmula para continuar con la tramitación de este proyecto. Para nosotros es muy importante que la iniciativa sea despachada con la necesaria transparencia y legitimidad y con el consenso de este Parlamento, para que sea una contribución efectiva a la madurez y al desarrollo del proceso democrático en nuestro país.El procedimiento y debate de este proyecto ha llegado a un nivel extraordinariamente complejo, ya que ha requerido incluso un pronunciamiento de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, criterio que compartimos plenamente, al expresar la validez del tercer trámite en el caso de reformas constitucionales, porque, de lo contrario, se presentaría el absurdo de que, al no existir coincidencia absoluta entre la Cámara y el Senado respecto de un proyecto, éste llegaría a su fin pues no tendría ninguna posibilidad de convertirse en ley de la República.Por lo tanto, pensamos que, desde el punto de vista político e institucional, lo más correcto es reiterar nuestra propuesta y posición respecto de un mandato i presidencial de cuatro años, sin reelección.Nos parece peligrosa la intención de algunos Senadores, especialmente de los designados, quienes, con miras a frustrar esta reforma, han anunciado su decisión de recurrir al Tribunal Constitucional. Pensamos que es grave que nuestro sistema institucional y nuestro estado de derecho democrático puedan entregar el pronunciamiento de esta reforma a un órgano de las características que le conocemos, impidiendo que sean los representantes del pueblo los llamados a hacerlo. Sin embargo, debemos evitar que este Tribunal frustre esta reforma, sobre todo una vez que se haya efectuado la elección presidencial y que el Congreso Pleno le haya prestado su conformidad, momento en el cual el país habrá entregado al nuevo Presidente un mandato más breve que el estipulado en la Constitución.La actividad política y, sobre todo, la parlamentaria deben tener una connotación de transparencia. Por ello, el esfuerzo que se ha hecho en este Parlamento por construir un consenso o llegar a un acuerdo con miras a este proyecto de reforma constitucional, debe expresarse con nitidez en la reiteración del criterio primitivo señalado por nuestra Corporación en relación con la reducción del mandato presidencial a cuatro años, sin reelección.Me parece delicado dividir la votación de la norma constitucional aprobada por el Senado, porque es de carácter único, diferente a la aprobada por esta Cámara. Sin embargo, a pesar de que algún colega parlamentario pueda pedir la división de la votación de esta norma, consideramos que el tema está resuelto, en la medida en que se requieren los mismos quórum por los cuales la Cámara aprobó en el pasado este proyecto de reforma constitucional en los términos que ya conocemos.Por lo tanto, reiteramos nuestra posición respecto de un mandato presidencial de cuatro años, sin reelección inmediata. Consideramos que esta reforma constitucional debe ser el reflejo de un consenso político de envergadura y debemos evitar que el Tribunal Constitucional resuelva estas eventuales discrepancias.En esta dirección debemos apuntar en el futuro, cuando propongamos reformas constitucionales que signifiquen un cambio más profundo y global de nuestro régimen político, en beneficio de nuestra democracia.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- El Diputado señor Yunge ha ocupado ocho minutos.Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, estamos llegando al final de la tramitación algo tortuosa del proyecto de reforma constitucional presentado por el Gobierno del Presidente Aylwin, movido por el interés superior de Chile, para consagrar en nuestro ordenamiento constitucional un periodo presidencial de cuatro años, sin reelección, a la luz de consideraciones doctrinarias, de experiencias históricas y, por sobre todas las cosas, de la exitosa experiencia que está concluyendo con el Gobierno del propio Presidente Aylwin.En la Cámara, junto a los Diputados de Renovación Nacional, aprobamos esta trascendente modificación con los quórum requeridos en la Constitución.El Senado de la República, ratificando la reducción del período presidencial a cuatro años, ha introducido el elemento de la reelección.No me detendré a analizar el por qué somos absolutamente contrarios a la reelección del Presidente de la República. En esta materia, me remito a la brillante exposición del Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Edgardo Boeninger, efectuada ante las Comisiones de Constitución de la Cámara y del Senado y en esta misma Sala, y que constan en las actas de la Corporación.En breves minutos quiero abordar la actual situación del proyecto de reforma constitucional, y su destino.Tengo la impresión de que estamos a punto de culminar el exitoso proceso de reforma de la Constitución que iniciáramos junto con la bancada de Renovación Nacional hace algunos meses en esta Cámara.Según el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que ha sido adoptado por la Mesa de la Corporación como criterio para conducción de este debate, vamos a proceder a votar el texto del Senado en relación con la duración del mandato del Presidente de la República y, separadamente, el tema de la reelección. Esto significa que, aprobado por los tres quintos de esta Cámara, como ocurrirá dentro de algunos instantes, el texto del Senado, que reza: "El Presidente de la República ejercerá su mandato por cuatro años,", quedará definitivamente consolidada la reducción del mandato presidencial en nuestro país, faltando única y exclusivamente la ratificación de esta reforma que debe hacer el Congreso Pleno sesenta días después de aprobada la norma por la Cámara o resueltas en una comisión mixta las controversias que se originen. Todos sabemos que el Congreso Pleno, para aprobar el texto enviado por la Cámara, requiere de la mayoría de los Senadores y Diputados que asistan, por lo que todo hace predecir la aprobación de esta reforma.Sin embargo, y por la misma razón, habrá un punto sustancial, pertinente y controvertido, que dice relación, única y exclusivamente, con el tema de reelección, que espero no alcanzará el quórum de los tres quintos en esta Cámara, por las mismas razones que la vez anterior se aprobó la no reelección.Una comisión mixta deberá dirimir únicamente esta controversia. Si su informe es rechazado por cualquiera de las dos cámaras, aplicando las normas constitucionales vigentes, no habrá ley en el tema de la reelección, pero sí la habrá respecto de la reducción del mandato. En otras palabras, la única posibilidad que existe de tener un mandato presidencial de ocho años, "a estas alturas del partido", es que hoy la Cámara no alcance el quórum de los tres quintos para ratificar el texto del Senado en la parte de la reducción del mandato o que el Congreso Pleno rechace por simple mayoría de los Senadores y Diputados presentes el texto de la reforma. Habrá Senadores que deseen ocurrir al Tribunal Constitucional. Están en su legítimo derecho. Ese organismo tiene treinta días para pronunciarse, por lo cual la incógnita constitucional quedará despejada antes de la elección presidencial del 11 de diciembre y el país sabrá claramente cuál es la duración del mandato del Presidente que- va a elegir, aun cuando pueda quedar pendiente la mera formalidad de la reunión del Congreso Pleno para ratificar la reforma.Por lo tanto, para el Partido por la Democracia, el objetivo esencial de reducir la duración del mandato del Presidente de la República a cuatro años, sin reelección, está a punto de cumplirse. Estamos convencidos de que no constituye ninguna crisis de carácter constitucional ni tampoco una dificultad a la estabilidad de nuestro sistema político que el Tribunal Constitucional, en uso de sus atribuciones, se tenga que pronunciar sobre la tramitación de los proyectos de reforma constitucional, si es que algunos porfiados Senadores, tratando de controlar al Congreso, a pesar de que son minorías, insisten en recurrir a este recurso contemplado en la Constitución.Lo importante en esta ocasión es el amplio consenso político que ha habido en esta Cámara entre las bancadas de la Concertación y los Diputados de la Comisión Política de Renovación Nacional, que nos permitirá corregir una norma que es mala para la estabilidad de nuestro sistema político, como es un mandato presidencial de ocho años, que se reduce a cuatro, eliminando la pretensión del Senado, que es aún peor, y que consiste en la posibilidad de que el Presidente de la República pueda ser reelegido.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, ha ocupado seis minutos del tiempo de su Comité.A continuación, daré a conocer el orden que ha determinado la Mesa para que los señores Diputados hagan uso de la palabra: Diputados señores Chadwick, Viera-Gallo, Espina, Rojo, Campos, Bartolucci, Rebolledo, Ribera, Martínez y Coloma.Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.
El señor CHADWICK.- Señor Presidente, me voy a referir sólo a algunos aspectos de la norma aprobada por el Senado.Recordarán los señores parlamentarios que cuando discutimos el proyecto original de reforma constitucional, me correspondió fundar el voto negativo de los parlamentarios de la UDI. Señalé en esa ocasión que veíamos un serio y grave problema de oportunidad en el planteamiento de la iniciativa, que por estar enfrentados a un proceso electoral, este tema, que debe ser debatido de acuerdo con sus méritos y fundamentos, dado que se trata de una reforma importante que incide en el sistema político, iba a estar sujeto a una serie de presiones de carácter político-electoral, que nos impedirían profundizar el tema del periodo presidencial como debía hacerse de acuerdo con la importancia y relevancia. Además, con respecto a su oportunidad señalé que nos podíamos encontrar con un hecho absolutamente insólito, como el de convocar a la ciudadanía a votar por un candidato a la Presidencia sin saber la duración de su mandato. La sola enunciación de este hecho basta y sobra para señalarlo como absolutamente insólito.¿Qué ha ocurrido? Que las aprensiones que manifestamos hace unos meses, se han cumplido íntegramente. Desde luego, ha quedado demostrado que la oportunidad de su debate no ha podido ser más negativa para los efectos de discutir una reforma constitucional de tanta importancia y envergadura. ¿Y qué ha ocurrido? Que los efectos de la oportunidad se han cumplido al pie de la letra, ya que estamos enfrentados a votar una norma que contempla un periodo presidencial de cuatro años con reelección, que fue propuesta y aprobada en el Senado en el último minuto de la discusión del proyecto, luego que durante varias semanas, tanto en la Comisión como en la Sala de la Cámara Alta, se discutieran, analizaran, evaluaran y votaran distintas alternativas. Al final, en el último minuto del último día se presentó una fórmula que, previamente, nadie había presentado, que no fue debidamente debatida y que las opiniones de los señores Senadores -que se han conocido a través de los medios de comunicación-, señalaban como la peor de las fórmulas, votada y aprobada en el entendido de que se estaba ante una norma que permitiría la posibilidad de seguir tramitando el proyecto. Es decir -reitero-, estamos enfrentados a votar una norma sobre una reforma constitucional tan importante como es el mandato presidencial, sobre la base de una propuesta hecha en el último minuto y sin discusión.En el Senado no ha habido ningún análisis ni evaluación sobre la reelección en confrontación con el sistema político que consagra la Constitución. ¿Quién ha señalado o debatido el significado de la reelección versus las facultades y atribuciones que nuestra Constitución le otorga al Presidente de la República? Sin embargo, en una reforma constitucional de esta importancia, nos vemos enfrentados a votar una disposición propuesta a última hora, sin discusión, ni análisis, ni evaluación. ¿Por qué? Porque por presiones de carácter político y electoral era necesario aprobar, en definitiva, cualquier cosa. Y como si esto fuera poco, en la tramitación de una reforma constitucional observamos y evaluamos situaciones completamente insólitas. El Diputado señor Schaulsohn las ha calificado de tortuosas, pero son algo más que tortuosas, puesto que pueden generar efectos y precedentes en futuras tramitaciones de proyectos de ley de reformas constitucionales, desvirtuándolos completamente.Tan insólitos son los problemas de tramitación a que nos vemos enfrentados, que con el propósito de adecuar la posibilidad de analizar y votar, en tercer trámite, esta reforma constitucional de la Cámara, el Presidente del Senado debió modificar el oficio que remitió a la Cámara, señalando que estábamos en presencia de una nueva reforma. Posteriormente, cuando se dieron cuenta de que era absolutamente improcedente, porque evitaba e impedía totalmente la posibilidad de un tercer trámite, se envió otro, indicando esta vez que se trataba sólo de una modificación.No se puede tramitar una reforma constitucional de esta envergadura adecuando su tramitación a los objetivos políticos que se pretenden en determinadas circunstancias, porque eso es una manera de salvar la situación, y representa un precedente del que no podremos desligamos en el futuro.Así no se pueden tramitar los proyectos de reforma constitucional. Además, estamos enfrentados a un debate que resulta insólito, como que, seguramente, en pocos momentos más, vamos a tener que dividir el texto del Senado.¿Puede la cámara revisora dividir el f texto de una norma que expresamente fue aprobado por la cámara de origen -en este caso el Senado- como un todo, como una sola propuesta absolutamente coherente y orgánica en todos sus términos?El Ministro señor Boeninger nos señalaba hoy en la Comisión de Constitución que una de las proposiciones era de cuatro años con reelección, que el Senado analizó y votó como tal. Nosotros, como cámara revisora, no podemos dividir lo que la de origen votó como un todo integral y coherente. Si bien una mirada breve y literal al Reglamento podría justificar la división de la votación, hay un punto que es mucho más importante: que hay que atenerse al sentido y espíritu de justicia de la norma reglamentaria que, en este " caso, fija la tramitación de los proyectos de ley, que indica que no se puede dividir la votación de una norma cuando la cámara de origen la ha entendido como un todo íntegro y coherente.Advierto que si hoy utilizamos dicho procedimiento en el tratamiento de esta reforma, se producirá un problema extraordinariamente serio en la tramitación de futuros proyectos, cualesquiera que sean, por cuanto la cámara que actúe como de origen siempre deberá cuidar su redacción, su tenor, su forma de presentarlos, a fin de que después la cámara revisora no los modifique a través de su división, alterándole su sentido y coherencia. Este procedimiento entrabará todo el proceso legislativo futuro que le corresponda, en la Cámara o en el Senado.El hecho de alterar el espíritu y la justicia de una norma, con el objeto de obtener una ventaja parcial o particular, tiene un nombre: usar resquicios. Lo que hacemos hoy al solicitar y, posteriormente, aprobar -como ocurrirá- la división de la propuesta del Senado, es un resquicio legal o reglamentario para tramitar un proyecto de ley, y cuando se empiezan a utilizar los resquicios, todos sabemos el día en que empezamos, pero no la forma cómo terminaremos.Por último, como si todo esto fuera poco, nos encontraremos ante una situación que muchas veces se menciona en esta Cámara, y que no tiene precedente alguno en los regímenes democráticos conocidos: el próximo 11 de diciembre, cualquiera que sea el resultado de la votación en la Sala, concurriremos a elegir Presidente de la República sin saber cuál será su mandato, en primer lugar, porque aún no se efectuará la votación del Congreso Pleno -con posterioridad al 11 de diciembre- y, en segundo lugar, porque, según el comportamiento que hemos observado en la tramitación de este proyecto, especialmente en el Senado, y de los ¡j£ distintos partidos políticos, nadie puede asegurar a la ciudadanía que el trámite del Congreso Pleno va a ser meramente formal; porque, de seguro, utilizando el precedente de estos meses, las decisiones que finalmente adopte la comisión mixta pueden verse modificadas en el Congreso Pleno. En esta materia, nadie se atrevería a afirmar que lo que hoy aprobemos no será modificado mañana, menos pasado mañana ni menos aún en sesenta días, cuando nos corresponda concurrir al Congreso Pleno para aprobar o rechazar la reforma constitucional.Por consiguiente, esta vez sí que estamos frente a un hecho insólito de un régimen democrático, a una práctica desconocida en el mundo democrático, cual es que el próximo 11 de diciembre elegiremos a un Presidente de la República sin saber por cuánto tiempo y si estará sujeto o no a una eventual reelección.Por esta razón, señor Presidente, y por esta evidente falta de oportunidad de la reforma constitucional, los parlamentarios de la UDI vamos a rechazar la propuesta del Senado, porque de esa manera no se puede legislar en materias constitucionales ni legales.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Su Señoría ha empleado doce minutos.Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, estamos ante un momento bastante trascendente de la historia de la transición y, sin duda, debemos reflexionar y debatir esta materia haciendo algunas consideraciones de orden general.En primer lugar, no cabe duda de que este debate evidencia, como la punta de un iceberg, la absoluta necesidad de reformar el sistema político heredado del régimen anterior y establecido en la Constitución de 1980, demasiado estrecho para el dinamismo, la flexibilidad y el progreso de nuestra vida política.Es absolutamente indispensable aumentar las atribuciones del Congreso Nacional, modificar el sistema electoral, determinar la coordinación y correspondencia entre la duración del mandato presidencial y el mandato parlamentario y corregir la composición del Tribunal Constitucional, entre otras materias.El Presidente Aylwin envió algunas de estas reformas a consideración del Congreso Nacional, no todas; pero ellas no encontraron acogida en la Oposición, y hoy nos vemos abocados a un debate que, debido a su urgencia, se centra única y exclusivamente en un solo punto, cual es la duración del período del Presidente de la República. Para todos es evidente que el de ochos años se estableció sobre la base de la hipótesis de que el General Pinochet ganaría el plebiscito de 1989, porque no está ni en la tradición de nuestra historia constitucional, ni en los principios democráticos, ni parece lógico, establecer una duración tan prolongada. Por eso, hoy estamos ante un curioso debate: en vez de enfocar una reforma global del sistema, debido a la urgencia, tenemos que tratar un solo punto.Nos interesa dejar en claro que el proyecto ingresó a la Cámara en marzo del presente año, y que, por diversas circunstancias de la tramitación parlamentaria, lo estamos discutiendo a último minuto.En todo caso, queremos precisar nuestra voluntad y compromiso de impulsar, en el próximo Gobierno, la reforma del régimen político en sus aspectos substanciales, y al mismo tiempo, tener en claro que el mandato del Presidente debe estar en correspondencia con la filosofía que presida dicha reforma. Podrán decimos que la Oposición no la aprobará en el próximo período, pero habrá una situación diversa: en 1997, cesarán en sus funciones los actuales Senadores designados, y, por tanto, cambiará el esquema político en el cual ha transcurrido la transición hasta ahora. Lo más probable es que en 1997 la Concertación y el futuro Gobierno contarán con mayoría en la Cámara y en el Senado, y lo que hoy no han aprobado las bancadas de Renovación Nacional y de la UDI, es muy posible que estén dispuestas a hacerlo después, porque cambiará el esquema esencial bajo el cual ha vivido el país durante estos años. Por eso consideramos que en 1997 podremos decir verdaderamente que la transición política ha concluido en el país.En ese sentido, quisiéramos entender que este debate forma parte de otro pendiente, más amplio, que debe ser concordante con esa filosofía general de contar con un sistema más equilibrado de poderes entre el Presidente de la República y el Congreso Nacional.En cuanto al asunto que nos ocupa concretamente, nos asiste el temor de que, de no aprobar la Cámara las modificaciones introducidas por el Senado, la reforma del período presidencial se hace inviable. Como ha dicho el Diputado señor Schaulsohn, suponiendo que funcionara la Comisión Mixta -como debiera ser si la Cámara insiste en su criterio- lo más probable es que el Senado rechace un período presidencial de cuatro años, sin reelección, ya que no comprendemos por f qué en tan poco tiempo tendría que desdecirse de su criterio. Suponemos que los Senadores, al tomar su decisión hace pocos días, a pesar de lo precipitado, lo han hecho considerando razones de peso.Por eso, hubiéramos preferido, por un espíritu práctico, que la Cámara aprobara la modificación tal como viene del Senado. Pero ha primado y va a primar en la Cámara lo que el Diputado señor Gutenberg Martínez muchas veces ha señalado como la "ética del testimonio", no la "ética de la responsabilidad". Nuestra preocupación es que sobre esta materia demos un testimonio ante la opinión pública, pero que nuestro voto no sea eficaz.Por eso, ante algunos de los discursos nos viene a la memoria aquella magistral alocución de Marco Antonio, frente al cadáver de Julio César, en que no hizo otra cosa que el elogio del asesino, porque Bruto era un hombre leal.Y aquí se han dicho muchas palabras de lealtad, pero nos asiste la preocupación de que en algunas de ellas, defendiendo la tesis de los cuatro años, en el fondo, se están procurando los ocho años.Como ése no ha sido el criterio que ha primado en esta Sala y no sacaríamos nada de nuevo con dar un voto sólo testimonial, nos sumaremos al mayoritario, con la esperanza de que esas aprensiones sean falsas y de que se cumpla lo dicho por el Diputado señor Schaulsohn: que verdaderamente Bruto era un hombre leal y que, por tanto, tengamos cuatro años.Sin embargo, no depende, por cierto, de lo que aquí argumentemos, sino del curso de los acontecimientos. Ojalá que de las palabras aquí pronunciadas se puedan derivar, en la práctica, tanto en la Cámara como en el Senado, conductas consecuentes que hagan que esta reforma tenga éxito -es lo que esperamos- y que en el próximo período presidencial podamos hacer una reforma más profunda de nuestro régimen constitucional.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención que algunos señores parlamentarios han señalado que la tramitación de esta reforma constitucional ha sido tortuosa o insólita. En realidad, más allá de los aspectos formales que en algún momento pudieran haber afectado una tramitación expedita, lo que esta Cámara debe reflexionar, en prestigio de ella, es si la reforma es buena para el país.Como ha ocurrido en muchos proyectos de ley, hay tropiezos en el camino, hay dificultades, hay aspectos constitucionales que corresponde interpretar; pero más allá, hay que resolver en conciencia si esta reforma constitucional es buena para Chile. Esta Cámara, con los votos de mi Partido, en el primer trámite constitucional, llegó a la conclusión de que, más allá de toda consideración de política contingente, era necesario acortar el mandato presidencial de ocho años a un período de cuatro, sin reelección. Por lo tanto, todas aquellas críticas, válidas o no sobre la tramitación, se topan con una realidad: la reforma es buena para Chile y un Congreso responsable antepone primero los intereses del país.He escuchado argumentos respecto del famoso tercer trámite. Los señores parlamentarios tienen en su mano el informe aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Constitución del Senado, redactado en su oportunidad por el Senador Jaime Guzmán, donde se concluye, inequívocamente, que en las reformas constitucionales, cuando tanto la Cámara de origen como la revisora han votado favorablemente la idea de legislar, procede la formación de una comisión mixta y, por lo tanto, el tercer trámite. Para ello señala como fundamento que, de no entenderse así la Constitución, ello privaría de toda participación real al Congreso Nacional y convertiría el trámite legislativo en un mero formulismo carente de sustancia y contenido, lo que evidentemente no puede haber sido la intención del constituyente.En esta materia ha sido el Senado de la República, a través de su Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en una resolución fundada, trayendo a la vista los antecedentes de la historia fidedigna de la ley, el que ha concluido que en la actual situación, que la Cámara ha compartido, procede el tercer trámite y la formación de una comisión mixta en el evento de que se mantengan las discrepancias, porque, en caso contrario, se llegaría al absurdo de tener que pedir la más absoluta y plena coincidencia entre lo que hace una cámara y la otra, lo que lleva a que la verdadera discusión se produzca fuera del Parlamento por anticipado y no durante la tramitación de los proyectos.Hecha esta consideración, mantendremos la opinión de reducir el mandato por las razones que en su oportunidad se señalaron.En cuanto a la posibilidad de reelección, sólo voy a enumerar los fundamentos para rechazarla. En primer lugar, es contraria a las ideas matrices del proyecto. En la reforma del Gobierno hay un capítulo expreso que establece las razones para que no haya reelección, y cuando las ideas matrices o la exposición de un proyecto sostienen que no debe haber reelección, una indicación para implementarla, en mi concepto, es contraria a sus ideas matrices.En segundo lugar, porque afecta el rol suprapartidario que debe tener el Presidente de la República por sobre la política contingente, característica de nuestro sistema presidencial que, en más de una oportunidad, ha llenado de satisfacción a los chilenos. No queremos un candidato presidente o un presidente candidato: queremos un Presidente de la República que, con legítimo derecho de tener una posición política, esté por sobre las acciones de contingencia propias de una campaña electoral.También rechazamos la posibilidad porque ese Presidente se vería sujeto a presiones internas para conseguir en el corto plazo resultados económicos esenciales rentables desde el punto de vista electoral, lo cual traería inestabilidad económica al país que afectaría el desarrollo y el bien común perseguido por un gobierno bien inspirado.Finalmente, porque crearía condiciones para la utilización del poder del Estado durante la campaña electoral.El Diputado señor Viera-Gallo ha dicho que el Senado tendría que votar nuevamente los cuatro años. No tiene por qué hacerlo. Si la Cámara aprueba por segunda vez los cuatros años, la comisión mixta sólo debería dilucidar si el período mencionado es con o sin reelección, y no puede pronunciarse sobre una materia en que ambas Cámaras ya coincidieron.En cuanto a dividir la votación expresada por el Diputado señor Chadwick, debo señalar que en todos los proyectos que se han tratado en esta Cámara en tercer trámite se ha dividido la votación. No he conocido esta nueva fórmula legislativa de votar por paquetes o ideas generales, máxime si en muchas oportunidades es legítimo que la Corporación coincida con una materia y discrepe con otra.Por eso, habrá una comisión mixta que permita resolver las diferencias en forma civilizada. Esa es la normal tramitación de un proyecto de ley en democracia: donde hay discrepancia, se forma comisión mixta, se debate y se hace un esfuerzo para buscar un punto de acuerdo.Para concluir, quiero señalar que lo ideal habría sido que el proyecto hubiese terminado su tramitación con anterioridad. Pero ante la disyuntiva de optar entre esperar una mejor oportunidad y una reforma que apunta objetivamente a aprobar un período presidencial razonable para Chile y bueno para el país, nos quedamos con lo último. No siempre se puede aspirar a lo ideal en la forma y en el fondo; pero si he de escoger lo ideal del fondo, me quedo con el proyecto, aun cuando en la forma habría preferido que se hubiese concluido su tramitación con anterioridad.Por esas consideraciones, ratificamos nuestra votación del primer trámite, consistente en mantener cuatro años como período presidencial sin reelección.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rojo.El señor ROJO.- Señor Presidente, en razón del tiempo, mi intervención será insertada en la versión.Sólo quiero recordar al Diputado señor Coloma que la tramitación que estamos dando a esta reforma se ajusta íntegramente a la Constitución vigente y que los acuerdos del Consejo de Estado, del que él formaba parte, no fueron acatados por el General Pinochet.Por otra parte, es necesario tener presentes los planteamientos del ex Senador Jaime Guzmán, quien aceptaba la formación de comisiones mixtas, en determinadas circunstancias. Pero lo importante es dar cumplimiento al texto constitucional.Desde el artículo 62 hasta el 72 se señala el procedimiento para la formación de la ley. En cambio, el capítulo de la reforma constitucional establece como requisito sine qua non la concurrencia del quórum. Luego, si existe tercer trámite, pueden presentarse indicaciones y constituirse comisiones mixtas, pero siempre debe concurrir la votación señalada en el artículo 116 de la Carta Fundamental.He querido hacer estas observaciones para dejar en claro que el procedimiento acordado por la Comisión es totalmente constitucional.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, en esta ocasión no hablaré en nombre de mi Partido ni en el de los Diputados que integran la bancada radical, sino, única y exclusivamente, a título personal.La Constitución de 1980, a pesar de las modificaciones que se le introdujeron en 1989, no me representa ni interpreta. Por el contrario, estimo que la idea de derecho válido consagrado en ella dista mucho de los planteamientos constitucionales, jurídicos y políticos que animan a este parlamentario.Son muchas las discrepancias sustantivas que tenemos respecto de nuestro código político. En más de una ocasión nos hemos referido a materias tan importantes como la inamovilidad de los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, las facultades del Congreso Nacional, del Consejo Superior de Seguridad Nacional, el tan disminuido rol del Estado, consagrado también en nuestro código político, y por último, el tema de la duración del mandato presidencial.Creo que las normas consagradas en la Constitución de 1980 que establecen un período de duración del mandato presidencial de ocho años no sólo son ajenas a la tradición e historia de nuestra patria, sino que necesariamente nos conducen a fórmulas que los autores han denominado cesarismo presidencial. Por tanto, soy contrario a ellas.Estimo necesario acortar el plazo de duración del mandato presidencial, ya que el actual es excesivo, y cualquier fórmula que sea inferior al plazo de ocho años me parece razonable, y creo que todas las opiniones o tesis que se puedan dar sobre el particular no sólo son válidas, sino dignas de ser analizadas. Una de las características de la Constitución de 1980, que en lo personal me violenta y repugna, es su excesiva rigidez, lo que ha llevado a más de un constitucionalista a decir que es una Constitución pétrea, a pesar de que en 1989 se procuró introducirle algunas modificaciones.Esta rigidez de la Constitución de 1980 que hace que el proceso de modificación de la misma sea muy tortuoso y difícil, está materializada en una serie de situaciones. Por ejemplo, los altos quórum que consagra para ser enmendada y la necesidad de concurrir con el asentimiento de un Congreso Pleno. Otra de las dificultades en modificarla radica en que, a diferencia de lo que ocurre en la tramitación de los proyectos de ley, en materia de reforma constitucional no se consagra el trámite de las comisiones mixtas.Cuando se inician los estudios de Derecho y los profesores tratan de explicar la gran diferencia entre el derecho público y el privado, señalan que ella consiste en que en derecho privado se puede hacer todo lo que uno quiere, salvo aquello que está prohibido; en cambio, en materia de derecho público, ocurre el fenómeno inverso: sólo se puede hacer aquello que está expresamente autorizado. Este principio está consagrado en el artículo 7o de nuestra Carta Fundamental, que dispone: "Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les haya conferido en virtud de la Constitución o las leyes".Traigo a colación este precepto, que consagra el principio de que en derecho público sólo se puede hacer aquello que la Constitución y las normas jurídicas establecen, por cuanto el trámite de la comisión mixta no sólo no está indicado en materia de reforma constitucional, sino que fue excluido expresamente por el constituyente. Dicho trámite estaba dispuesto en el artículo 120 del anteproyecto, y con posterioridad fue eliminado, lo cual nos revela la voluntad del constituyente de no considerarlo en materia de reforma constitucional. Tan efectivo es ello, que la Constitución de 1925 señalaba que, de modo supletorio, para la reforma constitucional regían las disposiciones relativas a la tramitación del proyecto de ley, norma que tampoco está consagrada en la Constitución de 1980, de suerte que difícilmente se pueden aplicar, por analogía las disposiciones que rigen la tramitación de un simple proyecto de ley a las de una norma constitucional, puesto que, reitero, son de orden diverso.En la práctica, esto nos lleva a que el trámite de la reforma constitucional no sólo sea tortuoso, sino además difícil. Aquí está ocurriendo un extraño fenómeno: para poder modificar la Constitución se requiere la concurrencia de la identidad de voluntades entre ambas cámaras. Si se produce un desacuerdo entre la de origen y la revisora, desgraciadamente no se podrá resolver por la vía de la comisión mixta.En el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se hace una advertencia en el sentido de que, de seguirse este criterio extremo, nos llevaría a que para reformar la Constitución sería necesario que prácticamente aprobáramos el proyecto en paquete, como buzón, sin posibilidad de introducirle modificaciones en la cámara revisora. Desgraciadamente es así, si queremos respetar nuestra norma constitucional. Esa es, vuelvo a repetir, una de las tantas razones por las cuales soy contrario a la Constitución de 1980; pero como juré respetarla el día en que asumí como parlamentario, aunque no me guste estoy obligado a hacerlo.Debo decir, con mucha franqueza, que el trámite al que hoy estamos abocados -me van a perdonar los honorables colegas- es absolutamente inútil, puesto que esta reforma constitucional murió el día que el Senado la aprobó de un modo distinto al despachado por la Cámara, cuando le agregó la condición o el requisito de la reelección a los cuatro años. Ahí se produjo una diferencia que no podrá ser resuelta por la vía de la comisión mixta, ni aun cuando en esta ocasión la Cámara apruebe la reforma constitucional en los términos sancionados por el Honorable Senado.A la luz de las normas constitucionales que nos rigen -independientemente del buen espíritu que anima a la reforma, y de que seamos partidarios de acortar el período presidencial-, personalmente no concurriré con mi voto favorable a una reforma que, desde el punto de vista de su eficacia, no producirá efecto alguno.Por último, tampoco me voy a referir, puesto que ya escaparía a consideraciones de orden constitucional y significaría entrar derechamente al campo político, al tema de la oportunidad, que algunos honorables colegas han analizado.Señor Presidente, honorables colegas, pongámonos la mano en el corazón. ¿Creen ustedes que el tema de la duración del mandato presidencial le interesa a la ciudadanía chilena? ¿Consideran, honestamente, que la gente ha seguido con mucha atención o preocupación la tramitación de este proyecto, que ha ocupado semanas y semanas la atención del Congreso Nacional y de toda la clase política? Sinceramente, estimo que son otras las materias que interesan a Chile, y por eso habría preferido que estas situaciones se hubieran resuelto en su oportunidad y no en este momento.Por lo tanto, anuncio que no votaré favorablemente el proyecto.
El señor MOLINA (Presidente).- El señor Diputado ha empleado diez minutos en su discurso.Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci, para lo cual dispone de cuatro minutos.El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, comparto los argumentos del Diputado señor Andrés Chadwick respecto de lo inoportuno y extemporáneo de la reforma que estamos analizando.Quiero referirme concretamente, en forma breve, al tema de la votación que tendremos en unos instantes, para dejar constancia de que ella es absolutamente indivisible. No es posible, intelectualmente, separar el plazo de la reelección. Ambos elementos son recíprocos, es decir, uno depende del otro.En primer lugar, la reelección está íntimamente ligada al tema del plazo presidencial, de manera que la posición que adopte un parlamentario respecto de la elección o no reelección dependerá del plazo que dure el mandato del Presidente de la República. Por lo tanto, hay que tomarlos como un todo, por cuanto no es posible hacer esa división.En segundo lugar, vale como argumento lo que el Senado hizo en su momento: resolvió la proposición de la Cámara considerándola como un todo, la votó en un solo acto y tomó su resolución. Posteriormente, también como un todo, sin división alguna, adoptó la decisión que hoy estamos analizando. En ningún momento decidió primero lo relativo a los cuatro años y luego se pronunció sobre la reelección, sino que aceptó la lógica ineludible e irredargüible de que esto es un solo todo y nos presentó una proposición única e indivisible, sobre la cual debemos pronunciamos.En tercer lugar, dividir la votación podría llevamos al absurdo de aprobar un mandato presidencial de cuatro años y que, como ya nos advertía el Diputado señor Campos, no hubiera acuerdo en la comisión mixta respecto del tema de la reelección. Como lo que se está modificando es todo el inciso segundo del artículo 25, caeríamos en el absurdo de aprobar una norma constitucional que nos señale el plazo del mandato del Presidente de la República, sin decir si podrá o no ser reelecto. Evidentemente, no procede tener en nuestra Constitución una norma respecto del mandato del Presidente de la República sin consagrar el elemento de la reelección.Los Diputados señores Viera-Gallo, Campos y, si no me equivoco, también el colega Schaulsohn, nos han advertido que es muy probable que en la comisión mixta no haya acuerdo y que, en definitiva, no tengamos norma.¿Qué sucederá si dividimos la votación? Podríamos dictar una norma que estableciera un período presidencial de cuatro años sin señalar si ese Presidente podrá ser o no reelecto, con lo cual caeríamos en un vado constitucional del que nos haríamos responsables. Por estas tres razones, sostengo y dejo constancia en la historia de esta reforma que debemos votar lo que viene del Senado como un todo, sin división.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ha terminado el tiempo que corresponde a la UDI.Tiene la palabra el Diputado señor Rebolledo.El señor REBOLLEDO.- Señor Presidente, para tranquilidad de mi colega Bartolucci, le recuerdo que la Constitución Política establece que si la comisión mixta no llegare a acuerdo, o si la proposición formulada fuere rechazada por alguna de las ramas del Parlamento, la norma constitucional de que se trate permanece como está. En la especie, al no consagrar la Constitución de 1980 la reelección, la consecuencia sería que quedarían los cuatro años, sin reelección. Esta es una interpretación de fundamento jurídico absolutamente sólida.En cuanto al fondo de la cuestión, discrepo del Diputado señor Campos. Creo que es muy importante el tema en debate, ya que estamos llegando al final de la tramitación de una reforma constitucional crucial para el funcionamiento de nuestro sistema político: la duración del mandato presidencial. Esa materia apunta a la flexibilidad del sistema, a su estabilidad y gobernabilidad, a la forma en que opera el principio de la responsabilidad política, al problema de la alternancia; en fin, es algo sustancial, fundamental para el modo en que funcionará a futuro el conjunto de nuestro sistema político.Se han formulado críticas a la forma de tramitar esta reforma constitucional, y en cierto modo, desde nuestro punto de vista, sobre todo en el segundo trámite en el Senado de la República, deja que desear la manera en que se han producido los cambios de opinión reiterados de la misma bancada de Senadores y otras situaciones que hemos tenido ocasión de ver. Sin embargo, estoy convencido de que el Parlamento de la República tiene la posibilidad de reivindicarse al final del camino, sobre la base de sacar adelante el proyecto y aprobar la reforma constitucional de cuatro años, sin reelección, propuesta por el Ejecutivo. Esto es perfectamente posible. Hay una vía jurídica y otra legislativa que lo hacen factible.Desde luego, al ratificar hoy nuestra votación del primer trámite y, por consiguiente, rechazar la reelección propuesta por el Senado, no tenemos ni un hecho testimonial -como se ha señalado- ni un hecho que exprese falta de responsabilidad. Por el contrario, nos asiste la convicción de que en el tercer trámite estamos dando un paso que va a permitir ganar la comisión mixta y sacar adelante esta reforma.Se ha cuestionado en las intervenciones de algunos colegas, sobre todo de la UDI, su oportunidad, y este argumento se ha convertido en el motivo fundamental para rechazarla. Con este criterio no podríamos haber hecho, a seis meses de la elección presidencial de 1989, no una, sino 54 reformas a la Constitución Política del Estado, sobre materias muy cruciales respecto de la institucionalidad del país. Con este criterio no podríamos haber hecho la reforma municipal, que culminó su tramitación a pocos días de verificarse la elección que permitió democratizar los municipios.Por consiguiente, esto es consustancial a un período de transición, donde transitamos desde una Constitución Política de claros rasgos autoritarios a una que consagre un Estado democrático de derecho. No nos parece que el de la oportunidad sea un argumento valedero. Las reformas se hacen cuando es posible y salen adelante cuando cuentan con el consenso y el respaldo mayoritario del Parlamento y de la sociedad. Esta es la condición necesaria e indispensable, más allá del tiempo en que se traten.Por último, el argumento de que el país no conocerá la duración del mandato del Presidente que se va a elegir en diciembre de este año es falaz. Evidentemente, el trámite del Congreso Pleno es una formalidad. El país, culminada la tramitación del proyecto, en un sentido o en otro, conocerá con certeza la duración del mandato presidencial del próximo Presidente de la República. Vamos a votar a favor aquella parte de la proposición del Senado que ratifica el plazo de cuatro años para la duración del mandato presidencial. Me ahorro los argumentos y me remito a los entregados en el primer trámite legislativo/ donde la mayoría de la Cámara aprobó los cuatro años como período para el mandato presidencial.Vamos a votar en contra de la norma de la reelección. Creemos que con esto estamos operando de modo adecuado y, desde luego siguiendo la tradición jurídica de nuestro derecho público, que tiene más de 120 años. Vamos a votar en contra de la reelección porque hemos sostenido durante años lo inadecuado de su institución para el mandato del Presidente de la República; vamos a votar en contra de la reelección por las muchas razones que voy a enumerar sintéticamente ahora y que dimos en el primer trámite legislativo. No puede objetarse de ningún modo como falta de responsabilidad o mero testimonio la ratificación consecuente de una posición de fondo o de principio sustentado en una convicción profunda de lo que es bueno en términos de mandato para el funcionamiento adecuado de nuestro sistema político. Por eso, vamos a votar en contra de la reelección. Desde luego, comparto el argumento que ha señalado el Diputado señor Espina, en el sentido de que la reelección no está considerada en las ideas matrices del proyecto, por lo cual el Senado de la República debió haber declarado la inadmisibilidad de esa indicación.Básicamente, queremos reiterar cuatro argumentos de fondo. En primer lugar, la no reelección es una condición necesaria del carácter suprapartidario de la institución presidencial y de la persona del Presidente de la República. La no reelección facilita que el presidente sea de todos los chilenos, porque un presidente que no es candidato concita, como ha ocurrido de manera palmaria con el Presidente Aylwin, la colaboración leal de todos los sectores del país, más allá de banderías políticas. Y correlativamente, si consagráramos la reelección, el candidato a presidente sería objeto, desde el primer minuto de su mandato, de un esfuerzo político evidente de deslegitimación frente a sus eventuales competidores y adversarios, lo que al final del camino y a lo largo del tiempo terminaría no por erosionar a la persona que ejerza el cargo de Presidente de la República y que quiera postularse a la reelección, sino que a la propia institución presidencial.En segundo lugar, es evidente que la no reelección en años electorales facilita y evita la tentación de permear las políticas públicas por las necesidades electorales de un Presidente que quiera ser candidato a la reelección. Yo me pregunto, ¿qué ocurriría si estuviera consagrada la reelección en nuestra actual Constitución Política con el tratamiento que se ha dado, por ejemplo, al conflicto de los profesores o que se puede dar a la huelga de la salud o a otras presiones sociales que está viviendo en año electoral el Poder Ejecutivo? Quizás si los colaboradores de un Presidente de la República candidato a la reelección, en vista de estas presiones, estuvieran en la lógica de favorecer y solucionar estos conflictos sin resguardar los intereses permanentes y generales de políticas públicas, que miran el largo plazo y la estabilidad del país y no sólo la coyuntura. Admito, porque se ha señalado como contraargumento, que aun cuando no haya reelección, esta tentación puede existir de todos modos para un Presidente que quiera favorecer a un candidato de su partido; pero no hay ninguna duda de que los grados de distorsión no tienen relación si se establece la reelección como posibilidad.En tercer lugar, y ésta es la experiencia de todas las Constituciones latinoamericanas, la no reelección está destinada a evitar la tentación irrefrenable a utilizar los recursos y el poder del Estado en la lógica de la reelección.El señor MOLINA (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor Diputado.El señor REBOLLEDO.- Termino dé inmediato, señor Presidente.Y por último, la no reelección favorece la renovación de los equipos de Gobierno para hacer efectivo el principio de la responsabilidad política.Por consiguiente, vamos a votar en contra de la proposición del Senado que incluye la reelección, con convicción y no como testimonio; con responsabilidad y convencidos de que existen sólidos fundamentos jurídicos, que se han entregado y hacen viable el proyecto en los términos que lo envió en su mensaje el Presidente de la República al Parlamento.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por siete minutos, el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, esta reforma presenta dos dificultades: una se refiere al momento adecuado y la otra es de fondo: cuatro años con reelección, cuatro años sin reelección u ocho años.Durante la primera mitad del siglo pasado se utilizó por los legisladores el concepto de la virtud republicana. Mariano Egaña, Juan Egaña y otros que dictaron la Constitución moralista, destacaban la virtud republicana para exaltar, precisamente, ciertas características que debían tener los legisladores. Hablaban de tener siempre en cuenta el interés general, el interés supremo de la nación, la rectitud, la honorabilidad. Y esa virtud republicana es la que debemos tener presente al votar la reforma apenas a días de proceder a una elección, sobre la cual, sin lugar a dudas, los dados ya han sido echados. "Alea jacta est;" mal que mal los candidatos están inscritos, las candidaturas corren y sólo sabremos el resultado definitivo cuando se reúna el Congreso Pleno, que tendrá que ser después de la elección presidencial.Pero la oportunidad de la reforma también está enlazada con el fondo, y debemos evaluar si es preferible privilegiar la oportunidad o el fondo. No comparto la oportunidad, porque son parte del proceso electoral las reglas claras en cuanto a la duración del mandato, al procedimiento y a la forma de elegir y a qué autoridades deben elegirse.Por otro lado, ¿cuándo es la mejor oportunidad para llevar a cabo esta reforma? ¿Después del 11 de diciembre, cuando el pueblo haya elegido al Presidente de la República por ocho años sin siquiera atisbar que su mandato podía ser reducido? ¿Durante el próximo período presidencial, cuando el Presidente de la República, contra la voluntad del pueblo, que no tuvo el atisbo de que se iba a reducir su mandato, plantee la reforma? La mejor oportunidad ya pasó. Era antes de que se inscribieran los candidatos presidenciales.El problema es que varios Diputados sostenemos que un período presidencial de ocho años, como está establecido en la Constitución, es inadecuado para el sistema político chileno. No olvidemos que en 1989 se modificó la Carta y se derogó la facultad del Presidente de la República de disolver la Cámara de Diputados, para imponer su mayoría y evitar desfases en el tiempo en las relaciones entre el Ejecutivo y el Legislativo. Por tanto, si se mantiene el período presidencial de ocho años, al cabo de cuatro es posible que el Presidente de la República pierda la mayoría en la Cámara de Diputados, no pueda gobernar con tranquilidad y se produzcan grandes tensiones entre el Ejecutivo y el Legislativo.Asimismo, sostenemos claramente que no somos partidarios de la reelección presidencial. Hoy, con las actuales normas sobre presupuesto, con la ley de administración financiera del Estado vigente, esto significaría que el Presidente de la República tendría casi como caja de campaña el erario público. Por eso rechazamos de plano esta institución. En cuanto a procedimiento, no compartimos el momento, pero menos aún la posibilidad de que el Presidente de la República pueda durar ocho años en el cargo.Tenemos que resolver pensando nuevamente en la denominada virtud republicana del siglo pasado. ¿Qué es lo más conveniente para el país? Aun cuando lo hagamos de contrapelo y en nuestro fuero interno algunas circunstancias nos digan que no es el momento más adecuado, lo mejor para el país es que el mandato del Presidente de la República no dure ocho años y que tampoco pueda ser reelecto.Por eso, votaré a favor del proyecto, con las aprensiones del caso. Lo haré pensando principalmente que lo que conviene al país es un período presidencial de cuatro años.El Diputado señor Bartolucci señaló que la propuesta del Senado es indivisible, que tenemos que votarla a fardo cerrado. Pero creo que hay un problema de fondo que no planteó. El Senado fue cámara revisora y no cámara de origen, y la cámara revisora revisa lo que la cámara de origen le ha remitido, y nosotros enviamos al Senado un proyecto de cuatro años, sin reelección. Por lo tanto, lo que ha hecho el Senado es introducir una segunda condición a los cuatro años ya aprobados por la Cámara. Es lógico que ella, al volver el proyecto, puede insistir en su criterio original, porque el Senado no es la cámara de origen sino esta Corporación, que trató en primer trámite la iniciativa.Por muy buena voluntad que hayan tenido algunos Honorables Senadores al introducir una modificación que no fuera divisible, la esencia misma del trámite constitucional permite que la cámara de origen pueda insistir en su predicamento original y rechazar lo adicionado por la revisora.Quería hacer estos dos alcances y reiterar que votaré a favor el proyecto, fundamentalmente porque en estos momentos debemos tener presente lo que es mejor para el país. Y lo mejor para él no es un gobierno de ocho años, como lo establece la Constitución Política de 1980.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Resta un minuto y medio al Comité de la UDI.Tiene la palabra el Diputado señor Ringeling.El señor RINGELING.- Señor Presidente, en forma breve quiero referirme al tema de fondo y circunscribirlo al hecho de que apoyo lo manifestado aquí por la mayoría de los Diputados, en cuanto a que queremos un Presidente preocupado del país, de su proyección y misión histórica y no de su reelección.Personalmente, hubiera deseado que el plazo del mandato -cuatro años es muy corto- para desarrollar un programa de gobierno fuera más largo, pero lamentablemente, por otras causas, eso también es complicado y no existe ahora tal posibilidad.El argumento esencial para oponerse a la reelección, más allá del problema interno que pueda tener la Concertación, dice relación con la politización excesiva de un gobierno y, por lo tanto, con la desnaturalización del rol fundamental del Poder Ejecutivo en la administración del país y en su labor propiamente ejecutiva.Como el Senado se permite hacer adiciones que no tienen que ver con el proyecto mismo, también quiero hacer una reflexión sobre este argumento en relación con el propio Poder Legislativo. ¿Es prudente para un país que los parlamentarios se reelijan? Hay argumentos a favor y en contra. Paradójicamente, cuando el país y el mundo estaban enfrentados a proyectos políticos francamente antagónicos, el problema de la reelección no era relevante. Sin embargo, cuando no existe ese antagonismo diametralmente opuesto, el tema sí tiene importancia.El señor MOLINA (Presidente).- Termina su tiempo, señor Diputado.El señor RINGELING.- Si usted me lo permite, redondearé la idea.Por lo tanto, diría que la reelección no es buena, porque rápidamente asistiremos a una profesionalización de la política. Sabemos que el parlamentario gasta gran parte de su tiempo -es lo que le estaríamos criticando al Poder Ejecutivo- en su propia reelección, y que más del 80 por ciento de su labor, en promedio, está desnaturalizada por la necesidad de reelección. En las condiciones actuales, también debiéramos meditar, ya que estamos hablando del tema, sobre la conveniencia de la reelección de los parlamentarios.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por siete minutos, el Diputado don Gutenberg Martínez.El señor MARTINEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, en primer lugar, es necesario resaltar el nivel, altura y seriedad de la discusión que estamos llevando a cabo en la Cámara. Desde este punto de vista, creo que estamos desmintiendo algunas imágenes dadas en eventuales debates que también han rondado en tomo de este problema.En segundo lugar, ya ha sido bastante destacada la importancia que el tema tiene en sí, y, por lo tanto, la relevancia del período de un Presidente de la República, tema que no es banal ni propio de las superestructuras políticas, sino, por el contrario, algo muy importante para el futuro del país, su estabilidad y un buen gobierno.Me parece relevante referirme al tema de la viabilidad constitucional de lo que estamos haciendo por el hecho de que esto ha sido impugnado por algunos colegas. También en nuestra Comisión el Diputado señor Bosselin brillantemente planteó sus dudas jurídicas al respecto.El argumento de fondo por el cual se cuestiona la posibilidad de que existan tercer trámite y comisión mixta es simplemente poique había que seguir las referencias expresas que el texto constitucional establece para la tramitación de una reforma constitucional. Por tanto, el trámite debiera consistir en que, presentado un proyecto, una cámara debe votarlo íntegramente a favor o en contra, y la revisora aprobarlo o rechazarlo también íntegramente. En caso contrario, simplemente no hay reforma constitucional. Sobre esa base se cuestiona la comisión mixta y el tercer trámite.En el seno de la Comisión sustentamos lo contrario y se dieron dos ejemplos. Por mi parte, señalé que esta reforma, como en otras que se han tramitado en el Congreso, a pesar de que no hay ningún artículo de la Constitución que expresamente señale la posibilidad de presentar indicaciones, ni por los parlamentarios ni por el Ejecutivo, se han formulado en todas ellas, y se han votado, aprobado, rechazado o modificado.Si seguimos la línea de argumentación que sostiene que no puede haber comisión mixta porque no hay texto expreso, con esa lógica todas las indicaciones que tramitamos con motivo de las reformas constitucionales municipal y regional, que los señores parlamentarios recordarán, en estricto rigor estarían fuera del texto constitucional y, por lo tanto, el texto mismo de la reforma que tramitamos sería absolutamente inconstitucional. Eso demuestra que no tan sólo en la práctica hemos aceptado y entendido que a las reformas constitucionales se aplican los trámites de formación de la ley y, además, las normas expresas que la Constitución señala para los efectos de la reforma. En esa perspectiva, no cabe ninguna duda de que corresponde el tercer trámite constitucional y el de la comisión mixta.El último argumento práctico sobre la materia está asentado en que ya en reformas anteriores hemos seguido esta tramitación; en que el hecho existe, como señalaban el Diputado señor Espina y otros colegas en el informe de la Comisión de Constitución y Legislación del Senado, y en que hay también un parecer explícito de esta Cámara respecto de los términos para entender esta materia.Nos parece muy sustancial este tema, porque no sólo dice relación con esta reforma dejar claramente establecido que, a la luz del criterio de la Cámara y de la Comisión de Constitución del Senado, los trámites de formación de la ley establecidos en la Constitución rigen para las reformas constitucionales y, además, por supuesto, aquellas normas expresas que la Constitución señala al respecto. Por tanto, no es materia de discusión si procede la instancia de la comisión mixta y también el tercer trámite constitucional.No cabe ninguna duda de que éste es un tema de Estado. En esa perspectiva, es saludable que en la Cámara seamos capaces de romper lo que puedan ser las fronteras políticas, enfrentar en otros términos la discusión y, por lo mismo, mantener los criterios iniciales que sustentamos como cámara de origen, en orden a reducir el período presidencial y rechazar la tesis equivocada de la reelección.Con franqueza debo señalar que el camino está lleno de dificultades. Es evidente que la viabilidad del proyecto no está del todo asegurada porque no sólo depende de nosotros. Desde nuestro punto de vista, al menos no es el mejor camino para resolver un tema de este tipo guiamos simplemente por nuestras válidas y mejores interpretaciones, ni tampoco que sea el Tribunal Constitucional el que resuelva la viabilidad de una reforma constitucional de tanto alcance.En esa perspectiva, para nosotros es importante que existan criterios unánimes, que la reforma se sustente no tan sólo en la fuerza de las ideas y de los procedimientos que aquí defendemos, sino que también alcance niveles de consenso, como los que estamos logrando en la Cámara, que permitan darle la legitimidad necesaria para que se pueda imple- mentar en el tiempo.Quiero comentar las palabras del Diputado señor Viera-Gallo, señalándole que, sobre la base de estos consensos que somos capaces de construir y teniendo plena confianza en la voluntad política de actuar unidos como Concertación, hemos superado muchas dificultades y, sin lugar a dudas, tenemos la capacidad necesaria para seguir avanzando juntos hacia el futuro con una ética común.Estimamos sustancial mantener el criterio de los cuatro años y rechazar el de la reelección. Mi partido, la Democracia Cristiana, la Concertación toda, y particularmente nuestro candidato presidencial, han sido fiel testimonio de lo que significa un compromiso con esta idea y con esta decisión política. A pesar de que las contingencias pudieran favorecemos con un criterio distinto en cuanto a acoger lo que nos plantean los sectores más irreductibles de la Oposición, estamos dando testimonio de lo que entendemos como servicio público, de lo que es mejor para el país. Por lo tanto, nos jugaremos por mantener la reducción del período presidencial en un plazo razonable, hacer con simultaneidad las elecciones presidenciales y parlamentarias, y rechazar la posibilidad de una reelección.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En el resto del tiempo, no más de siete minutos, tiene la palabra el Diputado señor Escalona.El señor ESCALONA.- Señor Presidente, en primer lugar, nos satisface y alegra profundamente que haya un amplísimo y mayoritario consenso sobre la necesidad de que el Gobierno de la Nación, y en consecuencia la principal conducción del Estado, desde el punto de vista del tiempo, no sea ni prolongada ni indefinida ni mucho menos perpetua. Sólo sectores francamente minoritarios en el país están hoy en contra de este punto de vista, sin duda amarrados a una visión extraordinariamente nostálgica y a una añoranza por completo desactualizada de la Constitución del 80. Lo importante es que los más amplios sectores del país coinciden en la necesidad de un período presidencial corto.Desde ese punto de vista, el acento de la posición de los socialistas está precisamente en crear las condiciones políticas e institucionales que permitan concretar esta reforma constitucional, la cual entendemos no como la última para fortalecer el sistema de la democracia representativa.Asumimos la preocupación de amplios sectores ciudadanos, por el desgaste de las formas de hacer política hasta ahora. Desde esa óptica, recogemos la inquietud planteada por el Diputado señor Ringeling, en el sentido de que debe ser nuestra preocupación no sólo la prolongación indefinida del período presidencial, sino que incluso la reelección indefinida de los parlamentarios.Consideramos, además, que este debate podría abrir la discusión respecto de otros problemas de la democracia representativa en el país, como la necesidad de contar con otras formas de participación democrática, directa o semidirecta. El ordenamiento institucional que heredamos de la Constitución del 80 es en este sentido extraordinariamente pobre. En la práctica, en el ejercicio directo de la soberanía ciudadana no está incluido el plebiscito ni la posibilidad de que el Presidente de la República pueda, aunque sea solamente por una vez en el período, llamar a una elección anticipada del Parlamento. En definitiva, como lo ha señalado en su intervención el Diputado señor Viera-Gallo, está de por medio, pendiente, la necesidad de modernizar el sistema político y, en particular, su reforma. Incluso está pendiente lo que se refiere a las propias atribuciones del Parlamento. Nosotros hemos reaccionado en contra y rechazado el convenio o negociación política, vía Senado, en el sentido de transferir funciones fiscalizadoras de esta Cámara a esa Corporación, por un problema de principios: porque no compartimos la forma de composición del Senado, pues allí la soberanía popular está mediatizada y la mayoría no representa la realidad chilena desde los puntos de vista social, ideológico y cultural. Pero como consideramos que las funciones del Parlamento, en cuanto a institución básica del ejercicio de la democracia, deben fortalecerse, observamos, con mucha satisfacción, que el conjunto de temas esenciales para la consolidación de la democracia en nuestro país se abre paso y hoy goza de amplia mayoría. Si eso hubiera ocurrido hace años, no habría acontecido un hecho -muy importante, aunque no menos conflictivo y traumático- como fue el plebiscito del 5 de octubre de 1988; tampoco se habría planteado, en los términos en que se hizo, la elección presidencial de 1989. Pienso que ambos eventos demostraron la base y madurez democrática de la nación: se rechazó la auto perpetuación en el poder, elemento que también queremos recoger en esta oportunidad.Por eso, nos pronunciamos categóricamente por un período presidencial corto y sin reelección. Lo contrario acarrearía graves consecuencias negativas para la estabilidad institucional y la posibilidad de consolidar en el tiempo coaliciones o alianzas que representen a la mayoría. Además, atentaría en forma grave en contra de la diversidad, sometiendo al Estado a tensiones perjudiciales de acuerdo con la cultura y la situación económica y social del país. Eri consecuencia, la intervención del Diputado señor José Antonio Viera-Gallo, en representación de la bancada socialista, ha querido poner el acento en que nuestra posición ha sido, es y pone toda su fuerza de voluntad en llegar a un compromiso que sea capaz de lograr que el período presidencial sea de cuatro años, sin reelección, a fin de que la ciudadanía pueda pronunciarse libremente por opciones que permitan competir a la diversidad del país.He dicho.
- En conformidad a un acuerdo anterior se insertan las siguientes intervenciones:El señor BOSSELIN.- Señor Presidente, el problema que suscita la tramitación de la reforma Constitucional, que incide en la reducción del período presidencial, debe decidirse conforme a los principios de Derecho Público y normas de interpretación de tal especie aplicables a la controversia. El Congreso Nacional -Senado y Cámara de Diputados- al tramitar y pronunciarse sobre una reforma constitucional lo hace en uso de sus atribuciones de "constituyente" y no como "legislativo", toda vez que con propiedad "Constitución" y "Ley" difieren en su contenido, características, efectos y origen.La tramitación de la reforma Constitucional, en la Constitución de 1980, está sometida a normas propias. No le son aplicables los preceptos relacionados con la tramitación de las leyes. En la Constitución de 1925 se prescribía que la reforma de la carta fundamental se sometía a los trámites de una ley, salvo las excepciones que expresamente ella contemplaba. Norma semejante no existe en la Constitución de 1980. Más aún, en el proyecto de reforma constitucional, ya aprobado en general por la Cámara de Diputados y que contiene cerca de 40 modificaciones se incorporaba un precepto semejante. Pero dicha reforma se halla paralizada, no siendo lícito que el intérprete le aplique anticipadamente, al pretender solucionar una controversia constitucional. Tampoco podemos, por la vía de la analogía, aplicar a la tramitación de la reforma Constitucional los trámites de una ley, ya que en derecho Público ella resulta ajena y se encuentra prohibida por el artículo 7a de la Constitución que dispone que las autoridades y poderes del Estado sólo pueden hacer lo expresamente señalado por el ordenamiento jurídico.No cabe, pues, pensar en un tercer trámite constitucional, cual sería que la Cámara de Diputados se pronunciare sobre el texto aprobado por el Senado -periodo presidencial de cuatro años con reelección-, por cuanto la Constitución no lo contempla expresamente. Y menos, ante un eventual rechazo de la Cámara, se podría recurrir a una comisión mixta, dado que carecería de toda competencia para ello. Siendo el período presidencial y la opción de la reelección, o la negación de la misma, un solo todo esencial, no podrán las cámaras establecer divisiones que la razón no admite. Más aún, la idea matriz del proyecto de reforma constitucional, fijada en su texto mismo y en la discusión en general en la cámara de origen (Cámara de Diputados) incontrovertiblemente concibieron el período presidencial de cuatro años, sin reelección, como un solo todo, por cuanto no se deseaba que el Presidente de la República que estuviera en ejercicio presidiera su propia reelección.Estos comentarios sobre el procedimiento a que se somete la tramitación lleva a concluir que habiendo el Senado aprobado una idea o concepto diferente al de la Cámara de Diputados y muy distinto de la idea matriz o generadora del proyecto, la reforma constitucional ya ha sido rechazada. No es lícito un tercer trámite constitucional, y resultaría inadmisible una comisión mixta, siendo, por ende, nulo cualquier trámite posterior que pretenda dar curso progresivo a una reforma constitucional respecto de la cual no se ha producido acuerdo válido entre ambas cámaras. Para quien formula estas observaciones, pretender buscar fórmulas políticas de solución no encuentra asidero en la Constitución. A menos que tuerza la nariz y el cuerpo a la norma máxima.Quienes piensan distinto pretenden aplicar la interpretación analógica.La analogía tiene su fundamento en aquella tendencia justa de nuestro espíritu que nos lleva a tratar y considerar igualmente las cosas iguales; la regla que aplicamos a uno la aplicamos al otro que está en iguales condiciones; a igualdad de caso, igualdad de regla o prescripción.Es cierto que el intérprete debe examinar el tenor literal de los preceptos, pero además y principalmente, penetrar en su proceso norma genético fidedigno, en su conexión lógica con otras disposiciones, en su comparación para dilucidar las semejanzas y diferencias con las reglas de ordenamiento extranjeras y, sobre todo en su finalidad, puesto que con frecuencia no fluye de los elementos enunciados y debe buscarse en sí mismo o acudiendo a principios generales y a la equidad (Repertorio de jurisprudencia del Tribunal Constitucional, Eugenio Valenzuela).La Constitución prescribe aquí "los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescribe la ley: "Ninguna Magistratura, ninguna persona ni grupo de persona pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les haya conferido en virtud de la Constitución o las leyes. Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sanciones que la ley señala."La sola circunstancia que ambas cámaras hayan coincidido con acortar el período a cuatro años no significa que sobre este punto se hubiera producido, desde luego, la reforma buscada, por cuanto ellas difieren en un elemento esencial, no meramente accidental o de segundo orden: la reelección, ínsita en las votaciones del Senado y de la Cámara al pronunciarse sobre los cuatro años. Dicha discrepancia mira al fondo, y atañe al tipo o clase de periodo presidencial, que racionalmente no es lícito desvincular de la posibilidad o no de la reelección. Si en una opción el Presidente de la República presidirá su propia reelección, como jefe Supremo del Estado, y en la otra no, no puede decirse que sean de la misma especie los períodos de cuatro años con o sin reelección posible.La finalidad de la norma que establece el tercer trámite y la comisión mixta guarda armonía con el contenido máximo de las leyes, dispuesto en el artículo 60 de la Constitución. No puede aplicarse la misma norma a la reforma constitucional, por cuanto a todas luces, al eliminarse expresamente el artículo de la carta de 1925 que decía que la reforma constitucional se tramitaba con una ley, salvo las excepciones que la propia Constitución disponía, se ha querido establecer un procedimiento menos flexible, que el intérprete no puede cambiar, sin desconocer el artículo 7 de la Constitución, haciendo que las Cámaras actúen y ejerzan atribuciones no conferidas expresamente ni en la Constitución ni en la ley orgánica del Congreso Nacional.El sistema jurídico de la Constitución comprende el artículo 7®, contemplado como base de la institucionalidad por lo cual debe iluminar, guiar y presidir la interpretación de la misma. Si a pretexto de una interpretación sistemática, se incluye un tercer trámite y una comisión mixta, nos hallaríamos sólo ante una apariencia de análisis sistemático, al omitir la mencionada base de la institucionalidad.Así como ninguna norma establece un "Congreso pleno" para las tramitaciones de las leyes, no puede por la vía de una interpretación crearse; tampoco ningún precepto de la Constitución establece un tercer trámite para las reformas constitucionales ni dispone que las discrepancias serán sometidas a comisiones mixtas, obligatorias o voluntarias, ya que este último organismo solo puede actuar, deliberar, decidir y proponer soluciones a las Cámaras, en los casos únicos descritos en la Constitución. Todo lo demás es pura arbitrariedad, confusión y mayúsculo error.He dicho.
El señor ALESSANDRI BALMACEDA.- Señor Presidente, frente a la proposición de reforma que se votará en el Congreso, hay que destacar los siguientes puntos:1° La proposición de reforma constitucional presentada por el Ejecutivo fue aprobada por la Cámara. Tal proposición establece cuatro años sin reelección.2° En el Senado, por su parte, esta proposición fue rechazada en Comisión y reeditada en la Sala. En ésta, fue rechazada.Ahora bien, el Senador Romero presentó una indicación en la Comisión -que fue rechazada y reeditada en la Sala- que, en realidad, viene a substituir el proyecto de reforma aprobado por la Cámara. En efecto, la proposición "cuatro años sin reelección" es diferente a la proposición "cuatro años con reelección". De modo que esa indicación no debió ser acogida y aceptada a tramitación, porque substituyó parte fundamental de la reforma ya previamente aceptada por la Cámara de Diputados. Las indicaciones sólo son admisibles -si aplicamos las normas legislativas al caso- cuando son "correcciones" o "adiciones" (artículo 66 de la Constitución) a un proyecto de ley y no indicaciones substitutivas de las ideas matrices del mismo. Lo que correspondía era que el Senado se pronunciara sobre la proposición de la Cámara, cosa que hizo, al rechazarla en la Sala.3a Ante esta situación de dudosa constitucionalidad, le cabe a la Cámara de Diputados pronunciarse. A mi juicio, no cabe pronunciarse sobre la inconstitucionalidad de la resolución del Senado. Por ende, a los Diputados les corresponde aprobar o rechazar el proyecto de reforma enviado por el Senado. Creo que el rechazo de la proposición de reforma hace que ésta muera. En efecto, para cualquier constitucionalista serio, las comisiones mixtas no son procedentes en materias de reformas constitucionales; sí, en materias de procedimiento de trámite legislativo. Y esto por las siguientes razones:a) En las normas constitucionales referidas a reforma constitucional, no existe ninguna referencia ni remisión a las normas de trámite legislativo. No existe una norma que haga aplicable por la vía de referencia o remisión, las normas de trámite de remisión, las normas de trámite de una ley, a la reforma constitucional Por el contrario, la Constitución es clara en el sentido de que deben pronunciarse aprobando o rechazando la Cámara de Esputados, la de Senadores y luego el Congreso Pleno.b) Porque la Constitución en sus artículos 6 y 7 es clara al establecer que los órganos del Estado -y las Cámaras lo son- sólo pueden actuar válidamente en la forma prescrita por la Constitución y las leyes. En el derecho público y mucho más enfrente de una reforma constitucional no es aplicable la analogía procedimental. De modo que los órganos sólo pueden hacer aquello para lo cual están expresa y constitucionalmente facultados. Lo que no es el caso, puesto que la Constitución no consulta las comisiones mixtas en su texto.Si aprueba, procede, dentro del plazo de 60 días, la ratificación por el Congreso Pleno. Una vez cumplida esta etapa, pasa el proyecto aprobado por el Congreso al Presidente. Aquí es donde se puede rectificar el proceder extraño -jurídicamente una mutación constitucional- que el Senado ha puesto en práctica en esta ocasión. El Presidente debería vetar el proyecto de reforma de 4 años con reelección, en la parte pertinente -vale decir, un veto pardal substitutivo- obligando a las cámaras a pronunciarse rechazando el veto o aprobándolo. Si no lo aprueban por ese quórum, habrá Presidente por 8 años sin reelección. Si lo aprueban, habrá mandato constitucional de 4 años sin reelección. El Senado deberá, entonces, -porque la Cámara de Diputados ha sido siempre de este parecer- decidir correctamente entre una opción y la otra, rectificando con ello lo resuelto anteriormente.He dicho.
El señor ROJO.- Señor Presidente, en el debate del proyecto de reforma constitucional que modifica la duración del mandato presidencial se ha cuestionado la constitucionalidad de la iniciativa, la oportunidad de la discusión y la competencia de esta Cámara para conocer y resolver sobre esta materia.Se objeta la constitucionalidad del proyecto sosteniéndose que, de acuerdo al Capítulo XIV, artículo 116 de la Constitución, su tramitación sólo consta de dos trámites y de no existir acuerdo entre ambas Cámaras debe tenerse por rechazado, sin que pueda entrar a su debate en un tercer trámite, no existiendo posibilidad de comisiones mixtas por haber sido expresamente suprimidas.Dicho análisis es erróneo y para demostrarlo bástenos recordar que para redactar la actual Constitución se designó una comisión que fue presidida por don Enrique Ortúzar, y al discutirse esta materia en la sesión 374 de 23 de mayo de 1978 se dejó expresa constancia de que: "Se acuerda incluir en el Capítulo sobre Reforma Constitucional todas las normas necesarias para que él se baste a sí mismo, sin necesidad de hacer ninguna referencia a la tramitación de las leyes, y establecer la posibilidad de la formación de una Comisión Mixta, cuando se produzca desacuerdo entre las Cámaras". En consecuencia, se resolvió incluir en este capítulo todo el procedimiento necesario para la tramitación de una reforma constitucional, incluida la de comisiones mixtas.Posteriormente, este anteproyecto pasó al Consejo de Estado, d cual eliminó todo el procedimiento referido, dejando constancia en su informe de que: "En relación a estas materias, el Consejo ha simplificado estas normas y así se permite que el proyecto de reforma sea iniciado por el Ejecutivo o por moción parlamentaria; mantiene los quórum de aprobación y establece el procedimiento para el plebiscito."- Agrega que el Consejo "estima ilusorio que la Constitución no pueda ser modificada, pues ello llevaría a pasar sobre ella para reformarla"; y termina manifestando que: "Con este mecanismo y con la exigencia de que, para tales proyectos, debe concurrir la voluntad del Presidente de la República y de los dos tercios de los miembros en ejercicio de cada Cámara, sin que proceda someterlos a plebiscito, se asegura que cualquiera reforma que al respecto pueda prosperar sea muy madurada y obedezca a superiores motivos de interés público".La Junta de Gobierno tomó por base el informe del Consejo de Estado y sometió a plebiscito la Constitución del año 1980, quedando en definitiva el capítulo referido a la reforma constitucional en la forma vigente.La Constitución vigente no siguió las normas propuestas por la Comisión Ortúzar, sino que acogió la idea del Consejo de Estado, y así no señaló el procedimiento, dado que él ya se encontraba establecido en los artículos 62 al 72, pero estableció expresamente que el 'Trayecto de reforma necesitará para ser aprobado en cada Cámara el voto conforme de determinados y altos quórum".En consecuencia, una reforma constitucional se tramita en la misma forma que una ley: existen indicaciones, tercer trámite, y se puede ir a la formación de comisión mixta, pero siempre se necesitará para su aprobación los quórum establecidos, modificando de esta manera y para esta materia los artículos 67 y 68, en cuanto al quórum requerido.La Constitución del año 1925 señalaba expresamente un procedimiento, pero esa carta fue derogada. La Comisión Ortúzar y el Senador Jaime Guzmán propusieron un procedimiento detallado, pero el Consejo de Estado suprimió el procedimiento, en el afán de simplificar estas materias, privilegiando, en resguardo de la integridad constitucional, la concurrencia de altas votaciones, y la Junta de Gobierno, redactó el capítulo de reforma constitucional en la forma que aparece en el texto actual. De manera que es de lógica, de sentido común estarse a su texto literal, dado que no existe duda a su respecto, esto es, que las reformas se tramitan como un proyecto de ley, pero debiendo concurrir los quórum expresamente señalados en el artículo 116, ya que de esta manera, como decía el Consejo de Estado "Se asegura que cualquiera reforma que al respecto pueda prosperar sea muy madurada...".Por otra parte, debe considerarse que, de aceptarse que sólo pueden existir dos trámites, no existiría la posibilidad de que la Cámara de origen o la revisora le introdujeran modificaciones, y en tal sentido las normas sobre el veto estarían de más. Precisamente, la reglamentación minuciosa del veto y del plebiscito están demostrando que un proyecto de reforma constitucional puede ser objeto de diversas modificaciones, lo que exige necesariamente la existencia de un tercer trámite y de la formación de comisiones mixtas para resolver las diferencias que puedan presentarse.Las objeciones en relación a la oportunidad de la discusión de este proyecto son poco serias y no resisten el menor análisis. El Congreso Nacional es soberano, sus integrantes son legítimos representantes de la ciudadanía y entre sus facultades se encuentra la de ser poder constituyente. El proyecto fue presentado hace un año y que su resolución se produzca en vísperas de una elección presidencial, en nada compromete sus resultados. El pueblo concurre a elegir un Presidente de la República para que desempeñe su mandato por el tiempo que la Constitución le señale.El Ejecutivo presentó un proyecto de reforma constitucional. La Cámara de Diputados le prestó su aprobación y la Cámara de Senadores lo modificó al establecer la posibilidad de la reelección. Corresponde hoy, en tercer trámite constitucional, aprobar o rechazar dichas modificaciones con el quórum exigido por el artículo 116. Si se rechazan las modificaciones debe irse a comisión mixta y si el Senado no concurre a su formación deberá recurrirse al Tribunal Constitucional para dirimir esta contienda".He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Se ha solicitado la división de la votación con relación al número 1) del artículo único.En atención a lo dispuesto en el artículo 144 del Reglamento, la Mesa estima procedente la petición.
El señor VIERA-GALLO.- Un problema reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, solicito que la Mesa suspenda la sesión por cinco minutos, a fin de efectuar una reunión de Comités de la Concertación.
El señor MOLINA (Presidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.- Terminado el tiempo de suspensión.El señor MOLINA (Presidente).- Continúa la sesión.Cerrado el debate.Corresponde votar la primera enmienda del Senado, consistente en reemplazar el inciso segundo del artículo 25 de la Constitución, excluyendo de esa proposición la frase "y podrá ser reelegido para el período siguiente".
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, ¿me permite una aclaración?
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, primero tiene que poner en votación la división de la votación.
El señor YUNGE.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor YUNGE.- Señor Presidente, como todos sabemos, éste es un tema muy delicado, por lo cual es importante clarificar los términos de la votación, ya se ha producido cierto debate respecto de la división de la misma, solicitada, entiendo, por un señor Diputado. Por lo tanto, requiero información sobre la manera en que se efectuará dicha votación.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, acabo de mencionar los términos en que se ha dividido la votación; por lo demás, la forma de división corresponde íntegramente a la proposición de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Varios señores DIPUTADOS- Votemos la división, señor Presidente.Varios señores DIPUTADOS - ¡No!
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre para referirse a un punto de Reglamento.El señor LATORRE.- Señor Presidente, entiendo que, estrictamente de acuerdo con el Reglamento, la petición de votación separada debe hacerse antes de la votación. Sólo como un punto de orden, pido que Su Señoría me aclare en qué momento se solicitó porque, en mi opinión, no basta con que lo haya propuesto la Comisión. Si así fuera, con ese criterio la Sala no podría alterar...El señor MOLINA (Presidente).- Le aclaro de inmediato, señor Diputado.El señor LATORRE - No me interrumpa, señor Presidente. Estoy terminando de hablar.- Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LATORRE.- Señor Presidente, pido que se aclare quién solicitó división de la votación y en qué términos lo hizo.
El señor MOLINA (Presidente).- Con el mayor gusto aclararé su duda, señor Diputado.Antes de cerrarse la votación, el Diputado señor Schaulsohn presentó a la Mesa la solicitud de división de la votación en el sentido de que el número 1) se vote sin la frase "y podrá ser reelegido en el periodo siguiente".
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, pido la palabra para un asunto de Reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, se puede haber formulado la petición, pero como durante el debate algunos señores Diputados han planteado que no es divisible, porque son ideas planteadas en conjunto: incisos primero y segundo, la Sala debe resolver si procede dividir la votación. Solicito que así se proceda.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, lamento decirle que está equivocado. El artículo 20 del Reglamento me faculta para resolver la situación si estimo clara la cuestión reglamentaria: Dicha resolución se aplicará sin discusión.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, pido que la ponga en discusión.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, hay que someter a votación la frase que se excluye.
El señor RODRIGUEZ (don Claudio).- Es poco claro, señor Presidente.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, como consecuencia de la votación, quedó rechazada la frase "y podrá ser reelegido para el periodo siguiente."
El señor PALMA (don Andrés).- No, señor Presidente. Hay que someterla a votación. El hecho de que se excluya la frase de la votación no significa una opinión de rechazo. Hay que votarla como una idea diferente.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, lamentablemente incurrí en una equivocación. En lugar del número 2, debería votarse la norma sin la inclusión de la frase que ya ha sido rechazada.
El señor SCHAULSOHN.- Pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SCHAULSOHN.- En mi opinión, el Diputado señor Andrés Palma tiene razón. Hemos aprobado la modificación del Senado con el quórum constitucional requerido. Ahora corresponde votar la modificación propuesta sobre el tema de la reelección. Para ser ratificado el criterio de la Cámara Alta se requieren tres quintos. Cualquier quórum inferior significaría que la Cámara no concuerda con ese parecer, y se transformaría en un tema que deberá dilucidar la comisión mixta que se formará a continuación. Por lo tanto, corresponde someter a votación la frase.
