ESTABLECIMIENTO DE PROGRAMA DE INTERVENCIÓN EN ZONAS CON PRESENCIA DE POLIMETALES EN COMUNA DE ARICA. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que solicita delegación legislativa para establecer un programa de intervención en zonas con presencia de polimetales en la comuna de Arica.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, imagino que toda la Sala está consciente de lo sucedido en otra época en Arica, cuando gente fue prácticamente obligada a vivir sobre desechos tóxicos. Hoy, después de muchos años, el Gobierno tomó el toro por las astas y nos hizo llegar un proyecto de ley sobre el particular.El informe de la Comisión Mixta asegura la continuidad de la ejecución del plan maestro de intervención de zonas con polimetales, por tantos años esperado como una ley, que ya no quedará como meras intenciones de las autoridades de turno de los diversos ministerios o secretarías regionales ministeriales. En efecto, la futura legislación traspasará en el tiempo a muchos gobiernos, y precisará las acciones concretas que se deberán adoptar en las áreas de salud, vivienda, educación y medio ambiente, que se aplicarán en los sectores contaminados por polimetales, de modo que, en caso de incumplimiento, las personas dañadas por dichos elementos puedan recurrir a la justicia ordinaria para hacer uso de los derechos que les garantiza la ley.El proyecto permitirá a los afectados efectuar un seguimiento de las acciones concretas establecidas en su beneficio, y considera un financiamiento permanente para ejecutar las acciones de reparación.El Presidente de la República, mediante un decreto supremo expedido a través del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, designará a una autoridad coordinadora, que será la responsable de velar por el fiel cumplimiento de todos los programas establecidos en la ley en proyecto, así como ejecutar la coordinación de las tareas que, en el ámbito de la futura ley, correspondan a las secretarías regionales ministeriales de Salud, de Vivienda y Urbanismo, de Educación, de Planificación y de Medio Ambiente, y a los servicios públicos creados por ley, para el cumplimiento de sus respectivas funciones administrativas, que operen en la Región de Arica y Parinacota. En el proyecto se destacan las facultades de la autoridad coordinadora para el fiel cumplimiento de los objetivos de la ley en tramitación.Para lograr la implementación del programa, la autoridad coordinadora deberá mantener un catastro actualizado de las personas, viviendas y demás edificaciones afectadas por la contaminación por polimetales. Así, se podrá evaluar e identificar permanentemente las acciones específicas del programa que se establecen mediante este proyecto de ley y que recibirán los beneficiarios, especialmente en el tema de salud, que puede traspasar generaciones.Para el buen resultado de este proyecto de ley, se debe contar, además, con la participación del municipio respectivo y del gobierno regional, para focalizar recursos extras en las zonas determinadas por el polígono contaminado por polimetales. Es necesario que exista una mayor preocupación de la autoridad por esos barrios, a fin de apuntar al mejoramiento de la calidad de vida de sus habitantes, que durante tantos años han esperado una solución real y permanente en el tiempo.Con mayor énfasis, debemos preocuparnos de la salud de los habitantes del sector, obligando al coordinador y a las autoridades del Ministerio de Salud a implementar y poner en marcha un Laboratorio de Salud Pública Ambiental, el cual deberá contar con capacidades analíticas para tomar muestras ambientales y de las personas, realizar estudios epidemiológicos en la población expuesta, fiscalizar en forma permanente la calidad de las aguas y de los alimentos en el ámbito de sus competencias, y disponer de los recursos necesarios para llevar a cabo las acciones de su competencia en favor de quienes sean declarados beneficiarios por el programa que se establece en la futura ley.También se deberá implementar un programa de detección, control y tratamiento de los efectos de la contaminación en la población afectada, y generar una base de datos que registre la información que permita determinar y conocer las características de los daños producidos por la contaminación en las personas afectadas, así como especificar la patología y los efectos transgeneracionales de largo plazo en la salud de las personas afectadas por la contaminación, las cuales serán incluidas en un programa de seguimiento de su estado de salud.En materia educacional, el Ministerio de Educación deberá ejercer acciones de reforzamiento para los alumnos que lo necesiten, y llevar a cabo el seguimiento de su rendimiento estudiantil, con el objeto de fortalecer sus competencias de aprendizaje, emocionales y sociales. Asimismo, deberá establecer un programa especial de becas de mantención para alumnos de enseñanza media y superior, denominado “Beca Polimetales de Arica”.En lo relativo a las viviendas, muchas familias no quedaron conformes con lo que les otorgó el Ministerio de Vivienda y Urbanismo con ocasión de la modificación efectuada y el movimiento de esas poblaciones. Hoy, los habitantes del cerro Chuño fueron cambiados de lugar. Los habitantes de cerca de mil viviendas están a la espera de una nueva resolución.Indudablemente, como diputados vamos a seguir fiscalizando el cumplimiento de la normativa legal, especialmente en lo que se refiere al medio ambiente. Al respecto, cabe recordar que la Constitución Política de la República asegura a todas las personas el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.Por lo tanto, vamos a insistir para que las autoridades del Ministerio del Medio Ambiente ordenen la toma de muestras y se haga el análisis de los terrenos donde hoy se ubican estas poblaciones. Si las autoridades de los ministerios de Salud y del Medio Ambiente estampan su firma y se hacen responsables de lo que sucede en esos lugares, tendremos una mayor tranquilidad. Con la aprobación de este proyecto, podremos decir a esa gente que puede tener la seguridad de que, independientemente de cuáles sean las autoridades de turno, ellas tendrán que hacer cumplir esta normativa.Por ello, pido a todos mis colegas su apoyo a la proposición de la Comisión Mixta, para dar una solución a esta gente que ha sufrido una larga espera y una gran cantidad de ella hoy se encuentra enferma. Pido que se termine con este flagelo. Finalmente, deseo expresar mi reconocimiento a 14 mujeres y hombres, a los cuales se han agregado dirigentes vecinales, todos los cuales han dado esta lucha de tantos años, gracias a la cual se ha logrado la discusión de esta iniciativa que hoy se convertirá en ley.Por ello, pido nuevamente a mis colegas diputados apoyar la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, la Comisión Mixta logró ponerse de acuerdo para garantizar a las personas que viven en las poblaciones contaminadas con plomo, en el sector norte de la ciudad de Arica, una eventual solución a problemas urgentes en materia de vivienda, salud y educación. No obstante, a pesar de todos los esfuerzos, las mismas personas contaminadas con plomo no han quedado muy conformes con lo que ha sucedido, ya que pretendían obtener beneficios más importantes, que no aparecen en este proyecto de ley.Hagamos un poco de historia. Estos polimetales llegaron a Arica el año 1981, en pleno gobierno militar, por culpa de algunos empresarios inescrupulosos que quisieron llenar sus bolsillos con muchos dólares, en desmedro de la salud de mucha gente. Nadie imaginaba el genocidio que se estaba haciendo contra las personas que vivían en ese sector. Aún más, aquí existieron responsables políticos; me refiero a aquellos que dieron su autorización para construir poblaciones alrededor de estos cerros de polimetales que llegaron desde Suecia, provenientes de la empresa Boliden Metals Suecia. Esos responsables políticos nunca hablaron. A raíz de lo ocurrido, durante más de 25 años estos vecinos han debido convivir con enfermedades y muertes.En lo que respecta a la vivienda, los vecinos todavía mantienen sus dudas sobre la capacidad de compra que tendrán para adquirir un nuevo bien raíz, ya que el subsidio que los beneficiará es el mismo que se aplica respecto de cualquier persona normal de este país. En razón de eso, en la Comisión pedí que se viera la posibilidad de otorgar un subsidio especial para que esas personas tuvieran la capacidad de comprar un bien raíz al precio comercial actual, solicitud que no se acogió.En lo que respecta a la salud, debemos garantizar la atención rápida, ágil y expedita para todos las personas contaminadas con plomo. Debe existir una fórmula, ya sea a través de la entrega de un carné o algún documento que las identifique como víctimas de una enfermedad que requiere atención prioritaria, porque personas han fallecido por no haber contado con una oportuna atención de salud. Conozco casos muy cercanos. Vivo en la ciudad y escucho todos los días a sus dirigentes.En lo que respecta a la educación, los vecinos y las catorce dirigentes que asistieron a la Comisión solicitaron becas para que sus hijos cursen estudios superiores, pero sólo se consiguió la entrega de 20.000 pesos mensuales para los estudiantes de enseñanza media y de 40.000 pesos mensuales para los estudiantes de educación superior. Ellos pretendían que todos sus hijos contaminados con plomo pudieran terminar la universidad en forma gratuita. Eso no se consiguió y es lamentable, pero hay que seguir trabajando.La autoridad coordinadora, que deberá dirimir conflictos y tomar decisiones en beneficio de la gente, debe ser una persona muy capaz. Eso lo tendrá que analizar el Gobierno, por intermedio del intendente, para hacer justicia a las personas que han sido contaminadas por plomo.Al igual que el diputado Baltolu, quiero rendir un homenaje a los 14 dirigentes que asistieron durante mucho tiempo a las sesiones de la Comisión y de esta Sala por la lucha que llevaron a cabo para lograr la tramitación de una legislación que les va a garantizar que la salud, la vivienda y la educación tengan un giro en estas poblaciones contaminadas por plomo. Muchas veces durmieron arrinconadas e incluso pasaron hambre. Para terminar, agradezco a los diputados que participaron en la Comisión: Gabriel Ascencio, Alberto Cardemil y Felipe Salaberry, y a los senadores Fulvio Rossi, Jaime Orpis y otros que en este momento no recuerdo.Por eso, les pido a los diputados presentes que nos apoyen y voten a favor la proposición de la Comisión Mixta, porque beneficiará a muchas personas de la Región de Arica y Parinacota que hoy tienen una calidad de vida deplorable y que desean salir adelante.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, insertándome un poco en el contexto de la proposición de la Comisión Mixta, puedo decir que hoy llega a feliz término nuestro cometido.¿Por qué lo digo así? Porque estando en conocimiento de lo que esto significa, me llama enormemente la atención lo manifestado por el subsecretario de Salud en un momento de la discusión, cuando dijo que no se había detectado mayor contaminación por polimetales entre las personas que viven en los sectores ya mencionados, opinión que difiere totalmente de lo expresado por los diputados Nino Baltolu y Orlando Vargas, que representan a esa zona.El subsecretario de Salud dijo textualmente que no se ha detectado una contaminación mayor por polimetales en las personas que viven en los sectores mencionados, y que estos presentan igual porcentaje de plomo y arsénico que el de los habitantes de La Serena y Antofagasta. De manera que estamos ante una situación absolutamente contradictoria, por decir lo menos.Por otra parte, la ministra del Medio Ambiente no considera necesario dictar una ley para conseguir el efecto que se logrará, gracias al trabajo llevado a cabo por la Comisión Mixta, que autoriza al Presidente de la República para que, mediante la dictación de decretos con fuerza de ley, implemente un plan de intervención en los sectores de la Región de Arica y Parinacota contaminados con polimetales.Este proyecto que, por lo demás, ya fue discutido en la Cámara, está mejor acotado después de la revisión efectuada por el Senado. A veces, tenemos discrepancias; pero, en este caso, debo reconocer que su trabajo ha sido positivo. Mediante el expediente de la Comisión Mixta, se logrará saber la forma en que el Gobierno llevará a cabo el plan de intervención. Se establece un programa de acción y una autoridad coordinadora para tal efecto, y un programa de subsidios especiales para la comunidad que habita en los sectores afectados, especialmente en materia educacional, tal como lo manifestó el colega Orlando Vargas. Creo que la proposición de la Comisión Mixta -que, por el bien de Arica, espero que sea aprobada por la Sala- puede servir para la elaboración de futuros planes de intervención en comunidades afectadas por elementos contaminantes, ya que Arica no es la única afectada. Entonces, se trata de actuar correctivamente por el bien de nuestros compatriotas afectados por el efecto de elementos nocivos. Pero hay algo que no me queda claro. ¿Por qué la ministra del Medio Ambiente no considera necesaria una ley para solucionar el problema? ¿Por qué el subsecretario de Salud dice que lo que se ha dado a conocer como algo grave -por lo demás, afecta, prácticamente, a todos los habitantes del país-, no es un problema mayor? Considero que todo esto amerita una aclaración de quienes estuvieron en la Comisión Mixta, y que la Sala debe aprobar su propuesta, que es lo que todos queremos tratándose de un proyecto de tanta importancia y cuya tramitación demoró tanto.He dicho.
Tiene la palabra su señoría.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, efectivamente, se trata de un párrafo que aparece en el informe de la Comisión Mixta, que contiene el debate habido en ella; pero se refiere a palabras que el subsecretario leyó de un informe emitido por la Universidad Católica de Chile, en el cual se hace una comparación. Seguramente, el técnico o el profesional dijo que se iba a comparar el grado de contaminación que existe en Arica con el de otras ciudades. En esa oportunidad, dije que había que comparar a los habitantes de un sector de Arica con los de otros sectores de la misma ciudad, pero no con los de otras ciudades, porque aquellos resultaron contaminados debido a la existencia de esos minerales.Eso quedó aclarado y, por lo mismo, continuamos con la discusión del proyecto. Como digo, fue una simple mención que servirá para la historia de la ley, pero que fue soslayada por la Comisión Mixta.He dicho.
