MODIFICACIONES TRIBUTARIAS PARA AUMENTAR INGRESOS MUNICIPALES. Tercer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde pronunciarse, en primer lugar, sobre las modificaciones del Senado en el proyecto de ley, originado en mensaje, con urgencia calificada de suma, que introduce diferentes modificaciones en la ley Nº 17.235, sobre impuesto territorial, en el decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, y en otros cuerpos legales.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Gonzalo Duarte.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 4813-06, sesión 13ª, en 3 de abril de 2008. Documentos de la cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y 	Desarrollo Social sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta Nº 5 de este boletín de sesiones.
	El señor DUARTE.- Señor Presidente, en conformidad al artículo 119 del Reglamento, corresponde informar sobre las enmiendas introducidas por el Senado al texto despachado en su oportunidad por esta Corporación y las opiniones de la Comisión sobre cada una de ellas.	Las modificaciones inciden en los siguientes artículos del proyecto.	El artículo 1º del proyecto modifica en diversos aspectos la ley Nº 17.235, sobre impuesto territorial.	El Senado aprobó en los mismos términos, las enmiendas que sancionó la Cámara a dicho cuerpo legal, con la única variante de proponer, a su vez, modificaciones a su artículo 8º. Dicho precepto establece en la parte pertinente que los bienes raíces no agrícolas afectos al impuesto territorial ubicados en áreas urbanas, con o sin urbanización, y que correspondan a sitios no edificados, propiedades abandonadas o pozos lastreros, pagarán una sobretasa del ciento por ciento del impuesto de marras, agregando que ésta no se aplicará en áreas de expansión urbana ni en áreas rurales.	Las enmiendas propuestas por el Senado en relación con el aludido artículo se refieren a los siguientes aspectos:	Se reemplaza el inciso el inciso primero por una norma relativamente similar, pero con el alcance de que se elimina la expresión “con o sin urbanización” y se agregan, después de las palabras “sitios no edificados”, los vocablos “con urbanización”. Por otro lado, en cuanto a la sobretasa, el texto sustitutivo señala que ella no se cobrará en áreas de extensión urbana o urbanizables así determinadas por los respectivos instrumentos de planificación territorial.	La Comisión recomendó la aprobación de este inciso.	Asimismo, se agrega un inciso segundo, en virtud del cual, en el caso de sitios no edificados, la sobretasa en comento regirá a contar del año subsiguiente de la recepción de las obras de urbanización, en tanto que, tratándose de proyectos de subdivisión o loteo cuya superficie exceda las cincuenta hectáreas, se cobrará a los sitios resultantes de la subdivisión al cabo de diez años desde la fecha de recepción de las obras.	Respecto de esta modificación se acordó sugerir a la Sala su tratamiento en forma separada del resto del artículo. Por otra parte, se estimó pertinente omitir un pronunciamiento sobre la materia, por considerar que no se entregaron antecedentes acerca de los menores ingresos que implicaría su aplicación, sugiriendo, en tal virtud, que el tema sea resuelto por la correspondiente Comisión Mixta.	Se incorpora un inciso tercero, que establece que si por efecto de un siniestro o de un evento no imputable al propietario u ocupante del inmueble se produce la demolición total de éste o su inhabilitación, la sobretasa se aplicará una vez transcurridos diez años desde la ocurrencia del siniestro.	La Comisión aprobó esta modificación en los mismos términos propuestos por el Senado.	El artículo 2º del proyecto introduce diversas modificaciones al decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales.	Su numeral 2, tal como fue aprobado por esta Corporación en el primer trámite, reemplaza el artículo 7º del mencionado decreto ley, que en su redacción en vigor prescribe, en síntesis, que las municipalidades cobrarán una tarifa anual por el servicio domiciliario de aseo por cada vivienda, local, oficina, kiosco y sitio eriazo, y agrega que el alcalde, con acuerdo del concejo, determinará el número de cuotas en que se dividirá dicho cobro, así como las fechas de vencimiento de las mismas.	El texto de reemplazo de este artículo que aprobó en su oportunidad la Cámara establece, en la parte que interesa a este informe, que los municipios cobrarán anualmente una tarifa por el servicio antes referido, pudiendo incorporar en ella los costos de aseo y limpieza de los bienes nacionales de uso público de la comuna, agregando que tal tarifa podrá ser diferenciada según los criterios que enuncia, y se cobrará por cada vivienda o unidad habitacional, kiosco o sitio eriazo, e indicando finalmente que el valor se fijará sobre la base de un cálculo que considere los costos fijos y variables del servicio.	El Senado dio su aprobación al texto de reemplazo del artículo 7º del cuerpo legal precitado, con la única variante de proponer la eliminación de la frase que permite incluir en la tarifa del servicio de aseo el costo que conlleva la limpieza de los bienes nacionales de uso público situados en la comuna respectiva.	La Comisión prestó su asentimiento a esta modificación.	Por otro lado, el Senado propone la incorporación de dos numerales, 7 y 8, al artículo 2º del proyecto de ley.	El numeral 7 reemplaza el número 3 del artículo 41 del decreto ley, cuya redacción en vigor faculta a los municipios para cobrar un derecho por la extracción de arena, ripio u otros materiales desde bienes nacionales de uso público, o de pozos lastreros, en este último caso, ascendiendo el cobro anual al 5 por ciento del avalúo fiscal del inmueble.	El texto sustitutivo de esta disposición que propone el Senado es similar a la norma actual, con las siguientes diferencias: se precisa que, tratándose de pozos lastreros, han de ubicarse en predios particulares; y, se elimina la referencia al derecho anual que debe pagarse por extraer material desde aquellos.	La Comisión aprobó la enmienda del Senado a este precepto.	El numeral 8 incide también en el artículo 41 del decreto ley en cuestión, específicamente en los incisos primero y segundo de su número 5, que consagra, en síntesis -de acuerdo con el texto vigente-, el cobro de un derecho municipal por la instalación de publicidad en la vía pública, el que se pagará por anualidades, y añade -en el inciso segundo-, que tratándose de los permisos que se otorgan a las empresas de publicidad, que puede ser vista u oída desde la vía pública, el valor a cobrar será el estipulado en la ordenanza que cita y regirá por un plazo de tres años, expirado el cual se aplicará el valor vigente en la fecha que corresponda, el cual regirá también por el lapso referido.	El texto de reemplazo de los aludidos incisos del número 5 del artículo 41 del decreto ley consagra, asimismo, la facultad de los municipios para cobrar por los permisos que otorguen para la instalación de publicidad en la vía pública, o que sea vista u oída desde la misma, de acuerdo con la ordenanza local, agregando que el valor correspondiente se pagará anualmente y estableciendo que no procederá tal cobro cuando se trate de publicidad que sólo dé a conocer el giro de un establecimiento y se encuentre adosada al edificio donde se realiza la actividad propia del giro.	La Comisión también aprobó el texto propuesto por el Senado.	El artículo 3º del proyecto modifica el inciso final del artículo 9º de la ley Nº 19.104, sobre reajuste de remuneraciones del sector público, que en su texto actual permite exceptuar de la limitación del pago de cuarenta horas extraordinarias por funcionario al mes, mediante uno o más decretos supremos del Ministerio de Hacienda, cuando se trate de servicios que por circunstancias especiales así lo requieran.	La modificación aprobada en su oportunidad por la Cámara a este precepto se traduce en agregarle una oración que precisa que, en el caso de los organismos cuyos funcionarios perciben la asignación municipal, la excepción a la limitación en comento será dispuesta mediante un decreto alcaldicio fundado.	El Senado, por su parte, propone complementar la norma aprobada en el primer trámite, agregándole una oración en cuya virtud deberán precisarse, dentro de los fundamentos del mencionado decreto, los costos que la medida implica para las arcas municipales, incluyendo en lo anterior los montos específicos involucrados.	La Comisión aprobó la modificación.	El inciso primero del artículo 2º transitorio, como se recordará, faculta al Servicio de Tesorerías para celebrar, por una sola vez, convenios de pago o preliquidar los vigentes para el pago de la deuda por concepto de aportes al Fondo Común Municipal, en las condiciones y plazos que determine la Subdere, y agrega que estos últimos deberán considerar que el pago máximo anual de cada municipio no supere el 5 por ciento de la suma de los ingresos propios permanentes y de los percibidos en razón del Fondo Común Municipal, ambos correspondientes a 2005.	El Senado propone, respecto del citado inciso, actualizar la referencia al año que se debe tomar como base para el cálculo de los ingresos a que alude dicha norma, cambiando el guarismo 2005 por 2006.	La Comisión aprobó la enmienda.	A su vez, el inciso cuarto otorga a la Subdere la atribución de aprobar o solicitar modificar la propuesta de pago de la referida deuda que le presenten los municipios morosos, previa evaluación de la capacidad financiera de éstos.	El Senado propone reemplazar dicho inciso por una norma similar, complementándola con la exigencia de que si la Subdere y el municipio concernido acuerdan una nueva propuesta de pago, ella debe ser ratificada por el concejo respectivo, acotando que la facultad podrá ejercerse una sola vez y dentro del plazo que especifica.	La Comisión dio su asentimiento a dicha modificación.	En síntesis, la Comisión, en general, recomienda a la Sala aprobar el conjunto de modificaciones propuestas por el Senado, con una sola excepción, la referida al inciso segundo del artículo 8º que, en definitiva, está referida a la situación de los sitios con sobretasa de más de cincuenta hectáreas.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que, a mi juicio, viene a corregir un conjunto de aspectos que fortalecen las finanzas municipales. Sin embargo, en ellas hay un punto que pienso debe ser analizado por la Comisión Mixta, me refiero a las modificaciones introducidas al artículo 8º, a fin de precisar el alcance de lo que se está planteando y perfeccionar las normas allí contenidas.	En Chile existe gran especulación respecto del suelo y no hay reglas que lo regulen. En el pasado se hacía por una vía muy indirecta, ya que el Serviu compraba las zonas de expansión urbana y en virtud de eso regulaba el precio del suelo. En 1993, esto se interrumpió debido a una visión bastante ingenua del mercado, lo que, en definitiva, creó gran especulación.	El caso más extremo se produjo en 1979, cuando se adoptó el Plan Nacional de Desarrollo Urbano, que estableció que el terreno no era un bien escaso, por lo que el mercado tenía que determinar su valor. ¿Y qué ocurrió? Se levantó el límite urbano y otras cosas y el precio del suelo se multiplicó cinco veces. Fue cuando más subió. Afortunadamente, fue nombrado ministro de Vivienda Miguel Poduje, quien señaló que era una barbaridad, porque el suelo es un bien de características especiales, por lo que había que terminar con dicho Plan Nacional de Desarrollo Urbano.	El suelo es un bien muy singular. Ya Adam Smith y David Ricardo decían que la renta del suelo se guiaba por mecanismos distintos al de otros bienes. El precio depende de expectativas, de lo que hacen otras personas. Hay constituciones políticas -es el caso de la española- que prohíben especular con el precio del suelo. La revista Forbes dice que Chile es la mejor plaza del mundo para comprar suelos, que no hay ninguna mejor; sólo es comparable con Amán, en Jordania. Esto, porque no existe ningún tipo de regulación sobre la materia. En realidad, la rentabilidad es inmensa; se han forjado grandes fortunas con la especulación del suelo; no es necesario trabajar para que valga más, basta con tenerlo.	En Chile no existen normas que regulen esta sobreganancia. Por ejemplo, Colombia y Brasil tienen un sistema de reparto de la plusvalía entre el propietario y la ciudad. Estados Unidos cuenta con un sistema de ganancia de capital, que consiste en que al final de cada año el incremento del valor del suelo paga un determinado impuesto. ¿Qué se busca con todo eso? Evitar que el suelo, que es un bien con una dimensión social muy alta, se convierta en el gran negocio de una sola persona. 	Los mexicanos tienen un sistema de integración forzada. En el caso colombiano, en cualquiera urbanización, el 25 por ciento del terreno debe ser destinado a vivienda social. En los países asiáticos, el 33 por ciento se destina a este objetivo, y en España, el 60 por ciento. En nuestro país está absolutamente desregulado el manejo del suelo; no existe nada serio.	En este marco, en virtud de la ley Nº 20.033 se logró incorporar algo muy básico, prácticamente, nada: que todos los terrenos del área urbana que estuvieran desocupados debían pagar una sobretasa. En el ámbito urbanístico se habla de terrenos “en engorda”. Se les llama así porque incrementan su valor y porque son usados en todas las operaciones financieras; por ejemplo, como garantía para solicitar créditos. Por eso, se mantienen desocupados y su precio sube más que ningún otro bien. En la comuna de Santiago llegaron a haber 50 hectáreas de terrenos desocupados, en paños chicos, porque era un gran negocio mantenerlos así.	¿Qué estableció la ley Nº 22.033? Una sobretasa a estos terrenos. ¿Para qué? Para compartir un poquito las ganancias que obtenían sus dueños, debido a la absoluta desregulación existente. Ése fue el primer cambio.	El segundo consistió en que los terrenos eriazos debían pagar, además, una multa por permanecer abandonados. Pero esto no ha operado; sólo tres municipios del país la han aplicado, porque se supone que, primero, deben ser declarados abandonados. Esto incluye a los terrenos públicos, que también deben pagar la multa. 	Resulta difícil entender la modificación del artículo 8º de la ley Nº 17.235, sobre impuesto territorial. En la Comisión Mixta debemos profundizar sobre sus alcances porque, tal como está redactado, es un gran retroceso respecto del pequeño avance que significó la ley Nº 20.033. En primer lugar, no está claro que a todos los terrenos desocupados de las áreas urbanas se les vaya a aplicar una sobretasa en forma automática.	Respecto del concepto de extensión y expansión urbana existe una tremenda confusión. Es necesario aclararlo para saber de qué estamos hablando. Se trata de que los terrenos que están dentro de las áreas urbanas paguen esta sobretasa.	En segundo lugar, una cosa increíble: se excluye a todos los terrenos de las áreas urbanas que no estén urbanizados. Lo urbanizado o no urbanizado también es un tema muy discutible: no está claro ni en la ordenanza general de Urbanismo y Construcciones ni en la ley general de Urbanismo y Construcciones; no está establecido en forma clara y categórica. ¿Qué ocurre? Que, en general, los terrenos que están en las áreas urbanas son extensos. Por ejemplo, en La Pintana, ¿Quiénes son los propietarios de los terrenos no urbanizados que están a continuación de la municipalidad? ¿Dejaremos fuera de la ley para que empiecen a pagar después de que estén urbanizados? El caso más extremo, se da en Puerto Montt: todos los terrenos incorporados al área urbana no están urbanizados. Se trata de que sus dueños compartan un poco las ganancias con la ciudad y de que se dinamice el mercado; se trata de que se den cuenta de que deben ponerlos en venta cuando corresponda.	Debo decirles a los colegas que todo esto afecta más a las ciudades pequeñas o intermedias que a las grandes. En éstas, la mayor especulación no se produce tanto dentro del área urbana, sino que fuera de ella. En las ciudades pequeñas o intermedias el fenómeno se produce en su interior.	Hoy, esta modificación se aplica automáticamente, con muchas restricciones, a los terrenos desocupados del área urbana, que suman 78.528. Con esto, quedan excluidos 1.736 de los que estaban pagando. ¿Importa tanto el número? No; lo que importa es que exista un criterio para enfrentar el problema del suelo. Son 3.500 millones de pesos los que dejarán de percibir los municipios. Pero esta suma ni siquiera está informada, no existe un informe financiero que diga que esto representa 3.500 millones de pesos menos en impuestos. Aquí, lo que importa no es la cantidad, sino la actitud frente a la especulación.	En tercer lugar, una cosa todavía más insólita. Se establece que los terrenos de más de cincuenta hectáreas no pagarán sobretasa, sino hasta diez años después de que se inicie su subsidivión. Con esto, se pretende proteger los proyectos de las grandes empresas inmobiliarias, que son las que están profitando con el incremento del valor de los terrenos. A lo que todos aspiramos es a que se agilice el mercado, a que los grandes terrenos de los faldeos de los cerros de Pañalolén que se destinarán a proyectos inmobiliarios se vendan rápidamente y tengan precios competitivos, que no se dejen “en engorda”. Por cierto, esto es algo marginal, porque el incremento del precio de los terrenos es muy superior a lo que producirá la sobretasa.	La pura lógica de la “engorda” afecta la venta de terrenos en las ciudades. La legislación en Argentina y en muchos otros países obliga a ocupar los terrenos de las áreas urbanas, y si no se ocupan en uno o dos años pasan a ser, prácticamente, públicos, porque existe un criterio sobre la materia.	¿Quiénes se favorecen con esto? Nueve terrenos. Entonces, uno se pregunta, ¿por qué estamos favoreciendo 66 hectáreas en Alto Hospicio donde no hay suficientes terrenos, debido a lo cual están subiendo como diablo? ¿Por qué los estamos protegiendo? ¿Por qué estamos protegiendo 237 hectáreas pertenecientes a una inmobiliaria en La Serena? ¿Por qué la inmobiliaria Las Américas, las administradoras de fondos de inversión y la Inmobiliaria Puerto Velero van a tener este beneficio? Sólo son nueve propiedades. Me parece increíble, si tenemos en consideración el debate que hubo en las comisiones unidas en su época, cuando la senadora Matthei propuso incorporar en ambas normas los terrenos de 200 y 300 metros cuadrados. Dijimos que estos terrenos también podían quedar “en engorda” en cualquier parte y que también provocaban problemas los terrenos eriazos. Entonces, optamos por aceptarlo, incorporamos los terrenos pequeños; pero ahora queremos excluir los grandes. Es algo insólito.	Entonces, lo que pido es, por lo menos, que podamos definir esto en un par de sesiones, en la Comisión Mixta. Hay que precisar y profundizar el alcance de las disposiciones que modifican el artículo 8º de la ley Nº 17.235. Ahora, si alguien dice que hay un pequeño productor agrícola que resultará afectado, establezcamos una norma de excepción para esos casos. Pero no es la situación general.	En mi opinión, tal como está redactado el artículo aprobado por el Senado, significa un fuerte retroceso respecto de la ley Nº 20.033. 	Por eso, pido que consideremos la posibilidad de analizar con mayor profundidad y perfeccionar esta disposición en la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que modifica, entre otras normativas, la ley de Rentas Municipales, cuenta con el apoyo del Ministerio de la Vivienda, de la Subdere y de la Asociación de Municipalidades. Esta última está muy interesada en que se despache lo antes posible porque mejorará la situación financiera de los municipios. 	Sólo quiero expresar que hoy los municipios cobran sobre la base del 5 por ciento del avalúo fiscal del pozo lastrero del cual se extraen áridos. Con este proyecto se va a empezar a cobrar por metro cúbico de árido extraído, con lo cual los municipios verán mejorada su situación financiera.	Lo mismo ocurre con el avisaje. Los municipios podrán cobrar cuando los avisos sobresalgan del muro de las propiedades. Es una medida muy positiva. 	Tal vez, lo más controversial es que en este proyecto siempre se consideró que a los bienes raíces no agrícolas afectos al impuesto territorial ubicados en áreas urbanas con urbanización, se les iba a cobrar un ciento por ciento de sobretasa a las contribuciones de bienes raíces.	Pero en este ir y venir entre el Senado y la Cámara de Diputados, una mano invisible introdujo la expresión “con o sin urbanización”, cambio no menor que ha generado gran controversia.	¿Cómo vamos a cobrar un ciento por ciento adicional? No estamos hablando de que un terreno ubicado en un radio urbano, sin urbanización, no esté pagando contribuciones de bienes raíces; está pagando el ciento por ciento. De lo que se trata es de si le cobramos una sobretasa del ciento por ciento adicional.	El artículo 8º del proyecto, a mi juicio inteligentemente, ha recogido la idea de que sólo pagarán la sobretasa los terrenos urbanizados, no sin urbanización. Cobrar la sobretasa a todos, a la larga, sería sobrecargar el costo de las viviendas, que siempre se traslada al adquirente.	Me parece prudente que los terrenos urbanizados, que tengan factibilidad de agua potable, alcantarillado, pavimentación, etcétera, paguen una sobretasa por no estar utilizándose para la construcción, no así un terreno no urbanizado.	El inciso segundo del artículo 8º, a mi juicio, resuelve adecuadamente el caso de loteos de más de cincuenta hectáreas. Les da un plazo de diez años antes de que les cobren la sobretasa. Si el dueño no logra subdividir, lotear y vender los terrenos en ese plazo, deberá pagar la sobretasa, lo cual me parece una solución adecuada.	Insisto en la necesidad de aprobar ahora el proyecto y que no vaya a Comisión Mixta, puesto que los municipios han apoyado el proyecto en la Comisión a través de sus informes y no pueden seguir esperando pues necesitan mayores recursos para realizar su gestión.	Por último, quiero destacar una cosa que incumbe directamente a mi distrito. En el proyecto se ha incluido una exención de contribuciones a la Sociedad Protectora de Estudiantes Pobres, de la comuna de San Carlos, provincia de Ñuble, Octava Región, respecto de su propiedad ubicada en calle Maipú Nº 702. Dicha sociedad recauda todos los arriendos y con esos fondos financia becas a estudiantes de familias pobres, gracias a lo cual muchas familias tienen hijos médicos, abogados, en fin. Esta iniciativa es dirigida por el ex diputado don César Raúl Fuentes y ha dado grandes beneficios, por lo que me parece de entera justicia que se le exima del pago de contribuciones.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, quiero referirme a la integralidad del proyecto, no sólo a las modificaciones del Senado, para destacar el aporte que constituye al mejoramiento del financiamiento municipal.	La iniciativa intenta corregir ciertas falencias que la modificación de las leyes de Rentas Municipales y del Impuesto Territorial generó recientemente.	En el fondo, se trata de un instrumento destinado a incrementar los recursos municipales y mejorar la operación, aplicación y transferencia de las normativas específicas.	El proyecto modifica la ley sobre impuesto territorial, que ha sido motivo de controversia con el Senado en un punto muy particular, pero, al mismo tiempo, modifica la ley de Rentas Municipales, y resuelve los problemas de fijación de tarifas en materia de extracción de residuos sólidos, también conocido como el cobro de los derechos de basura o el derecho de aseo. Eso es muy relevante.	Se establece un procedimiento mucho más flexible, con mecanismos de excepción, que mantiene criterios de descentralización, en términos de cómo funciona el beneficio.	También soluciona un problema muy grave en varios municipios, relacionado con la publicidad vista u oída en la vía pública por empresas de publicidad lo que se resuelve a través de este mismo instrumento.	Se reforma la normativa que regula la publicidad y también lo relativo a la declaración y pago de las patentes municipales. La hace menos burocrática, cambiando sus fechas, de manera que sea más cómodo para los usuarios.	Por último, se dota al Servicio de Tesorerías, a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y a la Contraloría General de la República de más atribuciones, con el propósito de perfeccionar el sistema de control de los aportes que los municipios deben realizar al Fondo Común Municipal.	Hay una queja muy reiterada; algunos municipios no entregan los aportes al Fondo Común Municipal, es decir, no pagan lo que deben, perjudicando al resto de los municipios, porque esos fondos se redistribuyen entre todos.	Mediante esta modernización, la Subdere y la Contraloría General de la República incrementan fuertemente sus facultades para exigir que los aportes se cumplan y se consagra también cierta modalidad de convenio para los municipios que están muy atrasados y necesitan un plazo para ponerse al día.	En general, quiero clarificar que en lo referido al impuesto territorial el proyecto introduce dos cambios sustantivos: uno, que dice relación con sitios con o sin urbanización. La sobretasa se aplica a los sitios urbanizados, porque, en su origen, está diseñada para estimular el uso de suelo habitacional y no para su mantención especulativa.	La sobretasa aplicada a terrenos sin urbanización ha desincentivado el uso de esos suelos, por una razón muy sencilla: los costos de urbanización son extremadamente altos para terrenos muy pequeños.	Las cifras que se dan hablan de varios centenares de miles de sitios pequeños en zonas no urbanizadas, que están afectos al pago de sobretasa y que la van a seguir pagando si tienen urbanización.	El otro cambio consiste en que se aclara un concepto que dice relación con la ley general de urbanismo y Construcciones. 	¿Qué se entiende por urbanizables?	El proyecto original se refiere a que la sobretasa no se aplicará en áreas de expansión urbana ni en las rurales. Eso se mantiene, pero se agrega el concepto de áreas de expansión urbana o urbanizables, porque existe una confusión en cómo los planos reguladores determinaban esos territorios. Eso queda claramente establecido.	Por último, en lo relativo a los terrenos superiores a cincuenta hectáreas, que serían nueve en el país, según la información entregada por el Servicio de Impuestos Internos a la Comisión; la controversia es si pagan sobretasa como terrenos urbanizados o empiezan a pagar sobretasa cuando se urbanizan.	Quiero ser muy franco. Mi impresión es que esta controversia de cómo se estimula el uso de suelo debe ser motivo de un análisis muy específico de disposiciones legales distintas al proyecto en debate, que, en definitiva, pretende mejorar la situación de financiamiento municipal.	En ese sentido, aun cuando comparto la necesidad de enfrentar esa discusión, soy partidario de hacerlo en otro proyecto y no seguir postergando el despacho del que nos convoca en esta oportunidad, en virtud de lo cual sugiero a mi bancada votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, la entrada en vigencia de la ley Nº 20.033, más conocida como ley de rentas II, tuvo un efecto inesperado sobre la recaudación de recursos de varios municipios, no de todos.	Ante la diferencia entre lo que los municipios proyectaban como ingresos y lo que efectivamente percibieron una vez promulgada la ley de Rentas II, el Ejecutivo propuso este proyecto, que sugiere una serie de medidas que apuntan básicamente a corregir disposiciones que aprobamos en esa ley y que significaron una disminución o un menor incremento en los ingresos municipales.	Para ello, se proponen modificaciones a las normas relativas al cobro que realizan las municipalidades por el retiro de basura, extracción de áridos y derechos de publicidad.	Asimismo, se proponen ajustes formales a la ley sobre Impuesto Territorial y se crean nuevas exenciones.	Respecto de los puntos más debatidos del proyecto, que son los derechos de publicidad y extracción de áridos, la iniciativa opta finalmente por permitir a los municipios cobrar por la publicidad, por ejemplo, aun cuando ésta sea realizada desde sitios privados.	Esto ha generado una gran cantidad de juicios, porque la ley no autoriza a los municipios a cobrar impuestos, sino sólo cuando exista una contraprestación.	El argumento de muchas personas que se sienten negativamente afectadas por esta norma es que no es legal que el municipio cobre cuando no hay una contraprestación de carácter municipal.	Reitero, eso ha dado origen a una serie de juicios que, en general, han tenido como ganadores a los particulares, y como perdedores, a los municipios.	Sin embargo, en este proyecto el Ejecutivo y el Senado optaron por validar el hecho de que los municipios puedan cobrar tasas o sobretasas por distintos conceptos, aun cuando no exista contraprestación. Ésta es la primera área de conflicto.	La segunda tiene relación con la sobretasa a los sitios eriazos. Al respecto, reconozco que el diputado Montes hizo un análisis muy erudito y que no tengo los conocimientos para refutar lo que ocurre en Colombia, Argentina, Brasil, España, Asia, México y Estados Unidos. Es apabullante el caudal de conocimientos que maneja, por lo cual lo felicito.	Tampoco tengo capacidad de corregirlo o de complementar su análisis, pero valoro y trato de aprender de su sabiduría sobre el tema. Sin embargo, seré más simple, debido a que no tengo tantos conocimientos.	El diputado Montes sostiene que este proyecto no incluye los sitios no urbanizados de las áreas urbanas dentro de aquellos que deben pagar la sobretasa. Pero eso finalmente es la decisión que asumió el Senado por unanimidad, incluido el Partido Socialista al que pertenece el colega.	Según el señor Montes, cada vez que uno compra un sitio está especulando, porque se adquiere con el solo propósito de la “engorda”. A eso le respondo que hay muchas cosas que uno compra con ese fin, y no lo considero tan dañino. Por ejemplo, los agricultores compran vacas para engorda. Les dan pasto, las engordan y las venden, y nadie estima que eso sea especulación. Es más, es un negocio perfectamente legítimo.	Señor Presidente, el diputado señor Ascencio me está pidiendo una interrupción, que le concedo por su intermedio.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Puede hacer uso de la interrupción su señoría.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, sólo para hacerle presente al diputado Dittborn una diferencia fundamental sobre el tema: las vacas se reproducen y los terrenos no.
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, acepto la aclaración del diputado Ascencio; es de una evidencia aplastante. Biológicamente, es irrefutable. Pero mi argumento es mucho más sencillo.	En su espíritu tan socialista, el diputado Montes nos dice que hay nueve empresas que se beneficiarían si es que se opta por no cobrar la sobretasa a los sitios eriazos dentro de las zonas urbanas. Mencionó dos; una, de doscientas y tantas hectáreas, está ubicada en La Serena.	Un amigo mío se compró un sitio urbanizado en Lo Barnechea, dentro de la zona urbana, porque creyó ver una oportunidad. Su aspiración es ahorrar y construirse una casa en cuatro o cinco años más. Pues bien, ese amigo no está dentro de los nueve que mencionó el colega, pero es una persona que desde que se lo compró ha tenido que pagar una sobretasa, lo que ha afectado en gran medida su patrimonio.	Uno podrá decir que ese señor está “engordando” el sitio. En ese caso, no lo estaría haciendo para especular, sino porque no tiene los ahorros suficientes para construir su casa y porque creyó ver una oportunidad en la compra de un sitio.	Entonces, cuando el diputado Montes plantea, en una actitud muy socialista, que sólo son nueve los dragones furiosos que se comen al resto, y todo el resto somos inocentes palomas, le aseguro que el mundo no es así. No se divide necesariamente en buenos y malos. Eso pasaba en la época del cowboy y cantante norteamericano Roy Rogers, cuando éramos chicos y nos llevaban al cine.	El mundo es mucho más gris. Mucha gente, especialmente parejas jóvenes, compran sitios urbanizados en zonas urbanas, porque es una forma de ahorrar. En vez de tomar un depósito a plazo, compran un sitio, porque “engorda” un poco más que un depósito a plazo. ¡Eso es pecado, según Montes! ¡Hay que cobrarle una sobretasa! No me parece que sea tan malo comprar un sitio para esperar, legítimamente, que aumente de valor.	Obviamente, puede haber gente que se dedica a comprar sitios para uso personal y otros que adquieren grandes cantidades de terreno para fines comerciales. En ese caso, la situación se podría estudiar en la Comisión Mixta, si es que el proyecto va a ese trámite.	Sin embargo, el diputado Montes no mencionó que no siempre los sitios suben de precio. Puedo mostrar períodos en que ha sucedido todo lo contrario. Entonces, más que una sobretasa fija, deberíamos tratar de compartir la plusvalía con quien hace una utilidad. Eso es más razonable, pues muchas veces da no sé qué pagar una tasa fija cuando el valor del sitio se mantiene o baja.	Por eso, si el proyecto va a Comisión Mixta deberíamos aprobar una sobretasa variable en función de la plusvalía, más que una tasa fija para los sitios dentro de zonas urbanas.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.	El señor VERDUGO.- Señor Presidente, sin duda el proyecto contribuye a mejorar la normativa vigente, en especial en lo que se refiere a la flexibilidad que otorga a los municipios para el cobro de los derechos de aseo.	Se sabe que como consecuencia del aumento del impuesto territorial, las casas de muchas poblaciones, que originalmente estaban exentas por ser viviendas de tipo social, con el nuevo avalúo quedaron afectas a ese tributo. Esta iniciativa permite a los municipios, según la condición socioeconómica, fijar derechos de acuerdo a lo que el concejo determine, o bien, dejarlos exentos en forma definitiva.	Respecto de la sobretasa del ciento por ciento sobre el impuesto territorial aplicada a los terrenos no edificados, es necesario señalar que la tenencia o adquisición de este tipo de terrenos a fin de de satisfacer determinadas necesidades -no diré de “engorda”-, en ocasiones trae consecuencias a sus propietarios, por ejemplo, cuando el municipio obliga a urbanizar áreas de relativa importancia, no obstante que las condiciones del mercado lo desaconsejan.	En cuanto a los proyectos de urbanización, la iniciativa procura que se desarrollen -esto dice relación con superficies importantes de terreno- de acuerdo con las necesidades del mercado. Desde mi punto de vista, ello trae una consecuencia muy perniciosa, en particular en lo que se refiere a las áreas de equipamiento comunitario y a las áreas verdes que se determinan en función de la cantidad de terreno urbanizado. Normalmente, los que se destinan a equipamiento comunitario son de superficies tales que no sirven para satisfacer las necesidades de las poblaciones que se van a construir. En esos casos sería bueno exigir a los municipios que aprueben los proyectos de urbanización a fin de determinar áreas de equipamiento comunitario y áreas verdes que realmente estén en función del desarrollo del sector. Se trata de un tema que vale la pena analizar. Un buen mecanismo sería usar el impuesto territorial, con el objeto de que estas áreas verdaderamente sean terrenos útiles y no desechables.	He dicho
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, existe una presión muy fuerte de las municipalidades a fin de que aprobemos el proyecto en discusión. Sin embargo -en esto comparto los dichos del diputado señor Montes-, existen algunas dudas en relación con la modificación del artículo 8º de la ley Nº 17.235, en lo referido al pago de una sobretasa del ciento por ciento del impuesto territorial por los sitios ubicados en áreas urbanas que no estén edificados, así como el pago de la misma sobretasa, pero esta vez al cabo de diez años desde la fecha de recepción de las obras, por los sitios resultantes de una subdivisión.	Sea el número que fuere de terrenos que se encuentren en esta situación, es importante revisar el tema y cuidar que no se esté especulando en esta materia, pues ello redundaría en un perjuicio para las personas. Está bien que las personas hagan sus negocios, pero, repito, hay que cuidar que no perjudiquen a nadie, en particular a los municipios. Los sitios no edificados ubicados en sectores urbanos generan problemas de basura, robos y se convierten en lugares propicios para consumar delitos, como violaciones. Si estos grandes empresarios no cierran sus sitios ahora, o bien no impulsan en ellos una inversión concreta, me parece absurdo obligarlos a pagar una sobretasa luego de transcurridos diez años.	Estoy de acuerdo con el proyecto, con excepción de las modificaciones introducidas al artículo 8º. Me parece necesario reestudiar esta materia, lo cual no retrasará en medida importante la aprobación del proyecto. Es cierto que hay materias importantes, como el cobro de un derecho municipal por la instalación de publicidad en la vía pública, pero es mejor esperar y reexaminar el artículo señalado en la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto es muy valorado sobre todo por la ciudadanía que recibe los beneficios que entregan los municipios.	La municipalidad es la cara del Estado más cercana a la gente. Por lo tanto, se requiere el fortalecimiento de los municipios a fin de que puedan entregar más beneficios a la gente y establecer mayores alianzas con organizaciones vecinales, todo lo cual redundará en mayor desarrollo comunal.	Por tanto, celebro la tramitación del proyecto de “rentas dos y medio”, como expresó el colega que me antecedió en el uso de la palabra, porque significará el fortalecimiento del presupuesto municipal.	Sin embargo, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, deseo fijar mi posición en un par de aspectos.	En primer lugar, respecto del numeral 8, nuevo, que el Senado intercaló en el artículo 2º, relativo a los permisos que se otorgan para la instalación de publicidad en la vía pública, o que sea vista u oída desde ella.	A mi juicio, existe confusión en esa materia. Por lo tanto, deseo aclarar que se pagará por toda la publicidad que se vea o se escuche desde la vía pública, con excepción, claro está, de aquella que sólo dé a conocer el giro de algún establecimiento y se encuentre adosada a la o las edificaciones donde se realiza la actividad propia del giro. Por lo tanto, cuando se trate de la promoción de algún producto, cualquiera sea, aunque la publicidad esté adosada a la pared o al muro del respectivo establecimiento, se deberá pagar el permiso municipal, medida que regirá para empresas grandes y pequeños.	No siempre se entiende que todos deben pagar, en especial las grandes empresas cuyos vehículos recorren en forma permanente las comunas, sobre todo las más pobladas, para hacer publicidad, por lo cual nadie cobra en la actualidad.	En consecuencia, la disposición también regirá para la publicidad móvil, y significará una importante fuente de ingresos para los municipios. 	Un aspecto aún no precisado dice relación con establecer en qué comuna se pagará el permiso por concepto de publicidad móvil. Al respecto, me pregunto si, por ejemplo, los camiones de Coca Cola pagarán ese permiso en la comuna donde obtuvieron el permiso de circulación o en aquella en que inició sus actividades la empresa embotelladora.	Me preocupa la materia. Por lo tanto, pido que el diputado informante o algún colega que conozca en profundidad la materia dilucide esa interrogante.	Hoy, cuando incluso “la señora Juanita” debe pagar por algún pequeño letrero, parece indispensable el cobro de la publicidad móvil que se hace en vehículos de grandes empresas.	En segundo lugar, deseo referirme a un aspecto que suscitó mucha discusión y al cual se refirieron muchos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, en especial el colega Montes. Me refiero a la modificación del Senado por medio de la cual se sustituye el inciso primero del artículo 8º de la ley Nº 17.235 por tres incisos nuevos. A juicio de dicho colega, la norma podría significar una distorsión al imponer una sobretasa a dueños de sitios eriazos, en circunstancias de que podrían quedar exentos de pago grupos que poseen una gran cantidad de recursos, pero no realizan inversiones en esos sitios y dejan a las respectivas ciudades y a sus poblaciones en condiciones desventajosas respecto de otros lugares.	Sobre el particular, deseo dejar establecida mi opinión. Represento a un distrito de alta ruralidad. Como se sabe, en todas las ciudades de menos de 100.000 habitantes se han expandido las áreas urbanas incorporando importantes sectores rurales que no cuentan con urbanización, es decir, con calles pavimentadas, agua potable, alcantarillado, etcétera. 	Por lo tanto, me preocupa que gran parte de ese cordón rural resulte afectado con el pago de la sobretasa por estimar que se trata de sitios eriazos.	En consecuencia, comparto la modificación del Senado.	A mi juicio, se puede aplicar la sobretasa a quienes cuentan con urbanización en sus sitios, pero no a aquellos que se encuentran en situación de indefensión.	Por lo tanto, estimo que el problema se resuelve de manera adecuada mediante la referida modificación del Senado.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor De Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, a mi juicio, el diputado señor Tuma acertó en la primera parte de su intervención.	La iniciativa apunta en el sentido correcto al solucionar una distorsión existente en la actualidad, mediante el establecimiento de un pago por la publicidad que realizan grandes tiendas y muchos establecimientos. Por lo tanto, los municipios podrán disponer de mayores recursos. 	Algo similar ocurrirá en materia de extracción de áridos. Dicho sea de paso, existe un compromiso pendiente de la subsecretaria de Desarrollo Regional, en el sentido de regular los aspectos medioambientales que dicha actividad ocasiona en muchas localidades, en especial en bordes de ríos o en lugares donde existen pozos lastreros cuyos propietarios no cumplen la normativa vigente en esa materia.	Por otra parte, existe una discusión pendiente. Ayer, la Comisión de Gobierno Interior decidió no pronunciarse sobre la modificación del Senado que agrega un inciso segundo al artículo 8º de la ley Nº 17.235, y recomendó estudiar la materia en Comisión Mixta.	Por lo tanto, es fundamental hacer una discusión sobre el uso del suelo y que nosotros, a través de esta legislación, no favorezcamos, con nombres y apellidos, a propietarios de nueve grandes predios de más de cincuenta hectáreas que existen en diferentes ciudades: Alto Hospicio, Copiapó, Talca, etcétera. Sus dueños quieren beneficiarse con la exención del pago de la sobretasa. Eso debe dilucidarse en una Comisión Mixta. Solicitamos en la Comisión de Gobierno Interior que el Servicio de Impuestos Internos nos informara a quiénes pertenecen y en qué ciudades están ubicados esos nueve grandes predios. ¿Por qué debemos subsidiar a esos propietarios que, simplemente, tienen esos terrenos -como se dice en jerga inmobiliaria- “en engorda”, ayudando, con el paso del tiempo, al crecimiento de su plusvalía y la especulación, sin apoyar proyectos inmobiliarios que vayan en desarrollo de la ciudad? Repito que el diferencial de crecimiento del valor de esos terrenos sólo va a ser utilidad para las empresas o sus dueños que están esperando que suba su plusvalía.	Creemos -y como bancada socialista lo vamos a apoyar siempre- que el terreno tiene una función social. No queremos la especulación, no queremos que, dentro del territorio de muchas ciudades intermedias, queden espacios vacíos y que, simplemente, sus propietarios esperen que ellos lleguen a un gran valor. 	Queremos entender que hay un desarrollo urbano. Lo señalaba muy bien el diputado Montes. Hoy, en Chile, es un gran negocio poseer terrenos y esperar que el radio urbano llegue a ellos para especular.	Por eso, no estamos de acuerdo con la redacción del artículo 8º. Ayer, votamos a favor en la Comisión de Gobierno Interior para que pase a la Comisión Mixta, de manera que allí se pueda discutir lo que ocurre con esos terrenos y proponer que se apruebe lo relacionado con los derechos de publicidad y extracción de áridos, puesto que hay absoluto acuerdo en eso. Ahora no es el momento de apresurarnos, sino de reflexionar, de esperar que lleguen esos informes que solicitamos; de que se dé el debate en la Comisión Mixta y de que entendamos que la función social del suelo en las ciudades nos debe preocupar a todos. Es el destino, el futuro de nuestras ciudades, las cuales no pueden quedar entregadas a la especulación de quienes quieren obtener una alta plusvalía por su terreno.	Por eso, la bancada del Partido Socialista va a solicitar que el artículo 8º modificado por el Senado pase a Comisión Mixta y podamos votar en esta sesión lo que dice relación con los derechos de publicidad y extracción de áridos.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por supuesto, me preocupa el artículo 8º de este proyecto. Hay una especulación tremenda de grandes capitales que compran estos sitios alrededor de las ciudades y, de alguna forma, los insertan en la actividad agrícola. Solamente engañan al Ejecutivo, porque las rentabilidades o utilidades que obtienen con las ventas posteriores de esos sitios son enormes. No en vano son conocidos en el país los llamados sitios de “en engorda”.	Por lo tanto, la Comisión Mixta debería dilucidar esta diferencia, porque allí la sobretasa no es aplicada, en circunstancias de que deben pagarla. ¿Cuántas multas se han cobrado a través de los años de vigencia de la ley Nº 20.033 por el incumplimiento? Dos. Ésa no es la forma de hacerle bien a Chile.	Voy a votar en contra de las modificaciones del Senado al proyecto para que vaya a Comisión Mixta y allí podamos hablar de la especulación y de los llamados sitios “en engorda”.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Despachado el proyecto.
