MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto, en primer trámite constitucional y segundo informe, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias.	Para la discusión del artículo 1º están inscritos las Diputadas señoras Pollarolo y Saa y el Diputado señor Aguiló.	Solicito el acuerdo de la Sala para cerrar el debate con la intervención de los diputados mencionados.	Acordado.	Tiene la palabra la Diputada señora Fanny Pollarolo.
	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar la satisfacción que sentimos como parlamentarios cuando nos abocamos a la búsqueda de soluciones efectivas y concretas para problemas tan importantes y, lamentablemente, demasiado frecuentes en nuestra sociedad, que afectan -como aquí se ha dicho latamente- la vida y el desarrollo de tantos niños y de sus madres, por lo general de los estratos más necesitados.	Es útil reafirmar, una vez más, que respecto de los juicios por demanda de alimentos enfrentamos la parte más dolorosa y cruel, que familiares no asumen su responsabilidad frente a los hijos. Quiero subrayar que estamos hablando de un problema demasiado extenso, frecuente y se puede denominar paternidad irresponsable, el cual aún persiste en nuestra sociedad. A través de nuestra legislación buscamos minimizar, reducir y, además, corregir un problema cultural, de conciencia y de cómo se asumen los roles en nuestra sociedad, que afectan, ni más ni menos, el desarrollo de los hijos. Porque, ¿qué puede ser más doloroso para un hijo o hija que sentir cómo su padre evade su responsabilidad y le niega el alimento, la protección y la ayuda?	Creo que mediante el proyecto, además de tratar de maximizar la eficacia de los mecanismos legales y judiciales para obtener el efectivo pago de los alimentos, estamos buscando un cambio mucho más profundo en nuestra sociedad.	Sin embargo, quiero destacar brevemente las innovaciones normativas que me parecen más relevantes.	En primer lugar, aquellas que agilizan los procedimientos judiciales. Como aquí se ha dicho, es vergonzosa la situación -todos la vivimos en nuestros distritos- de mujeres que deben esperar meses y hasta años para obtener una solución a su demanda.	El artículo 1º, sobre los juicios sumarios, el valor probatorio de los informes socioeconómicos de las corporaciones y el mérito otorgado a los avenimientos -Nº 5, relativo al artículo 7º de la ley Nº 14.908-, están destinados a agilizar procedimientos que hoy resultan realmente dramáticos por su lentitud y prolongación.	Me parece también que la solución transitoria, pero de alguna manera inmediata, en cuanto a que ahora el juez estará obligado a decretar de plano los alimentos provisorios, es muy importante para dar solución al problema de carencia, de indefensión y de desprotección en que quedan los niños y las mujeres hasta que se llega a la solución definitiva.	Por último, mencionaré la trascendente innovación de la inversión de la carga de la prueba, introducida en el artículo 3º, que también agilizará los procedimientos y corregirá una situación injusta. Hasta ahora, es humillante y vergonzoso para las mujeres realizar procedimientos extraordinariamente largos, difíciles y odiosos para probar que efectivamente el alimentante está en condiciones de aportar alimentos en cantidad suficiente, de acuerdo con sus ingresos.	Pero hay otro aspecto más complejo que me obligó a una reflexión prolongada, razón por la cual voy a cambiar mi forma de votar respecto de cómo lo hice en la Comisión. Sin duda, existen necesidades y es importante que el proyecto las recoja para que, a través de sanciones adicionales y medidas de presión coercitivas, disminuya el problema de fondo de la evasión, de quienes se niegan a cumplir con su obligación en la forma que corresponde. 	El arraigo es importante, pero quiero referirme a las sanciones adicionales. 	En relación con el número 2 del artículo 19 -por lo demás, el más discutido- que establece una sanción adicional en el sentido de hacer perder el derecho al padre a autorizar o denegar la salida del país de sus hijos, cometí un error al aprobar la correspondiente indicación. Creo que, en la práctica, significaría retroceder respecto de una situación lograda en años recientes a través de una modificación legislativa, cual es que haya una autorización compartida en la salida del país de los hijos, por dos razones: 	Una para asegurar que su uso no sea arbitrario. En estos procesos, por la tensión, el conflicto y la dificultad para concordar los roles paterno y materno cuando hay ruptura definitiva, existe el riesgo de cometer arbitrariedad.	Y otra -creo que es la razón más relevante-, porque si observamos el proyecto desde el punto de vista del interés superior del niño -ése ha sido y debe ser el enfoque-, es más riesgoso no asegurar en forma adecuada el contacto de los hijos con ambos padres.	Por esa razón, a partir del derecho de los niños y niñas, y de concentrar su interés como protección fundamental, estaría por rechazar el número 2. del artículo 19.	Asimismo, pienso que es indispensable no olvidar en este caso -como en toda acción legislativa- que nos enfrentamos a problemas extraordinariamente complejos. Sin duda, con este proyecto avanzaremos; pero debemos tener conciencia de que no estamos entregando todas las soluciones. Tampoco podríamos hacerlo. 	Hubo una pregunta muy importante que hizo -si mal no recuerdo- la señora Ministra del Sernam: ¿Qué se reparte cuando la pobreza es extrema y cuál es el rol del Estado en esa situación, ya que su obligación es proteger la vida y procurar igualdad de oportunidades a todos los niños y niñas? Esa pregunta no tiene respuesta aún.	Además, ¿cómo corregimos en forma decidida, cómo avanzamos más profunda y rápidamente, de acuerdo con el cambio cultural? Sin duda, éste es también un avance en ese sentido, pero debiéramos tomar mayor conciencia de corregir en la medida en que no logramos un cambio de actitud, en el fondo, la visión claramente machista de que se puede separar la vida sexual de sus consecuencias, el goce de la actividad sexual de la responsabilidad de los hijos. El hombre la ha separado demasiado tiempo en este país. Esos resabios quedan entre nosotros y también se están expresando aquí.	Creo que debemos tener más conciencia sobre ese cambio cultural y aprovechar este proyecto para avanzar en este debate.	Finalmente, ¿cuánto más debemos esperar para contar con los tribunales de familia y con la ley de divorcio vincular, que ayuda a una solución racional y sana de los conflictos de pareja, que impida que los niños sean objeto de chantaje en estos conflictos que no se solucionan de manera civilizada ni positiva?	Sin embargo, a pesar de estas limitaciones, de que este proyecto no logra corregir todo, porque no podría hacerlo, aun enfrentado a ellas, sin duda que constituye un gran avance y forma parte de las actividades que nos permiten sentir que realizamos cosas positivas y que nuestro trabajo aquí vale la pena.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita María Antonieta Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, hemos llegado al final para aprobar, en particular, modificaciones a la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, y al artículo 327 del Código Civil.	Para todos es claro que legislar sobre el derecho de alimentos es reconocer la necesidad más elemental de las personas, la subsistencia, y, por lo tanto, que ella constituye un derecho humano. El derecho a alimento es aquel que tiene una persona para exigir a otra, a la que está unida por un vínculo de parentesco, de adopción o de matrimonio, lo suficiente para vivir, cuando por sí sola no puede obtenerlo.	¿Qué pasa con la actual ley de pensiones alimenticias en nuestro país? La lentitud de la tramitación, la dispersión de las causas, las distintos juicios o tribunales, según sean alimentos para mayores o menores; una cantidad enorme de evasiones en el pago, ya sea por irresponsabilidad o pobreza paterna, y la falta de mecanismos eficientes para controlarlas o para sufrir las limitaciones económicas de los padres; el desconocimiento de las mujeres sobre sus derechos y los de sus hijos y en cuanto a la forma de ejercerlos; la desigualdad ante la justicia, en términos de la defensa; la tramitación de estas pensiones y, por último, el bajo monto de la mayoría de las pensiones, no compensan el esfuerzo y el tiempo invertidos para conseguirlas. Las pensiones alimenticias representan las mayores causas que se ven en los tribunales de justicia y las mayores solicitudes de apoyo al programa de asistencia jurídica, a la fundación de asistencia legal de la familia y al centro de información de los derechos de la mujer del Sernam.	Creo que mediante este proyecto de ley hemos avanzado suficientemente, en términos de que estos juicios sean más rápidos, eficientes y claros; pero no hemos llegado todavía al meollo del problema. 	Sí -repito-, hemos introducido una serie de cambios que permiten realmente tramitar estos juicios en forma mucho más rápida. Sin embargo, hay muchos elementos que todavía quedan pendientes. Mientras no se apruebe el proyecto sobre igualdad de derechos de los hijos ante la ley, seguimos todavía con las diferencias respecto del derecho a alimento de los hijos legítimos e ilegítimos. No está claro tampoco el derecho a alimentos de la mujer y creo que es fundamental analizarlo. Ese derecho es consecuencia necesaria de su dependencia económica y del cumplimiento del rol que le asigna la sociedad y que asumió con el acuerdo de su pareja. Hoy sólo permanece como derecho para aquellas mujeres casadas en matrimonio legal, pero deja fuera a muchas mujeres que están unidas de hecho o en parejas constituidas después del matrimonio. Por lo tanto, éste es un primer paso.	Nos parece tremendamente importante legislar sobre las rupturas matrimoniales. Sin embargo, es necesario dejar claramente establecidos los derechos de la mujer en relación con la pensión de alimentos. Ella, al asumir las tareas domésticas y el cuidado de los hijos, queda al margen del mercado laboral y en desventaja con su pareja. 	Por lo tanto, el proyecto sobre rupturas matrimoniales debe velar por el equilibrio económico entre los cónyuges, a través del reconocimiento del trabajo doméstico de la mujer. Falta dar un paso más con respecto a las pensiones alimenticias en el caso de las uniones de hecho y no reconocer como familia sólo al matrimonio legalmente constituido. Hay que superar la desigualdad de deberes, derechos y roles en la pareja. 	La primera medida que establece el artículo 19 en caso de reincidencia en el no pago de alimentos, es la suspensión de la administración ordinaria de la sociedad conyugal, la que pasará ipso jure a la mujer. A algunos colegas les pareció que era extremadamente fuerte. Sin embargo, pensamos que es necesaria, puesto que el padre que no cumple con su deber de alimentar a los hijos, debe tener sanciones claras. 	No recuerdo bien, pero en la prensa o en el cable internacional se dijo que en Argentina un juez había fallado la suspensión de la administración de la sociedad conyugal al marido, precisamente por no cumplir con sus obligaciones alimentarias. Creo que la medida es adecuada, por cuanto pone en equilibrio a los cónyuges.	Por último, hay dos factores culturales importantes. Primero, de qué manera se logra un protagonismo mayor de los varones en la crianza de los hijos y un compromiso mayor con respecto a la familia, compromiso que no está claro para muchos hombres, que la abandonan, sin preocuparse por el alimento de sus hijos. Y segundo, cómo se enfrenta el derecho humano a la alimentación en los casos de pobreza. Pensamos que es necesaria la solidaridad del país con la infancia, a través del compromiso del Estado que persiga precisamente el bien común en aquellos casos en que los padres no pueden cumplir con el monto mínimo de la pensión. Lo conversamos con la Ministra del Sernam y lo vamos a seguir haciendo como Comisión de Familia. ¿De qué manera el país responde a aquellos niños cuyos padres, en la pobreza, no pueden responder ni siquiera al monto mínimo de la pensión? Tenemos que buscar un mecanismo para hacerlo.	La modificación que hoy se considera es un paso adelante; contiene medidas claras que apuntan a una mayor eficacia en la tramitación de estos juicios, pero no resuelve todos los problemas.	Debemos legislar sobre la ruptura matrimonial y los derechos de todos los miembros de la familia, de manera que el procedimiento judicial sea mucho más expedito y, a su vez, se responda solidariamente, como país, con respecto al alimento de aquellos niños y niñas cuyos padres no pueden financiarlo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.	Han llegado a la Mesa seis indicaciones, una de las cuales dice relación con el número 7 del artículo 1º. 	¿Habría unanimidad de la Sala para someterlas a votación?	No hay acuerdo.	Se declaran aprobados reglamentariamente, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, el número 7 del artículo 1º y el artículo 2º.	En el artículo 1º hay numerales que requieren quórum de ley orgánica y otros de ley común.	¿Habría acuerdo para votarlos por grupos?	Acordado.	En cuanto al sistema electrónico de votación, de acuerdo con el experimento que hicimos recién, el total de votos que aparece en pantalla corresponde al total de votantes. Se corroboró que el resultado que se registra es el que corresponde, según me indica el señor Secretario.
	El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra para plantear un problema reglamentario.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, es posible que el computador que están usando los Diputados señores Paya y Orpis esté interfiriendo en el sistema. Lo digo porque cuando se viaja en avión, por lo general se pide que no se usen aparatos electrónicos, y esto debe ser más o menos parecido.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Podría ser.	De todos modos, doy la información porque creo que es razonable que se use el sistema computacional, para todos sus efectos prácticos.	Corresponde pronunciarse sobre los numerales 1, 3, 4, 6, 8, 9, 10 y 11 del artículo 1º.
	El señor ELGUETA.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, pido votación dividida para el numeral 11 del artículo 1º.
El señor SILVA.- Señor Presidente, adhiero a la petición del Diputado señor Elgueta.
El señor GAJARDO.- Señor Presidente, pido excluir también el numeral 6.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el número 11), los Diputados señores Elgueta y Silva solicitaron votación separada. 	Ruego al Diputado señor Elgueta que clarifique su solicitud.	Tiene la palabra su Señoría.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el artículo 19 que se propone establece tres medidas, que contienen los números 1, 2 y 3. Queremos que se voten separadamente del 3 las de los números 1 y 2.
La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, solicito votación separada para los tres numerales.
	El señor LUKSIC.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, por el quórum que requiere, solicito a la Mesa que se fije una hora para votar la reforma constitucional que establece la igualdad de oportunidades para mujeres y hombres. Propongo que sea a las 13 horas.	Varios señores Diputados.- ¡De inmediato!	El señor LUKSIC.- Conforme. Puede ser ahora.
	El señor MUNIZAGA.- Pido la palabra.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Un momento, señor diputado.	De acuerdo con la Tabla, a continuación, corresponde tratar el proyecto que modifica las normas sobre contratos de mutuos hipotecarios; a las 12.50 horas vamos a recibir al Primer Ministro del Reino de Bélgica. Considerando que dicha ceremonia será breve en cuanto a discurso y condecoración -aproximadamente de 15 minutos-, propongo votar primero el proyecto que faculta a los armadores de lanchas arrastreras a solicitar autorización de pesca e inmediatamente después el proyecto de reforma constitucional.	Ése es el procedimiento que estima adecuado la Mesa. Por lo tanto, aproximadamente a las 13 horas, correspondería votar el proyecto de reforma constitucional.	Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.
El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para votar la reforma constitucional en este momento, dado que la intervención del Primer Ministro de Bélgica puede demorar y atrasar todo el proceso.
	El señor BOMBAL.- ¡No!
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No hay acuerdo.
