AUMENTO DE HORAS DE FISCALES DEL MINISTERIO PÚBLICO PARADESEMPEÑO DE CARGOS DOCENTES(Primer trámite constitucional. Boletín 11054-07)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, para aumentar la cantidad de horas en que los fiscales pueden desempeñar cargos docentes. Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el diputado señor Arturo Squella.Antecedentes:-Moción, sesión 114ª de la legislatura 364ª, en 22 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 14.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SQUELLA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, para aumentar la cantidad de horas en que los fiscales pueden desempeñar cargos docentes.El proyecto se inició en moción de la diputada señora Claudia Nogueira y de los diputados señores Cristián Campos, Guillermo Ceroni, Daniel Farcas, Gonzalo Fuenzalida, Roberto León, Jaime Pilowsky, Alejandro Santana, Gabriel Silber y Arturo Squella.La idea matriz o fundamental del proyecto es la de equiparar la situación de los fiscales del Ministerio Público con la de los jueces y otros funcionarios públicos para desarrollar actividades de docencia por un máximo de doce horas semanales, en los mismos términos que estos.Señalan los autores de la moción que los fiscales pueden desarrollar de manera excepcional actividades de docencia, hasta un máximo de seis horas semanales, pero deben recuperar el tiempo de la jornada laboral dedicado a la docencia.En circunstancias similares, el artículo 47 del Código Orgánico de Tribunales señala que los jueces pueden desarrollar actividades de docencia por un máximo de doce horas semanales. Sin embargo, nada se señala respecto de la recuperación de las horas no trabajadas y dedicadas a la docencia.Por su parte, los funcionarios públicos, de acuerdo con el artículo 87 del Estatuto Administrativo, también pueden desempeñar, de manera compatible con el cargo, actividades de docencia por un máximo de doce horas semanales. La norma no entiende el ejercicio de la docencia como una actividad excepcional y no existe la obligación de recuperar el tiempo no trabajado.Sometida a votación la idea de legislar, se aprobó por 4 votos a favor, 2 en contra y 1 abstención.Durante la discusión particular, se aprobó por mayoría de votos una indicación de los diputados señores Fuad Chahin, Leonardo Soto, Arturo Squella, Gabriel Silber, Hugo Gutiérrez y Cristián Monckeberg, destinada a aumentar de seis a doce las horas para la realización de actividades docentes, pero manteniendo la obligación de recuperarlas, a fin de dar cumplimiento íntegro a la jornada laboral.Esto es coincidente con la opinión favorable del fiscal nacional del Ministerio Público, el cual insistió en la necesidad de que las horas fueran recuperadas.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, en la comisión voté en contra el proyecto, decisión que mantendré.No entiendo la iniciativa, ya que cada vez que uno habla sobre esa materia, lo único que escucha es la necesidad de que el Ministerio Público mejore su funcionamiento, que hay muchas causas pendientes, que no se terminan; que hay problemas con las pruebas y que se producen nulidades de los procedimientos, todo lo que habla de un trabajo que se debe mejorar, de un servicio que, con todo el respeto que merece, no está haciendo bien las cosas. En consecuencia, corresponde que coloquen mayor interés en realizar su tarea en el tiempo de que disponen, es decir, que se dediquen esencialmente a su tarea, a la pesquisa de la comisión de eventuales delitos en el país.Por lo tanto, es contradictorio que uno los autorice para que hagan otro tipo de actividades que no están en el ámbito de la naturaleza de la institución. Es completamente extraño. Insisto: ello es contradictorio a lo que todo el mundo opina, no solo en el hemiciclo, sino a lo que dice el ciudadano común. Es más, hemos conocido más bien bochornos en el último tiempo respecto de las investigaciones que se han realizado, como sucedió en el caso bombas, ¡y qué decir respecto de lo que acaba de pasar a propósito de la investigación en La Araucanía! Algunos dirán que las pruebas son insuficientes; pero para eso está el Ministerio Público: para generar buena probanza, para acreditar que los hechos que se investigan constituyen delito o para determinar la inocencia de los involucrados. Eso requiere celo, pertinencia, estar encima, hacer la pega, estar permanentemente cumpliendo con su labor constitucional. Sin embargo, paradójicamente, todos los que están en una lógica crítica y que están conscientes de esta situación, dicen: “Miren, van a tener más tiempo para hacer clases.”. Insisto, es completamente contradictorio e insostenible.Por esa razón, como dije, voté en contra en la comisión y mantendré mi decisión.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, el proyecto es bastante sencillo. El informe señala que consiste en unificar o equiparar las horas que los fiscales del Ministerio Público pueden destinar -no necesariamente deben hacerlo- a la docencia, ya que son los únicos funcionarios públicos que no pueden ocupar doce horas semanales para esa finalidad. Es decir, el primer punto a favor del proyecto que uno podría destacar dice relación con la igualdad de condiciones.El segundo punto, quizá en el ámbito más subjetivo y en función de lo que dijo quien me antecedió en el uso la palabra, creo que es todo lo contrario. O sea, si bien es evidente que los fiscales del Ministerio Público, como todos los funcionarios públicos, tienen una tarea específica que se señala en la Constitución y en su propia ley orgánica, así como mucho trabajo que hacer, eso no es incompatible con el ejercicio de la docencia. Incluso más, creo que no es únicamente complementario, sino beneficioso para la tarea que les encomienda su ley orgánica o la Constitución, ya que deben realizar una profundización en las materias que deben enseñar en la academia. Para transmitir los conocimientos y una externalidad positiva en las aulas, deben apegarse más rectamente a la doctrina, a lo que se piensa en relación con determinada materia, si tienen la intención de trasmitirla a sus alumnos. Es más, me atrevo a decir que es necesario incentivar a los funcionarios públicos, no solo a los del Ministerio Público o a los fiscales, para que hagan clases.Recuerdo a los colegas que muchos de nosotros hacíamos clases en distintos centros de estudios y universidades antes de asumir las tareas legislativas; pero, finalmente, debido al quehacer legislativo y al trabajo parlamentario en nuestros distritos, dejamos de lado esa tarea que tanto nos ayuda en el ejercicio de nuestra labor.Creo que incentivar a los funcionarios públicos a acercarse a la academia y a la docencia solo trae beneficios. Incluso, buscaría que los funcionarios públicos se acercasen no solo como profesores, sino como alumnos, ya que les haría muy bien apegarse a lo que dice la doctrina en las materias que se relacionan con las labores que ejercen.El proyecto original fue modificado para que el cambio de de seis a doce horas, obligara a devolver las horas destinadas a la docencia.Creo que es de toda justicia aprobar esta pequeña modificación, no solo para equipar a los fiscales del Ministerio Público con el resto de los funcionarios públicos, sino también por los beneficios que he destacado en mi intervención.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Christian Urízar.El señor URÍZAR.- Señor Presidente, un tema que está siempre presente en las conversaciones que sostenemos con los vecinos cuando realizamos trabajo en terreno, es el de la falta de seguridad, a lo que se agrega la falta de investigación de los delitos que se cometen.Al respecto, no son pocos los vecinos que me han contado que cada vez que han sido víctimas de un asalto u otro tipo de delito, son citados a declarar, les hacen un par de preguntas y después de transcurrido un tiempo les llega a su casa una carta que dice: “Su causa ha sido archivada”.¿Por qué las causas son archivadas? Porque el Ministerio Público y los fiscales no tienen la capacidad suficiente para investigar la enorme cantidad de causas relacionadas con la seguridad ciudadana. Simplemente, no dan abasto, situación que es comentada por los mismos fiscales.Entonces, esta iniciativa es absolutamente contradictoria con lo que la ciudadanía necesita: mayor cantidad de horas para investigar los delitos.Por lo tanto, a diferencia de lo que plantea el proyecto, quiero que los fiscales del Ministerio Público dediquen más horas a investigar los delitos y los temas que importan a la ciudadanía y pierdan menos tiempo en exposición pública en televisión. Una iniciativa adecuada podría calcular las horas que ocupa cada fiscal en aparecer en televisión, para compararlas con las que dedica realmente a investigar los delitos que preocupen a la población en cada una de las regiones.La señal que daríamos si aprobáramos un proyecto de este tipo sería muy negativa para la ciudadanía. No me cabe ninguna duda de que, si consultáramos a las juntas de vecinos o a las uniones comunales de vecinos sobre la posibilidad de entregar más tiempo a los fiscales del Ministerio Público para ejercer la docencia, nos dirían rotundamente que no lo comparten.Por lo tanto, anuncio que votaré en contra, porque considero que este proyecto no va en un sentido ciudadano, que es lo que hoy más nos exige la gente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- El señor Secretario dará lectura a la indicación presentada por el Ejecutivo.El señor LANDEROS (Secretario).- Mediante la indicación de la Presidenta de la República se incorpora el siguiente artículo decimotercero:“Artículo decimotercero.- A contar de la fecha en que la Comisión para el Mercado Financiero asuma las competencias de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, el servicio de bienestar de esa Superintendencia continuará funcionando en la referida Comisión. En dicho servicio de bienestar solo podrá continuar afiliado el personal que resultare traspasado desde esa Superintendencia a la Comisión y el personal jubilado de esa Superintendencia que se encontrare afiliado en él. Sin perjuicio de lo anterior, el señalado personal podrá optar por afiliarse al servicio de bienestar de la Comisión para el Mercado Financiero.”.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- El diputado señor Aguiló ha presentado las siguientes indicaciones:1. Para reemplazar, en el artículo 21 de la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el Mercado Financiero, la frase “Código del Trabajo” por “Estatuto Administrativo”.2. Para suprimir el inciso segundo de dicho artículo.Este Presidente, en uso de sus facultades, las declara inadmisibles, puesto que se trata de materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 65 de la Constitución Política de la República, numerales 2° y 4°.La indicación N° 1, al reemplazar “Código del Trabajo” por “Estatuto Administrativo” como legislación supletoria del personal de la Comisión para el Mercado Financiero, modifica las remuneraciones de esos trabajadores, lo que de conformidad con el número 4° del citado artículo es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.A su vez, la supresión del inciso segundo del artículo 26 de la ley N° 21.000, que otorga al presidente de la comisión la facultad de nombrar y de remover al personal con entera independencia de toda otra autoridad, salvo las excepciones contenidas expresamente en la ley, implica suprimir una atribución, lo que de acuerdo con lo preceptuado en el número 2° del citado artículo también es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Sergio Aguiló, ya que hizo cuestión de la declaración de inadmisibilidad de la Mesa.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, se trata de una disposición que establece que todos los trabajadores, desde el más alto ejecutivo hasta el más modesto administrativo o auxiliar, que pertenezcan a la Comisión para el Mercado Financiero, que se crea, serán de exclusiva confianza del director de la institución, lo que contraviene todas las disposiciones que rigen al resto de la administración pública, donde, como saben, las personas trabajan de planta, a contrata o a honorarios. Siguiendo esa lógica, se entiende que nadie gozará de estabilidad en el trabajo, pues todos los cargos serán de exclusiva confianza de la autoridad.Considerando lo anterior, es pertinente señalar que el artículo 65 de la Constitución Política de la República establece las siguientes prorrogativas para el Presidente de la República.“1º Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos…”. No es este el caso. “2º Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados…”. Tampoco es el caso, porque se crea y no lo estamos impugnando.“3º Contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que puedan comprometer el crédito público…”. No es el caso.“4º Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones o montepíos…”. No es el caso.“5º Establecer las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva…”. No es el caso.“6º Establecer o modificar las normas sobre seguridad social…”, como jubilaciones o pensiones. No es el caso.El caso, que no se establece en el artículo 65 de la Constitución Política, es disponer que los trabajadores deben contar con alguna normativa contractual, que en el sector público es el Estatuto Administrativo; no puede ser otra, sino la que rige a los cientos de miles de trabajadores del sector público.En estricto rigor, es inconstitucional la norma que establece que los centenares de trabajadores que se desempeñarán en esta institución son de exclusiva confianza de la autoridad, dado que cualquiera de ellos podría ser despedido de su trabajo y contratado al día siguiente sin expresión de causa, acto basado simplemente en la voluntad de la autoridad de la institución que se crea.Nuestra bancada ha presentado esta indicación, ya que ninguna de las disposiciones del artículo 65 de la Constitución Política la contraviene; por el contrario, existe una disposición muy clara que defiende a los trabajadores.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Javier Macaya, hasta por tres minutos.El señor MACAYA.- Señor Presidente, en primer lugar, en relación con el argumento expuesto por el diputado señor Sergio Aguiló, de que se trata de cargos de confianza, lo que se establece en el proyecto es una organización laboral de acuerdo a las normas establecidas en el Código del Trabajo, lo que no necesariamente supone exclusiva confianza, sino que, bajo ciertos argumentos o causales que establece el propio Código del Trabajo y bajo su lógica, supone que se trata de contratos que obedecen a vínculos de subordinación y dependencia.La Administración pública no es la única instancia donde se usa el Código del Trabajo, pues hay un gran número de excepciones, como el Ministerio Público y las municipalidades.Lo que en esta ocasión estamos defendiendo es la posibilidad que tiene un parlamentario de crear cargos sujetos al Estatuto Administrativo, potestad que, a nuestro juicio, es parte de las prerrogativas exclusivas del Presidente de la República.Cuando el diputado Aguiló leyó el número 2° del artículo 65 de la Constitución Política de la República, que establece la posibilidad de “Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado;”, olvidó leer la parte que dice: “suprimirlos y determinar sus funciones y atribuciones.”. Ello tiene una naturaleza contractual distinta dependiendo si se está sujeto a un estatuto laboral público o a un estatuto laboral que depende del Código del Trabajo.Puedo entender, desde la perspectiva de lo planteado por los trabajadores del sector público, que esto puede ser defendible, pero es claro que estamos en presencia de una prerrogativa exclusiva del Presidente de la República. En esos términos, sería importante que el Ejecutivo argumentara por qué razón ha definido que este sea el estatuto laboral, lo que, además, no se está discutiendo en este proyecto, sino que se discutió en otro momento en relación con la Comisión para el Mercado Financiero y que se incorporó a una discusión distinta en el proyecto de legislación bancaria.Asimismo, el número 4° del artículo N° 65 de la Constitución Política de la República establece la posibilidad de: “Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas y cualquier otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios…” derivados y relacionados con el sector público. En este caso, es claro que se están creando empleos relacionados con el sector público al generarlos y vincularlos al Estatuto Administrativo.Por eso, consideramos que, lamentablemente para las pretensiones que, de manera legítima, pueden tener los trabajadores de esta Comisión, la indicación es inadmisible.He dicho.
