MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOSDERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9369-03)
El señor NUÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, para el tratamiento de esta iniciativa se limitará el uso de la palabra a cinco minutos por diputado.El plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones divididas vence a las 12.00 horas de hoy.Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo; de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda, son los señores Daniel Farcas, Fuad Chahin y Marcelo Schilling, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 28ª de la legislatura 362ª, en 3 de junio de 2014. Documentos de la cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 22ª de la presente legislatura, en 12 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª de la presente legislatura, en 24 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor NUÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En reemplazo del diputado informante, rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley que perfecciona la Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, que incorpora a la institucionalidad que los rige elementos que la modernicen, para hacerla más ágil y eficiente, a fin de generar una mayor competitividad y confianza de la ciudadanía en los mercados.A la comisión asistió un total de 27 invitados, cuyos comentarios y observaciones se consignan en el informe de la comisión, los que significaron aportes importantes para perfeccionar la iniciativa.En el mensaje se hace presente que a casi dos décadas de la entrada en vigencia de la Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, la institucionalidad chilena ha experimentado importantes avances en la materia y ha contribuido a trazar una senda hacia mercados más transparentes y confiables, con consumidores exigentes, informados y que demandan el cumplimiento de sus derechos.En ese contexto, un rol relevante le ha cabido al Servicio Nacional del Consumidor (Sernac), que, en virtud de la ley, tiene la función de velar por el cumplimiento de las disposiciones de aquella y demás normas que dicen relación con el consumidor, difundir sus derechos y deberes, y efectuar acciones de información y educación de los mismos.No obstante los avances, se puede constatar que el sistema carece de herramientas disuasorias suficientes y de formas eficaces de resolver conflictos que afectan a una gran cantidad de chilenos, especialmente en el ámbito de sus intereses individuales.En la articulación de una institucionalidad moderna de protección de los derechos de los consumidores, además de fortalecer las capacidades del Estado, es fundamental potenciar a la sociedad civil para que tenga la capacidad real de cumplir con su rol, en forma independiente del gobierno y del sector privado. En esta materia, la ley le ha asignado un papel fundamental a las asociaciones de consumidores, que cumplen la misión de proteger, informar y educar a los consumidores, así como asumir la representación y defensa de los derechos de sus afiliados y de los consumidores que así lo soliciten. Respecto de dichas asociaciones, hoy pesan rigideces regulatorias que amenazan su viabilidad financiera y restringen el cumplimiento de sus funciones.Se propone la introducción de modificaciones que tienen por objeto generar los incentivos adecuados a fin de que los conflictos que afectan a una gran cantidad de ciudadanos en el tráfico económico se resuelvan dentro de plazos razonables.Una mejor protección de los derechos de los consumidores es un tema gravitante para el presente y el futuro de Chile. Los mercados necesitan de reglas claras y de organismos que las ejecuten eficazmente, a fin de generar confianza en la ciudadanía y, además, reprimir severamente a quienes, quebrantando dicha confianza, cometan abusos que afectan a cada uno de los chilenos.Contenido del proyectoConforme al relato del mensaje, el proyecto presentado al Congreso Nacional dota al Sernac de facultades que le permitan cumplir su cometido de manera eficaz, en línea con lo que ocurre con otros órganos de la Administración que protegen los derechos ciudadanos a nivel transversal en los mercados, como la Fiscalía Nacional Económica, y con aquellos que actúan en mercados regulados, como es el caso de las diversas superintendencias, confiriéndole facultades para fiscalizar, sancionar, interpretar la ley y dictar normas de carácter general.El proyecto le confiere al Sernac la facultad de fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones de la ley y de toda la normativa de protección de los derechos de los consumidores por parte de proveedores a cuyas actividades les sea aplicable la ley.En el ámbito del interés individual del consumidor, se establece un procedimiento administrativo sancionatorio que es resuelto por el director regional del Sernac respectivo, con todos los derechos y garantías de un debido proceso administrativo.Cabe precisar que el proyecto establece mecanismos de impugnación que constituyen un contrapeso adecuado a las nuevas atribuciones sancionatorias del Sernac.En el proyecto se establece una tramitación breve y sumaria, y se prevé un mecanismo para que el consumidor afectado pueda ejercer ante el mismo juez de letras en lo civil las acciones indemnizatorias que correspondan.Con el fin de otorgar certeza tanto a proveedores como consumidores, el proyecto le confiere al Sernac la facultad de aplicar e interpretar administrativamente la normativa de protección de los derechos de los consumidores que le corresponde vigilar.Para los efectos de dictar normas de alcance menor a la ley, que complementen la normativa de protección de los derechos de los consumidores, al Sernac se le asigna la facultad de dictar normas e instrucciones de carácter general que serán obligatorias para los proveedores.Por otra parte, en el ámbito del interés colectivo o difuso de los consumidores, se preserva y perfecciona la facultad del Sernac de llevar a cabo mediaciones colectivas, con anterioridad al ejercicio de las acciones judiciales destinadas a proteger dichos intereses.Finalmente, con el objeto de dotar de mayor independencia al director nacional del Sernac, se propone una reforma al estatuto que lo rige en materia de nombramiento y remoción, siendo incluso más riguroso que el que hoy rige para el fiscal nacional económico.El proyecto original reemplazaba la competencia de los juzgados de policía local para resolver las infracciones e indemnizaciones en materia de conflictos de interés individual. Las denuncias por infracciones serán resueltas por el Sernac, en tanto que las acciones de indemnización de perjuicios serán resueltas por los tribunales ordinarios de justicia, en particular por los juzgados de letras en lo civil.Con la finalidad de garantizar la necesaria asistencia jurídica y representación judicial a los consumidores afectados, el proyecto prevé un mecanismo de financiamiento para que las asociaciones de consumidores cumplan un rol relevante en ese contexto.Por otra parte, con el objeto de conferir a las asociaciones de consumidores un rol mucho más activo, tanto en la representación del interés individual como del interés colectivo o difuso de los consumidores ante las autoridades jurisdiccionales o administrativas, el proyecto contempla que el Estado, a través del fondo concursable contemplado en la ley, asignará recursos a las asociaciones de consumidores que cumplan con los requisitos establecidos en el reglamento.Finalmente, para fiscalizar adecuadamente a las asociaciones de consumidores, se propone una reforma al decreto ley N° 2.757, que establece normas sobre asociaciones gremiales, señalándose que aquellas estarán sometidas a reglas especiales sobre financiamiento, contabilidad y transparencia.Tomando en consideración la entidad de los bienes jurídicos protegidos en cada caso y la experiencia práctica recogida en las casi dos décadas de aplicación de la ley, se propone un aumento en los montos de las multas contempladas en ella.El alza en los montos de las multas, sumado a las mayores facultades con que contará el Sernac, especialmente las de fiscalización, están llamadas a constituir un relevante incremento en la capacidad disuasiva del sistema.Asimismo, se efectúa un ajuste de los parámetros a partir de los cuales se determina el monto de las multas.Con el objeto de reparar íntegramente los daños causados a los consumidores, se ha estimado que resulta necesario eliminar la restricción que contempla el Nº 2 del artículo 51 de la ley, de modo que sí procedan las indemnizaciones que reparen el daño moral causado por una infracción al interés colectivo o difuso de los consumidores.Por último, el consumidor podrá utilizar la prueba que emane del procedimiento administrativo sancionatorio llevado a cabo por el Sernac en su acción indemnizatoria, resultando beneficiado, ya que no tendrá que soportar todo el costo de probar los hechos constitutivos de la infracción.Con la finalidad de corregir el efecto adverso a la protección de los derechos de los consumidores que produce el acotado plazo de seis meses de prescripción de las acciones que persiguen la responsabilidad contravencional contemplado en el artículo 26 de la ley, se propone aumentarlo a dos años.Asimismo, se contempla aclarar el momento desde el cual se comienza a contar el plazo de prescripción extintiva de las acciones, estableciéndose que el plazo de dos años se computará desde que la infracción “haya cesado” y no desde que “se haya incurrido en la infracción respectiva”, como lo establece la ley vigente.Debate en la comisiónEl señor Luis Felipe Céspedes, ministro de Economía, Fomento y Turismo, planteó que la defensa de los consumidores permitirá una mejor sociedad y democracia. De ahí esta propuesta de reforma a la institucionalidad protectora de los derechos del consumidor, con la cual se busca asegurar relaciones más equitativas entre los diversos actores sociales y lograr que la confianza sea la base más sólida de nuestras relaciones cívicas, políticas y comerciales, introduciendo para ello un cambio sustancial que asegure que los derechos consagrados de las personas sean respetados en cualquier circunstancia, además de fomentar la confianza y eficiencia en los mercados.Chile cuenta hoy con dos pilares para generar confianza y eficiencia en los mercados, cuales son la Ley de Defensa de la Libre Competencia -decreto ley Nº N° 211, de 1973- y la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores -ley N° 19.496, de 1997-. En ambas materias hay camino por avanzar, aunque en libre competencia nuestra institucionalidad está en un estado de evolución bastante superior. En cambio, la institucionalidad de protección de los derechos de los consumidores debe ser modernizada, para respaldar efectivamente a nuestros ciudadanos frente a los abusos de que son víctimas en todos los mercados.A modo de diagnóstico, el señor ministro señaló que la institucionalidad vigente presenta las siguientes características: 1) Sernac con facultades débiles. 2) Bajo poder de disuasión del sistema. 3) Diseño institucional que genera indefensión en el consumidor.4) Desconfianza de un rol más activo de la sociedad civil, concretado en las asociaciones de consumidores. 5) Existencia de obstáculos jurídicos que impiden una protección efectiva de los derechos de los consumidores.En particular, se propone fortalecer institucionalmente al Sernac, asignándole nuevas funciones en los distintos ámbitos de competencia. Esta asignación de nuevas funciones lleva aparejada una mayor dotación de personal y cobertura territorial.Por otra parte, para que el nuevo sistema de protección sea más disuasivo, se contempla un incremento sustancial del monto de las multas.Asimismo, el proyecto elimina la ficción consistente en considerar varias infracciones como una sola en los contratos financieros de adhesión, lo que permitió a Cencosud pagar solo 3,8 millones de dólares por concepto de multas, después de haber sido condenada a pagar alrededor de 70 millones dólares en restituciones e indemnizaciones.Además, en aquellos casos de reincidencia y cuando el tribunal declare que la infracción ha producido un riesgo elevado para los consumidores, podrá aumentar en 25 por ciento la indemnización determinada en la sentencia.En materia de fortalecimiento de las asociaciones de consumidores, la iniciativa propone importantes medidas.Finalmente, se contempla la remoción de ciertos obstáculos jurídicos que impiden una protección efectiva de los consumidores.Al terminar su exposición, el señor ministro detalló que la ley en proyecto entrará en vigencia un año después de su publicación en el Diario Oficial, salvo las facultades sancionatorias del Sernac y las facultades jurisdiccionales de los tribunales ordinarios de justicia, en el ámbito del interés individual del consumidor, que entrarán en vigor de acuerdo al siguiente cronograma: a) En las regiones de Antofagasta, de Valparaíso y de Magallanes y de la Antártica Chilena, desde el 1 de enero de 2017; b) En las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá, de Atacama, de Coquimbo, de O'Higgins, del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos, desde el 1 de julio de 2017, y c) En las regiones Metropolitana de Santiago, del Maule y de Aysén, desde el 1 de enero de 2018.Concluido el análisis general de la iniciativa, el señor Luis Felipe Céspedes anunció la presentación de varias indicaciones al proyecto en debate, que apuntan básicamente a: 1. Precisar los alcances de los mecanismos considerados en la institucionalidad.2. Fortalecer los mecanismos de respuesta oportuna y efectiva para los consumidores afectados.3. Establecer normas que permitan diferenciar entre los proveedores según su tamaño.4. Asegurar el adecuado funcionamiento de las asociaciones de consumidores.5. Establecer los resguardos necesarios para el correcto ejercicio de las nuevas atribuciones con que contará el Sernac.En lo que respecta al primer objetivo, se busca mejorar los procedimientos de mediación colectiva en los siguientes aspectos:Con el objeto de generar los incentivos adecuados para que tales procedimientos sean una herramienta idónea para solucionar conflictos que afecten a un gran número de consumidores, se precisa que los proveedores no deberán reconocer los hechos denunciados. Asimismo, el acuerdo que se alcanzare en la mediación producirá efectos respecto de todos los consumidores potencialmente afectados. En esta línea, se implementarán mecanismos de información para que los consumidores puedan ejercer adecuadamente sus derechos y decidir si acceden o no al acuerdo alcanzado en la mediación. Asimismo, bajo el convencimiento de que el sistema requiere que se disipe cualquier duda respecto del cómputo de los plazos de prescripción, se propone señalar expresamente en la ley que las acciones civiles indemnizatorias prescriben en conformidad a las reglas generales del Código Civil y de las leyes especiales. También se propone que el efecto de la intervención administrativa del Sernac sobre la prescripción sea la suspensión de esta, en lugar de su interrupción.Por otra parte, con el propósito de entregar absoluta certeza respecto del ejercicio de cada una de las atribuciones que se le otorgan al Sernac, se propone aclarar que las facultades de dictar normas e instrucciones de carácter general e interpretar administrativamente la normativa corresponden exclusivamente al director nacional del servicio. Además, se propone que la dictación de normas e instrucciones por parte del Sernac deba efectuarse a través de un procedimiento previo de consulta pública y, en caso de que tales normas e instrucciones incidan en sectores regulados, se establece que, en el marco de la consulta pública, deberá oficiarse obligatoriamente a la superintendencia o autoridad respectiva, a fin de que emita su opinión técnica en relación con la propuesta. Adicionalmente, se propone que dicha atribución esté sometida a un mecanismo de control de legalidad específico por parte de la corte de apelaciones respectiva. En cuanto a la responsabilidad solidaria de los representantes de los proveedores, se propone limitarla solo a los casos en que estos intervengan personalmente en la infracción. De esta forma, se equipara el estándar para este tipo de responsabilidad a la regla que ya existe en materia de libre competencia.En lo que atañe al ejercicio de la facultad sancionatoria, se propone una regla que evite que al infractor se le puedan imponer dos o más sanciones administrativas por los mismos hechos y fundamentos jurídicos, y, en caso de que el infractor pudiese ser sancionado por unos mismos hechos y fundamentos jurídicos, con arreglo a la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores y a otras leyes, se establece que, de las sanciones posibles, se le impondrá únicamente la de mayor gravedad. En materia regulatoria, con el objeto de fomentar la coordinación entre las distintas autoridades reguladoras sectoriales y el Sernac, se propondrá un diseño que permita un diálogo regulatorio entre ellas. Esta instancia de coordinación debe tener por objeto resolver preventivamente eventuales conflictos de competencia entre agencias; coordinar su proceder en el ejercicio de sus atribuciones de dictación de normativa e interpretación, y recomendar al Presidente de la República los cambios legales o reglamentarios que resulten pertinentes. Con respecto al segundo objetivo, se propone instaurar una instancia de conciliación obligatoria con las siguientes características:En caso de que el proveedor no responda o de que no se genere un acuerdo, el Sernac deberá convocar a una audiencia obligatoria de conciliación a la cual deberán comparecer personalmente el consumidor y el proveedor. El procedimiento estará a cargo de las oficinas regionales y provinciales con que cuenta el Sernac a lo largo de Chile y de los municipios en aquellas comunas en que no existan tales oficinas. El procedimiento se desarrollará en una audiencia breve y desformalizada, en la que consumidor y proveedor intentarán arribar a un acuerdo. Una vez cumplidas las estipulaciones del acuerdo por parte del proveedor, se extinguirán las acciones del denunciante para perseguir su responsabilidad contravencional y civil.En el evento de que la conciliación no prospere y el consumidor inste por su denuncia, se comenzará la instrucción de un procedimiento sancionatorio por parte del Sernac.Por otra parte, con el objeto de dotar de mayor celeridad a la solución entregada por los juzgados de policía local, se propone incorporar un nuevo procedimiento especial, el cual será concentrado, de rápida tramitación, y asegurará de forma adecuada el derecho a defensa de los proveedores.En lo que atañe a la imposición de sanciones, a efectos de hacer más eficiente el procedimiento, se propone que, dependiendo de la cuantía del caso, el consumidor pueda decidir si concurre al Sernac o si ejerce sus acciones ante los juzgados de policía local. Aquí cabe distinguir dos hipótesis:En los casos que involucren una cuantía de hasta 30 UTM -1,2 millones de pesos, aproximadamente-, el Sernac tendrá competencia exclusiva para resolver las denuncias de los consumidores. En los casos que involucren una cuantía mayor a 30 UTM, el consumidor podrá elegir si denuncia ante el Sernac o si lo hace ante los juzgados de policía local. Dicha decisión debiera depender de si el consumidor cuenta o no con la prueba necesaria para justificar su acción. En todo caso, el Sernac tendrá siempre la facultad de sancionar a los proveedores infractores si los consumidores así lo quisieren.Adicionalmente, con el propósito de hacer más expeditos los procedimientos sancionatorios llevados a cabo por el Sernac, se propone suprimir el recurso jerárquico ante el director nacional en contra de las resoluciones de los directores regionales, sin perjuicio de que estas sean siempre susceptibles del recurso de reposición administrativa. Además, se propone aclarar que para presentar la reclamación de ilegalidad no es necesario agotar la vía administrativa, y el afectado podrá recurrir inmediatamente a los tribunales de justicia. Tratándose de juicios colectivos, a fin de que los consumidores accedan a soluciones rápidas y efectivas, se propone incorporar una preferencia especial para la vista y fallo de los recursos que se interpongan contra las sentencias dictadas en ellos.En procura del tercer objetivo, se busca resguardar a las empresas de menor tamaño de la imposición de multas desmesuradas, ya que, en el marco de la discusión legislativa se ha constatado la preocupación respecto de los efectos que pudiera producir para las empresas de menor tamaño la imposición de multas de mayor envergadura. Recogiendo estas apreciaciones, en adición al establecimiento expreso en la ley de las capacitaciones como medida alternativa para este tipo de empresas, se propone incorporar el tamaño de la empresa dentro de los criterios que deberán ser considerados para determinar las multas, a base de lo dispuesto en la ley N° 20.416, que distingue entre mediana, pequeña y microempresa. Asimismo, se propone eliminar el único caso en que se contempla un monto mínimo de la multa -5 UTM-, cual es el de las infracciones por omisiones en la rotulación, con lo cual se asegurará la consistencia del sistema de multas de la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores. Por último, dentro de las medidas correctivas que podrá imponer la resolución del director regional, se propone incorporar expresamente capacitaciones para los infractores que sean empresas de menor tamaño y que incurran por primera vez en una infracción. Para asegurar el adecuado funcionamiento de las asociaciones de consumidores, se propone aclarar la oportunidad en que el Sernac podrá dar inicio a los procedimientos de mediación colectiva. Así, a partir del momento en que una asociación de consumidores presente una demanda colectiva, el Sernac no podrá iniciar este tipo de procedimientos.Por otra parte, teniendo en cuenta que una de las preocupaciones más relevantes esgrimidas por las asociaciones de consumidores durante la tramitación legislativa ha apuntado a las limitaciones de contratación contempladas respecto de estas en el proyecto, se propone flexibilizar la limitación antes referida, permitiendo a las asociaciones de consumidores la celebración de contratos con sus miembros fundadores, directores o socios. La regla que se propone al efecto es que las asociaciones de consumidores no podrán constituirse u operar con la principal finalidad de redistribuir sus fondos a favor de dichas personas.Finalmente, con el objeto de establecer los resguardos necesarios para el correcto ejercicio de las nuevas atribuciones del Sernac, se propone que los juzgados de policía local sigan conociendo de las acciones indemnizatorias de los consumidores, además de las reclamaciones contra las resoluciones que impongan sanciones.Con el fin de compatibilizar el ejercicio de las distintas facultades otorgadas al Sernac, con la debida imparcialidad exigible a la hora de imponer sanciones, se procederá a dividir sus funciones de acuerdo al siguiente mecanismo:Se propone establecer un sistema efectivo de “murallas chinas”, siguiendo los estándares más exigentes que nuestro Congreso Nacional ha aprobado a propósito de la Superintendencia del Medio Ambiente.Las funciones de fiscalizar, instruir procedimientos sancionatorios, sancionar, interpretar administrativamente la normativa vigente y dictar normas e instrucciones generales, efectuar mediaciones colectivas y presentar demandas para la protección del interés colectivo o difuso de los consumidores estarán a cargo de unidades diferentes e independientes entre sí.En consecuencia, los funcionarios que estén a cargo de realizar labores de fiscalización no podrán asumir como responsables de la instrucción de procedimientos sancionatorios. Del mismo modo, los directores regionales no podrán intervenir en funciones de fiscalización, ni participar en la instrucción de procedimientos sancionatorios en relación a hechos respecto de los cuales pudieran después aplicar sanciones.Los funcionarios que infrinjan los deberes asociados a esta división estricta de funciones incurrirán en una infracción grave a sus derechos estatutarios. Por último, el director nacional y los directores regionales del Sernac no podrán ser candidatos a cargos de elección popular hasta un año después de haber cesado en el cargo respectivo. El detalle de la discusión particular y acuerdos logrados se encuentra en el capítulo pertinente del informe de la comisión.Tratado y acordado en diversas sesiones, con la asistencia de los diputados señores Chahin, don Fuad; Bellolio, don Jaime; Edwards, don José Manuel; Espejo, don Sergio; Chávez, don Marcelo; Farcas, don Daniel; señora Fernández, doña Maya; señores Jarpa, don Carlos Abel; Espinosa, don Marcos; Meza, don Fernando; Kast, don Felipe; Berger, don Bernardo; Lavín, don Joaquín; Núñez, don Daniel; Poblete, don Roberto; Tuma, don Joaquín, y Van Rysselberghe, don Enrique. Además, concurrieron los diputados señores Pilowsky, don Jaime; Soto, don Leonardo, y Vallespín, don Patricio.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco (Presidente).- Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.La idea matriz o fundamental de este proyecto de ley consiste en perfeccionar la ley N° 19.496 mediante la incorporación a la institucionalidad que rige la protección de los derechos de los consumidores de elementos que la modernicen, para hacerla más ágil y eficiente, a fin de generar una mayor competitividad y confianza de la ciudadanía en los mercados.Cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, corresponde a esta comisión analizar el texto propuesto por la Comisión de Economía, Fomento, Mipymes, Protección de los Consumidores y Turismo, y formular las modificaciones o enmiendas que estime pertinentes. En ese sentido, el detalle de las mismas es el siguiente:1.- Se precisa de mejor manera el concepto de indemnización por vía punitiva por cada día sin suministro de un servicio previamente contratado, señalando su monto, fórmula de cálculo y de pago.2.- Se establece que el plazo para ejercer las acciones que persigan la responsabilidad contravencional se suspenderá por la intervención del Servicio Nacional del Consumidor y se señalan los requisitos formales para ello.3.- En los procesos de denuncia por publicidad falsa, se dispone que, si el denunciado no concurre a la audiencia y el tribunal acoge la denuncia, la resolución dictada en ellos será inapelable. 4.- Se establece el requisito de acreditar el daño para los efectos de determinar las indemnizaciones o reparaciones que procedan con motivo de denuncias y acciones hechas en virtud de esta ley.5.- Se precisa de mejor manera el procedimiento aplicable al conocimiento de las acciones destinadas a obtener la indemnización de perjuicios por infracción a esta ley y la competencia para conocer de ellas corresponderá a los juzgados de policía local. En este procedimiento destaca la incorporación de la llamada “carga dinámica de la prueba”, ya que el tribunal podrá distribuir la carga de la prueba conforme a la disponibilidad y facilidad probatoria que posea cada una de las partes en el litigio.6.- Se consagra el derecho del consumidor que no cuente con medios para costear su defensa, a ser asistido por la Corporación de Asistencia Judicial o por cualquier institución pública o privada que desarrolle programas de asistencia judicial gratuita.7.- Se contempla solo de manera excepcional la notificación personal al proveedor, su representante legal o administrador, de la resolución que da inicio al procedimiento por infracciones a esta ley. Por regla general, será por carta certificada o por correo electrónico.8.- Se suprime la posibilidad de suspender la vista de la causa en segunda instancia cuando se dedujeren recursos en contra de la sentencia definitiva en los procesos iniciados por infracción a esta ley.9.- Se incorpora una disposición transitoria que fija la entrada en vigencia de la norma que establece la asistencia jurídica gratuita de las corporaciones de asistencia judicial a los consumidores que no cuenten con medios para costear su defensa.10.- Finalmente, se introducen modificaciones formales, cuyo detalle figura en el informe que se encuentra a disposición de los señores diputados.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, y de conformidad con el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento de la Corporación, sobre el proyecto de ley que modifica la Ley Nº 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con urgencia calificada de discusión inmediata. La Comisión de Economía consideró que son de competencia de la Comisión de Hacienda los números 6), 7); 8), letras a), b), d); 9), 11), 16), 33), artículo 54 Ñ; 34), 38), 39), 40), letra a), párrafo sexto; letra e), párrafo tercero; letra u), letra i), del artículo primero permanente, y los artículos primero, quinto, séptimo y octavo transitorios. Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento compartió el mismo criterio solo respecto del número 40), letra a), párrafo sexto; letra e), párrafo tercero, del artículo primero permanente, y los artículos primero, quinto, séptimo y octavo transitorios. Es decir, excluyó del conocimiento de la Comisión de Hacienda las normas referidas a multas y agregó a la competencia el artículo décimo primero transitorio, nuevo. La Comisión de Hacienda, de conformidad con el artículo 302, inciso cuarto, del Reglamento, conoció en definitiva de todas las normas señaladas por las comisiones técnicas.Dado que el proyecto se informó, además, por la Comisión de Constitución, en la cual se realizaron indicaciones al texto aprobado por la Comisión de Economía, comenzaré por las normas de competencia que no fueron objeto de enmiendas por la Comisión de Constitución.Artículo primero: número 6), que modifica el artículo 17 K; 7), que modifica el artículo 23; 8), letras a) y b), que modifican el artículo 24; 9), letras a) y b), que modifican el artículo 25; 11), que modifica el artículo 29; 16), que modifica el artículo 29; 34), que modifica el artículo 55 D; 38) y 39), que modifican los artículos 56 H y 57, repectivamente, y 40), letra a), párrafo sexto; letra e), párrafo 3°, y letra u), letra i), que modifican el artículo 58, todos artículos de ley N° 19.496. En todos estos casos, el proyecto eleva notablemente el valor de las multas por infracciones a la Ley que establece normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el propósito de fortalecer la capacidad sancionatoria del Sernac y desincentivar el incumplimiento de las normas de dicha ley.Por su parte, los artículos quinto, séptimo y octavo transitorios regulan la delegación a la Presidenta de la República para la dictación del decreto con fuerza de ley que regule, entre otras materias, la planta del personal del Servicio Nacional del Consumidor, el porcentaje de Alta Dirección Pública y la imputación al gasto del proyecto de ley, respectivamente.Normas objeto de indicaciones de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento:El número 8), letra d), del artículo 1°, que modifica el artículo 24 de la Ley N° 19.496, que establece normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, enmendando las normas del procedimiento para la aplicación de multas de dicha ley, fue objeto de indicaciones por dicha comisión, para efectuar una corrección formal al encabezado del literal.La letra c) del número 9) del artículo 1°, que perfecciona el artículo 25 de la ley N° 19.496, modificando el procedimiento de compensación punitiva al consumidor por la suspensión o interrupción del suministro, fue objeto de una enmienda para alterar los topes de dicha compensación.El artículo 54 Ñ del Párrafo 4°, incorporado por el número 33) del artículo primero, que regula el deber de reserva de la información secreta comercial de terceros ajenos al procedimiento de mediación, fue objeto de una indicación para establecer que dicha reserva no puede ser, sino que debe ser decretada por el servicio, y se elimina la palabra “significativamente”, de modo que la revelación del secreto comercial simplemente afecte, sin que sea “significativamente”, el desenvolvimiento competitivo de su titular.El artículo primero transitorio regula la entrada en vigencia en general de las modificaciones del proyecto -un año desde su publicación en el Diario Oficial- y exceptúa de esta una serie de artículos cuya vigencia se regula a través de un cronograma regional.Además, este artículo fue objeto de una indicación mediante la cual se propone que la modificación contemplada en la oración final del inciso primero del artículo 50 C -asistencia jurídica gratuita- quede sometida al plazo de vigencia especial que se regula a través del artículo décimo primero transitorio, nuevo.Finalmente, el artículo décimo primero transitorio, nuevo, incorporado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, fija el plazo de vigencia de la oración final del artículo 50 C, según el cual la asistencia jurídica gratuita de las corporaciones de asistencia judicial entrará en vigencia una vez que esté en funcionamiento el servicio público de asistencia judicial, que sucederá a las actuales corporaciones.Votación de las normasCabe destacar que los diputados señores Lorenzini y Jaramillo presentaron una indicación al artículo octavo transitorio, que agrega la palabra “presupuestario”, para precisar que la imputación al gasto se realizará dentro del primer año presupuestario de vigencia de la ley.En cuanto al procedimiento, se acordó someter a una sola votación todas las normas de competencia de la comisión, en conjunto con las indicaciones efectuadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y la indicación parlamentaria al artículo octavo transitorio, con excepción de la letra a) del artículo primero transitorio, respecto de la cual el señor Lorenzini solicitó votación separada.Las primeras fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes de la comisión, y la letra a) del artículo primero transitorio, por la mayoría de estos.En consecuencia, en consideración al mérito del proyecto y sus fundamentos, la comisión aprobó el articulado sometido a su consideración en los términos propuestos por ambas comisiones técnicas, con la salvedad de la indicación parlamentaria al artículo octavo transitorio, por lo cual recomienda a la Sala su aprobación.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión de proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las madres invitadas a esta honorable Cámara, así como a los clubes de adulto mayor “Otoño Florido” y “Tejedoras de Sueño”, de Renca. Es un honor y un privilegio recibirlos en este hemiciclo.El proyecto de ley que modifica la Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, es, sin duda, un tema pendiente y una deuda que el Congreso Nacional tenía con la sociedad.Era necesario fortalecer el Servicio Nacional del Consumidor, mediante la entrega de herramientas especiales y específicas para que desarrolle de mejor forma su labor, en el entendido de que dicho fortalecimiento institucional debe estar dado no solo por esas mejores herramientas y la entrega de más recursos, sino también por facultades que le permitan disuadir la ocurrencia de abusos, que lamentablemente ocurren a lo largo y ancho de Chile.En tal sentido, fue muy importante la discusión que se dio en la Comisión de Economía -destaco la labor del ministro de Economía, Fomento y Turismo, y del director del Sernac- en función de contar con un Sernac que dé cuenta efectivamente de las necesidades actuales, en que el consumo de bienes y servicios está afecto a una oferta cada vez más competitiva, pero no a una regulación de calidad, pertinencia y oportunidad en que ellos se entregan.Este nuevo cuerpo legal, que sanciona tanto a proveedores como a quienes expenden productos de mala forma, pero que favorece a quienes se ven afectados por ese tipo de prácticas, es muy importante por cuanto, entre otras cosas, dará carácter obligatorio a medidas que hoy son voluntarias. Para ello, entregará al Sernac elementos disuasivos efectivos.Por ejemplo, tengo la convicción de que el incremento de las multas, tema que se discutió extensamente, obedece a la necesidad de evitar las arbitrariedades y perjuicios que se cometen contra los consumidores, que hoy son de cotidiana ocurrencia en las transacciones comerciales en nuestro país.Además, establece certezas referidas a la protección de los consumidores, mediante un reglamento que facultará al director nacional para dictar instrucciones generales y adoptar resguardos técnicos necesarios para evitar inconsistencias o contradicciones con otras regulaciones, y también mediante la entrega de atribuciones que hoy no tiene.Asimismo, el proyecto se encamina a evitar la judicialización de los procesos, para lo cual dota al Sernac de facultades para dirimir de manera efectiva y rápida los casos que conozca.En cuanto a las demandas colectivas, tengo la convicción, después de participar en la discusión del proyecto, de que hay una tarea pendiente en ese sentido. Por ello, el proyecto establece normas que cautelan el interés colectivo.Por otra parte, es esencial el fortalecimiento de las asociaciones de consumidores. En ese ámbito, quiero hacer un sentido homenaje a la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios (Conadecus), con Hernán Calderón como presidente; a la Organización de Consumidores y Usuarios de Chile (Odecu), y a las demás asociaciones de consumidores que con mucho esfuerzo, con dedicación y, a veces, con un alto sacrificio, han llevado a cabo una tarea encomiable. Con la presente iniciativa se les reconocerá un rol más importante y más significativo. Felicito a la Cámara de Diputados por perfeccionar la ley que rige los derechos de los consumidores. Espero que el proyecto salde la deuda sobre el particular y que las pocas materias que quedaron pendientes se resuelvan en un futuro próximo.He dicho.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, antes de referirme al proyecto en tabla, quiero expresar mi molestia por el uso desmedido que el Ejecutivo hace de la calificación de “discusión inmediata” para el despacho de los proyectos de ley.Sabemos que el gobierno de la Nueva Mayoría está atravesando por una crisis importante. Como todos los chilenos conocemos, no hay muchos logros que mostrar y es necesario que el próximo 21 de Mayo la Presidenta dé cuenta de algún avance en la agenda legislativa.Sin embargo, estar obligados a votar, durante la presente semana, ocho proyectos cuya urgencia ha sido calificada de “discusión inmediata”, demuestra que la noble intención del nuevo equipo de La Moneda de fortalecer el diálogo no es más que una declaración para algún titular de prensa.En política, el primer lugar en el que se debe buscar el diálogo es el Congreso Nacional. Sin embargo, como lo indica con su actitud, el Ejecutivo quiere que nos convirtamos en un mero buzón de las iniciativas que envía, para que estas tengan una rápida aprobación, sin el análisis adecuado y sin debate profundo.Dicho lo anterior, procederé a referirme al proyecto de ley que modifica el Servicio Nacional del Consumidor.Sin duda, el Sernac se ha convertido en un organismo fundamental en la vida de todos los chilenos. Con casi veinte años de existencia, ha demostrado ser un servicio cercano, que la gente valora, pero que a estas alturas requiere ser fortalecido.Por ello, durante la pasada campaña presidencial, el fortalecimiento del Sernac fue un eje fundamental de los contenidos programáticos de los candidatos presidenciales de la Alianza, lo que demuestra el real compromiso de la Unión Demócrata Independiente con las ideas matrices del proyecto.Sin embargo, tengo ciertos reparos.El proyecto intenta concentrar en un solo órgano las potestades fiscalizadoras, normativas y sancionatorias. Ese solo hecho debería preocuparnos y llevarnos a concentrar nuestra mayor atención en la regulación que estamos creando.Muchos sostienen que dicho modelo existe en nuestro ordenamiento jurídico a propósito de las superintendencias, por lo cual no se estaría innovando en la materia. Lo anterior es efectivo. Tenemos experiencias positivas que deben mantenerse.No obstante la similitud orgánica con tales instituciones, no hay que dejarse llevar por las apariencias. Si bien las superintendencias concentran las tres potestades mencionadas, tienen una particularidad: su ámbito de acción es restringido. Es decir, cada superintendencia tiene competencias para actuar en un mercado en particular. Por ejemplo, la de Valores y Seguros, la de Servicios Sanitarios, la de Bancos e Instituciones Financieras.En el caso del Sernac no estamos ante el mismo supuesto de hecho, pues no existe un solo mercado de proveedores y consumidores.Podemos identificar la calidad de consumidor como más o menos homogénea; pero tratándose de los proveedores, estamos ante una universalidad que trasciende distintos mercados. En consecuencia, intentar ajustar el traje de la superintendencia al nuevo Sernac po-dría generar efectos muy indeseados. Las normas que dictan las superintendencias tienen un destinatario concreto, llamado en doctrina “administrado cualificado”. Se trata de los proveedores de bienes y servicios del mercado respectivo, sean empresas sanitarias, bancos o empresas de distribución eléctrica. En cambio, en materia de consumo, el proveedor no puede ser identificado de dicha manera, debido a la diversidad de rubros que existen en materia de prestadores de bienes y servicios.Por ello, establecer una facultad normativa dirigida a un universo tan heterogéneo, me genera dudas respecto de la eficacia de la misma y, por cierto, me hace pensar en las diversas arbitrariedades a que podría dar lugar.En definitiva, y pese a estar muy de acuerdo en fortalecer el Sernac -es necesario-, expreso mis dudas para que sean atendidas por la respectiva comisión técnica del Senado, de modo que esta iniciativa nos permita contar con un servicio moderno, que cumpla con el fin para el que fue creado, pero con respeto a los derechos de todos los consumidores y de las pequeñas y medianas empresas de nuestro país.He dicho.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, este proyecto constituye uno de los compromisos del programa de gobierno de nuestra Presidenta Michelle Bachelet. Y lo está cumpliendo. Lo señalo para que quede claro lo que significa cumplir los compromisos legislativos.Quienes defienden la ley vigente no consideran la escasa capacidad disuasiva del sistema ni los altos costos de transacción que los consumidores deben asumir al momento de hacer valer sus derechos. Tales costos suelen superar el monto de los daños sufridos. Por ello, en muchos casos no existen los incentivos adecuados para perseguir el cumplimiento de la ley.Las débiles facultades de investigación con que hoy cuenta el Sernac, su rol de mediador, el bajo monto de las multas y la necesidad de los consumidores de comparecer siempre ante los juzgados de policía local para hacer valer sus derechos, configuran una institucionalidad débil, que no asegura el respeto de los derechos de los consumidores en su órbita individual.Las deficiencias descritas han llevado a que se instale en el ambiente una importante sensación de abuso y de desprotección, lo que resulta particularmente relevante si se considera que todos los ciudadanos somos consumidores.De acuerdo con la encuesta del Centro de Estudios Públicos de septiembre a octubre del 2013, es decir, la realizada en el gobierno anterior, la propuesta de proteger de mejor forma los derechos de los consumidores alcanzó 86 por ciento de apoyo. En consecuencia, se convirtió en la iniciativa de política pública con el mayor nivel de valoración de las comprendidas en dicho estudio. Asimismo, según el estudio de percepción institucional realizado por el Sernac en 2014, es decir, durante este, mi gobierno, el 98,3 por ciento de los encuestados que conocían el proyecto de ley manifestó estar de acuerdo con que se fortalezca el Sernac y se le entreguen más atribuciones.Frente a todas las referidas falencias, el proyecto de ley propone un fortalecimiento institucional, a fin de brindar una protección eficaz, eficiente y oportuna de los derechos de los consumidores. Con ese objetivo, incorpora herramientas suficientes para disuadir la ocurrencia de abuso e incentiva el estricto apego a la ley por los proveedores. Dichas herramientas se complementan con mecanismos de mediación y conciliación, que propician los acuerdos entre proveedores y consumidores.En general, quienes no están dispuestos a cumplir a priori con determinada normativa, proceden, en gran medida, dependiendo de dos variables: la magnitud de la sanción que se aplica ante el incumplimiento de la ley y la probabilidad de que la sanción sea efectivamente aplicada.En la actualidad, el sistema de protección de los derechos de los consumidores contempla multas excesivamente bajas, a lo cual se suma la escasa probabilidad de aplicación efectiva de una sanción, por las casi nulas atribuciones fiscalizadoras con que cuenta el Sernac.¿Qué dispone el proyecto? Aumenta las facultades de fiscalización del Sernac. En causas de interés individual, mejora su facultad de mediación y de conciliación, y establece un procedimiento administrativo sancionatorio que será resuelto por el director regional del Sernac.También confiere al Sernac las facultades interpretativa y normativa, regula las mediaciones colectivas y fortalece a las asociaciones de consumidores.Por último, como el diputado más antiguo de la Comisión de Hacienda, que estudió en profundidad la materia, debo señalar que la iniciativa aumenta el presupuesto del Servicio de 8.662 millones de pesos a 24.553 millones de pesos en régimen, y consagra un aumento de su dotación de 296 a 714 funcionarios. De los 418 nuevos funcionarios, el 87 por ciento se destinará a las direcciones regionales.Por lo expuesto, anuncio que apoyaremos con mucha fuerza este proyecto de ley, que va en beneficio de la gente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, y el decreto ley N° 2.757, de 1979, que establece normas sobre asociaciones gremiales, con el fin de que las asociaciones de consumidores se vigoricen, va en la línea de modernizar las instituciones ligadas al derecho del consumidor, rama jurídica que está presente todos los días para nuestros compatriotas.Comprar un pantalón, pagar una cuenta de celular, asistir a un concierto, echar bencina al auto, realizar la compra del mes en el supermercado, ver una obra de teatro o pagar el colegio de nuestros hijos son actos de consumo diario para miles de chilenos. Todos ellos son actos jurídicos regidos no solo por el derecho común, sino más bien específicamente tipificados por la ley del consumidor. Por ello, requieren no solo de una ley, sino también de toda una institucionalidad que les dé soporte, y de órganos jurisdiccionales que conozcan de los conflictos que nacen entre proveedores y consumidores.Esta nueva rama del derecho, que tanto auge ha tenido en los últimos veinte años, es que lo hoy estamos intentando mejorar ostensiblemente.El sistema que actualmente administra el Sernac carece de herramientas disuasorias suficientes y de formas eficaces de resolver conflictos que afectan a una gran cantidad de chilenos. Por ello, esta reforma se enmarca en el programa de gobierno para los primeros cien días. El compromiso del envío en ese plazo de este proyecto de ley para fortalecer al Sernac, a fin de que tenga atribuciones reales y efectivas, no solo es una promesa cumplida, sino que además significa ponerle dientes a un león que no los tenía, es darle atribuciones a un órgano que contaba con escasas posibilidades y medios para fiscalizar. Este proyecto, sin duda, representa un tremendo avance.En la Comisión de Economía analizamos cómo este proyecto se encarga de fortalecer las asociaciones de consumidores, que cumplen la misión de representar y defender los derechos de sus afiliados y de los consumidores que así lo soliciten, además de proteger, informar y educar a los consumidores.En síntesis, el núcleo del proyecto consiste en procurar una protección de los derechos de los consumidores más moderna, ágil y eficiente. El fortalecimiento del Sernac, por la vía de dotarlo de mayores facultades para fiscalizar, sancionar, interpretar la ley y dictar normas de carácter general, lo convierten en un real órgano de protección y lo aproximan a una autonomía inédita hasta hoy.Además, se otorgan al Sernac facultades realmente importantes, de carácter preventivo, para fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones de la ley y de toda la normativa de protección de los derechos de los consumidores respecto de los proveedores, a cuyas actividades les sea aplicable la ley. La negativa de estos a dar cumplimiento a los requerimientos durante las acciones de fiscalización será castigada con una multa de hasta 3.000 unidades tributarias mensuales, según las recientes modificaciones de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento al proyecto.A nuestro juicio, donde se da un salto importante es en la incorporación de un procedimiento administrativo sancionatorio, que es resuelto por el director regional del Sernac respectivo, con todos los derechos y garantías de un debido proceso administrativo. Este procedimiento podrá terminar en la aplicación de multas y otras medidas que tengan por objeto prevenir o corregir la infracción cometida.Para el cumplimiento inmediato de las resoluciones del Servicio que impongan sanciones en dinero, y para agilizar los procedimientos, si el proveedor sancionado paga la multa en un plazo de cinco días hábiles, contados desde la notificación de la resolución, se le reducirá 25 por ciento el monto a pagar.Finalmente, junto a todo lo anterior, por primera vez se dará al Sernac la facultad para interpretar la ley del consumidor. Tendrá, por fin, la autoridad de aplicar e interpretar administrativamente la normativa de protección de los consumidores que le corresponde vigilar.Todo lo anterior hace vislumbrar un inmenso salto cualitativo en materia de patrocinio y de tutela a los consumidores, que llega en un momento en que las redes de consumo y la dependencia crediticia de millones de chilenos respecto del retail y de grandes conglomerados económicos aconsejan decididamente fortalecer la barrera de protección que hay entre la ciudadanía y el inmenso poder económico de los grupos que tienen en sus manos la provisión de servicios y la venta de productos.Con mucha convicción, anuncio que votaremos a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, la relación entre proveedores y consumidores está en la base de la constitución de toda sociedad, desde que se inició el trueque hasta que se encontró una moneda de intercambio común. Dicha relación debe estar basada en la confianza, por lo que cuando se abusa o se transgreden las normas que la rigen, se desvaloriza el conjunto de la economía. Por ello, establecer una regulación para evitar aquello es tan importante no solo para los consumidores, sino también para el funcionamiento general de la economía.El Congreso Nacional aprobó, en 1997, el proyecto que se convirtió en la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, que fue perfeccionada en 2004. Posteriormente, durante la administración del Presidente Sebastián Piñera, tuvimos la ocasión de discutir y de aprobar el proyecto que ese gobierno llamó el “Sernac financiero”. Sin embargo, muchos de nosotros le dijimos en esa oportunidad al Presidente Piñera que en lugar de extender el ámbito de competencias del Sernac, lo que había que hacer era dotarlo de instrumentos adecuados para hacer efectivo el cumplimiento de la ley, es decir, para que ella no quedara convertida en letra muerta.Ese es el objetivo del proyecto: convertir al Sernac en un organismo capaz de exigir el cumplimiento efectivo de la ley, que es el principal problema que enfrentamos hoy.Junto con el ministro de Economía, Fomento y Turismo, y con el director nacional del Sernac nos reunimos en la comuna de Cerrillos con un grupo de mujeres, quienes nos formularon preguntas sobre el derecho básico de un consumidor. Todos saben que cuando un consumidor está insatisfecho con un producto, por razones fundadas, tiene derecho, durante los tres primeros meses de efectuada la compra, a elegir entre tres alternativas: la devolución del producto, que le reparen el producto o que le cambien el producto.Cuando el proveedor no acepta ninguna de esas alternativas y el consumidor reclama ante el Sernac, este organismo solo puede representar el reclamo ante ese proveedor, pero sin instrumentos para hacer cumplir la ley. Por ello, el proyecto dota al Servicio Nacional del Consumidor de instrumentos que le permitirán hacer cumplir la ley, es decir, lo dota de dientes para morder donde haya que morder. Con ese objetivo, establece un proceso de conciliación voluntario, sobre la base de la respuesta del proveedor. Si este no responde o no se genera un acuerdo, el Sernac deberá convocar a una audiencia obligatoria de conciliación. Si el consumidor aún no está satisfecho con la respuesta del proveedor, el Sernac podrá instruir un procedimiento administrativo que culmine con multas, las que crecen considerablemente para desalentar la conducta transgresora de la ley y la tentación de abusar.En la actualidad, más de la mitad de los proveedores responde satisfactoriamente a las solicitudes y reclamos que recibe del Sernac; sin embargo, del resto de los casos, solo una pequeña fracción de los consumidores insatisfechos por la respuesta del proveedor concurre al juzgado de policía local.Con esta futura ley, todos los consumidores insatisfechos con la respuesta del proveedor podrán solicitar un procedimiento administrativo en el que se podrán aplicar sanciones, como multas claras e indemnizaciones por el perjuicio ocasionado por el mal servicio entregado.Esta iniciativa es muy importante porque incrementará la confianza ciudadana y la competitividad del sistema. Nunca más se debe tolerar a proveedores que compitan por ser quien abusa más y quien engaña más a los consumidores. La competencia debe consistir, por la buena ley, en entregar el mejor producto y el mejor servicio.De eso se trata este proyecto: dientes para el Sernac y justicia para la ciudadanía.He dicho.
El señor NUÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto de ley, en primer trámite constitucional, cuyo objeto es fortalecer al Servicio Nacional del Consumidor y perfeccionar la normativa sobre protección de los derechos de los consumidores.En múltiples ocasiones he intervenido en esta sala para denunciar lo que llamo “el país de los abusos: Chile”. En nuestro querido territorio aparecen gigantescos consorcios, verdaderos pulpos que abusan de la confianza y, a veces, de la ignorancia de algunos de nuestros ciudadanos. Ejemplo de ello es el aumento del precio de los pasajes en los buses interprovinciales. Cada vez que hay un fin de semana largo, las empresas de buses interprovinciales duplican y triplican el precio de los pasajes. La excusa que dan para ello es inaceptable: señalan que ellas subsidian los pasajes todo el año y que cobran su verdadero valor solo en los fines de semana largos, como el de Semana Santa, el de Fiestas Patrias o el de fin de año. Lo propio ocurre con los pasajes aéreos.Las cajas de compensación, que en realidad son cajas de descompensación, ofrecen préstamos a los pobres adultos mayores, a quienes cazan los días del pago de sus miserables pensiones. Dichos préstamos, por 300.000, 400.000 o 500.000 pesos, son pactados a un plazo de siete años, con intereses leoninos, lo que provoca que esas cifras se transformen en una deuda de dos millones de pesos. En forma análoga, las tarjetas del retail, de los bancos y de tiendas, como Falabella, Ripley, Paris, también presentan una serie de irregularidades. Los recibos del agua incorporan cobros por uso de alcantarillado, que las empresas sanitarias no han construido, y por el tratamiento de aguas servidas, que muchas veces es más caro que el consumo del agua potable.En resumidas cuentas, tenemos un país donde los bancos y las grandes empresas abusan con mucha frecuencia de los indefensos, de los adultos mayores y de la gente sencilla y necesitada.El proyecto viene a poner remedio, en parte, a esa situación.Se trata de una buena iniciativa, pues fortalecerá al Sernac y le entregará facultades amplias para fiscalizar. También busca entregar una solución a la afectación patrimonial de los consumidores y producir una disuasión efectiva en los frescos que abusan de la gente, al subir el monto de las multas que se aplicarán.Asimismo, contempla un aumento del presupuesto del servicio, de 8.600 millones de pesos a más de 24.000 millones de pesos en régimen. Además, aumentará la dotación de 296 a 714 funcionarios, la mayoría de los cuales se destinarán a las direcciones regionales.Finalmente, el proyecto incorpora la asistencia jurídica a los consumidores cuando entablen acciones ante los juzgados de policía local, la indemnización por daño moral en las demandas colectivas, y fortalece a las asociaciones de consumidores, las que hasta hoy han dado la lucha en forma solitaria.Es necesario que los funcionarios del Sernac, los de hoy y los de mañana, reciban toda la capacitación necesaria para defender en forma efectiva a los consumidores. La idea es otorgar a la ciudadanía la seguridad de que contará con una institución sólida y firme, que la defenderá de los abusos. De esa forma, estos irán disminuyendo. Una de las cosas que tiene cansada a la gente es precisamente la situación de abusos, que con esta iniciativa estamos tratando de enmendar.Por lo expuesto, anuncio que la bancada del Partido Radical apoyará esta iniciativa en su primer trámite constitucional, y hará lo mismo cuando regrese del Senado. De esta manera, solucionaremos en parte un problema que produce sentimientos de disgusto, de amargura y de tristeza en mucha gente que ve traicionada sus intenciones por algunos que no tienen escrúpulos en meterle la mano al bolsillo, como sucede hoy. Votaremos a favor este proyecto, pues busca fortalecer al Sernac, defender a los consumidores y controlar y fiscalizar a los poderosos, lo que tanta falta hace en nuestro Chile de hoy.He dicho.
El señor NUÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, el proyecto que hoy discutimos constituye un gran avance en la lucha contra los abusos en que incurren quienes no tienen mayores escrúpulos en maximizar sus utilidades a costa de los consumidores. Esa conducta, que afecta a todos los chilenos, amerita que sea tratada como lo que realmente es: abuso, sin dobles lecturas. Mucho se habla de la delincuencia, de la puerta giratoria, de la desigualdad y de la inseguridad, pero olvidamos a los otros delincuentes, que atacan el bolsillo de todos los chilenos y chilenas, y desafían los fundamentos del sistema económico que ellos mismos defienden.En Chile no hay ciudadanos de primera y de segunda categorías, como por mucho tiempo algunos han pretendido. La sanción efectiva de los abusos que se cometen en contra de los consumidores y consumidoras, por sobre todas las cosas, es una decisión de mucha justicia. El proyecto de ley incorpora herramientas adecuadas para desincentivar que las empresas infrinjan la ley y ocasionen perjuicio a los consumidores. El incremento de las multas, que ahora serán reales y no solo simbólicas, forzará a aquellas a tomar los resguardos necesarios para actuar siempre de conformidad con la ley.Por otro lado, el hecho de que el proyecto incorpore procedimientos más eficientes, en virtud de los cuales el Sernac estará a cargo de fiscalizar y asumirá un rol activo en la recopilación de los antecedentes necesarios para sancionar, incrementará la posibilidad de que los casos terminen en resolución condenatoria. Ello implicará que las empresas deban poner más de su parte para el correcto resguardo de los derechos de los consumidores, el cumplimiento de la ley y el buen funcionamiento del sistema.Como todos sabemos, uno de los problemas más importantes que tenemos en Chile es la excesiva concentración que presentan nuestros mercados. Gran parte de los productos y servicios que consumimos son ofrecidos por dos o tres empresas. Así las cosas, en muchos casos los consumidores no tienen posibilidad de cambiar fácilmente de proveedor cuando los productos y servicios no cumplen con los estándares mínimos que, en el papel, garantiza la ley.Esta circunstancia se ve agravada si se considera que hoy los consumidores y consumidoras no cuentan con un sistema de protección efectivo de sus derechos. Esta deficiencia en nuestro ordenamiento jurídico no tiene parangón con ningún otro país de la región ni con las naciones más desarrolladas, lo que hace más preocupantes las consecuencias asociadas a la excesiva concentración de los mercados chilenos. Con esta iniciativa y con el proyecto de ley que criminaliza la colusión, el gobierno de la Presidenta Bachelet entrega una clara señal a la ciudadanía, en el sentido de que en Chile no hay espacio para el fraude, no hay cabida para quienes se acostumbraron a traicionar las bases de nuestras instituciones y la confianza de nuestros consumidores y consumidoras. En nuestro país debemos poner fin a la dictadura del abuso. Nadie debe olvidar que la gran mayoría de chilenos y chilenas pertenece, a la vez, a tres categorías: trabajadores, consumidores y ciudadanos. Es precisamente a ellos a quienes representamos en esta Corporación y quienes nos exigen, por todos los medios, que les entreguemos la protección adecuada en su rol de trabajadores y consumidores, de acuerdo con las expectativas que nos demanda el Chile del mañana: un Chile más humano, más inclusivo y, por sobre todas las cosas, más justo.Por lo expuesto, anuncio que la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará a favor este proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Lavín. El señor LAVÍN.- Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que es necesario contar con un Sernac más fuerte. En ese sentido, esta iniciativa constituye un esfuerzo bien intencionado de avanzar en la protección de los derechos de los consumidores. Si bien es un valioso aporte en cuanto a la modernización y el fortalecimiento de su institucionalidad, creo que tiene varios puntos bastante discutibles.Al tratar este proyecto en la Comisión de Economía, los diputados de la UDI y de la Alianza, en general, fijamos una posición común: nuestra preocupación principal es mejorar la protección de los consumidores. En ese aspecto, creo que estábamos en sintonía con el gobierno, pero las diferencias que tenemos están en cómo hacerlo. Desde el principio de la discusión hasta hoy no hemos logrado acuerdo en varios temas sobre el particular. A mi parecer, el gobierno decidió dar excesivas facultades a un servicio público, el Sernac, en el sentido de aumentar sus facultades para fiscalizar, otorgarle atribuciones para resolver controversias entre consumidores y proveedores, y dotarlo de una potestad normativa que le permitirá fiscalizar, dictar normas, interpretar y resolver. Es decir, lo que hoy hacen la Superintendencia de Valores y Seguros, y la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, con esta iniciativa también podrá hacerlo el Sernac, pero sin ser superintendencia y sin contar con los contrapesos que tienen dichas instituciones.Otro punto que nos preocupa bastante es la facultad de conocer los reclamos de los consumidores cuando los montos sean inferiores a 25 UTM, que se entrega exclusivamente al Sernac y no a los juzgados de policía local. Si se busca favorecer a los consumidores, se debería fortalecer a los juzgados de policía local, que son los organismos que tienen experiencia en estos temas, por la vía de agilizar sus procedimientos y de disponer de asistencia judicial para quienes la necesiten. La propuesta de separar las competencias por cuantía involucrada no solo es engorrosa, sino que parece solo responder a una obstinación de que el Sernac muestre los dientes. Esta es una las medidas que no se entienden.Por otro lado, el proyecto de ley contiene puntos valorables, como el perfeccionamiento que hace de las mediaciones colectivas, en orden a buscar acuerdos para reparar en el menor tiempo posible el daño a los consumidores y así evitar juicios innecesarios. También me parece adecuado que la iniciativa potencie a las asociaciones de consumidores, sin perjuicio de que debe avanzarse en mayor transparencia y fiscalización, con el fin de evitar el mal uso de los fondos públicos.En definitiva, se trata de un proyecto de ley muy importante, pero que pudo quedar mucho mejor, pues se optó por dar mucho poder al Sernac y poco poder a los consumidores.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, como Nueva Mayoría, al asumir el gobierno teníamos la tarea de enfrentar la desigualdad y terminar con los abusos.En el ámbito del consumo, claramente existen abusos. Es por eso que durante el gobierno del Presidente Piñera, junto con los diputados Fuad Chahin y Ricardo Rincón, establecimos y lideramos una agenda contra los abusos. Nos reunimos con el ministro de Hacienda de la época para transmitirle nuestra propuesta, pero consideró que no era una agenda importante.¡Qué bueno que llegó este gobierno para transformar la preocupación por los consumidores en un tema importante de la agenda para el país!Para enfrentar el abuso hacia los consumidores se requiere de una institucionalidad que proteja sus derechos con garras y dientes. La actual es una especie de pistola de agua: tiene poca fuerza para defender a los consumidores.Por eso es tan importante este proyecto de ley, pues busca avanzar hacia la protección de los derechos de los consumidores de forma moderna, ágil y eficiente, con una institución que de verdad proteja. La iniciativa propone la introducción de modificaciones fundamentales, que tienen por objeto generar incentivos adecuados, a fin de que los conflictos que afectan a una gran cantidad de ciudadanos en el intercambio de bienes y servicios se resuelvan dentro de plazos razonables y con mejores garantías hacia los consumidores.Por eso es tan importante contar con un Sernac fortalecido, con garras y dientes, como lo dijimos cuando el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes, presentó este proyecto de ley. La iniciativa cambia el rol del Sernac, pues le confiere facultades para fiscalizar, sancionar, interpretar la ley y dictar normas e instrucciones de carácter general, que serán obligatorias para los proveedores y que redundarán, por tanto, en beneficio directo para los consumidores.En el ámbito del interés colectivo o difuso de los consumidores, se preserva y perfecciona la facultad del Sernac de llevar a cabo mediaciones colectivas con anterioridad al ejercicio de las acciones judiciales destinadas a proteger dichos intereses.La facultad fiscalizadora del Sernac, que se verá acrecentada con la iniciativa, será otro instrumento a disposición de la defensa de los consumidores.Se establecen sanciones ejemplarizadoras, mediante el incremento significativo de los montos de las multas que se impondrán por abuso en contra de los consumidores. En consecuencia, no será bicoca, no será trivial, no será fácil abusar de los consumidores. Por eso es tan importante el aumento de sanciones.Un mercado solo puede funcionar adecuadamente cuando hay consumidores con mayores derechos y organizaciones de consumidores empoderadas. En ese sentido, el proyecto fortalece las asociaciones de consumidores como medio para protegerse de los abusos de los proveedores y de los prestadores de servicios. Con organizaciones de consumidores fortalecidas, defenderemos mejor los derechos individuales de los consumidores. La iniciativa contempla incentivos importantes para ello.Para finalizar, quiero referirme a una materia fundamental: el proyecto contempla la reparación íntegra de los daños causados a los consumidores como concepto o idea fundamental. El principio de la reparación integral es considerado una de las directrices que funda nuestro sistema civil indemnizatorio. Sin embargo, en materia de derechos de los consumidores tenía falencias. Por ello, el derecho a ser resarcido por los daños es fundamental. El proyecto avanza fuertemente en esa línea, toda vez que promueve la reparación integral y busca garantizar tanto al consumidor como a la sociedad, de manera integral, que la infracción no se repetirá, ya que dota al sistema de una capacidad disuasoria que reducirá el incentivo de las empresas a infringir los derechos de los consumidores.Desde otro punto de vista, la posibilidad de obtener una indemnización que cubra todos los daños sufridos incentivará a los consumidores a hacer valer sus derechos y a perseguir el cumplimiento de la ley. Gracias a este proyecto de ley, el consumidor se convertirá en un aliado del Estado en la defensa de sus derechos.Con los diputados Chahin y Rincón -reitero- hemos liderado la agenda contra los abusos a los consumidores por proveedores y prestadores de servicios. Por lo tanto, con mucha convicción y entusiasmo, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana aprobará este proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, en esta iniciativa veo un esfuerzo real por avanzar en la protección de los consumidores, tras un largo trabajo de investigación en el que, según tengo información, ha habido un número importante de opiniones técnicas.Cabe resaltar ciertos aspectos positivos de la iniciativa; por ejemplo, que regule las mediaciones colectivas como un mecanismo para obtener compensaciones de manera ágil y directa para los consumidores. También destaco que establezca expresamente los plazos de prescripción de las acciones infraccional y civil indemnizatoria en forma general. Asimismo, destaco que disponga el aumento de los montos de las multas a aplicar como una forma de deterrence para que se cumpla la ley.No obstante lo positivo de las disposiciones antes señaladas, considero que el proyecto presenta ciertas debilidades. Entre ellas, no visualizo de qué forma se puede aprovechar la instancia de este proyecto para hacer extensivo el ámbito de competencia del Servicio Nacional del Consumidor a aquellos mercados sometidos al control de alguna de las superintendencias, como la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, la de Servicios Sanitarios, o del Ministerio de Educación, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de la Subsecretaria de Telecomunicaciones y de otras entidades, respecto de las cuales se ha entendido que la competencia del Sernac es residual, en circunstancias de que debería ser la principal, al estar en juego los intereses de los consumidores. Por otro lado, creo propicia esta oportunidad para que se entregue al Sernac las atribuciones para representar colectivamente a los consumidores en la persecución de las conductas anticompetitivas, como una forma de protección integral de los derechos de los consumidores.Además, echo de menos que se modifique o regule, en forma definitiva, el procedimiento para la sustanciación de las acciones colectivas, las cuales permitieron, según tuve antecedentes, frenar problemáticas como los grandes abusos del BancoEstado, de La Polar, de la Universidad del Mar, de Cencosud, de las farmacias, entre otros.Otra problemática muy importante es la de incluir en esta iniciativa una solución en materia de prueba, ya que, generalmente, la información en probatoria la tienen los proveedores, y el Sernac no sabe cuántos son los afectados.Por ello, creo muy importante que se establezcan incentivos para que las empresas estén obligadas a proporcionar esa información, ya sea prejudicialmente o durante el juicio, con mecanismos más eficientes y más disuasivos que los contemplados en el Código Civil para quienes se nieguen a exhibir un documento.En cuanto al otorgamiento de nuevas facultades al Sernac, creo cuestionable el hecho de que el servicio sea casi un mediador y a la vez un persecutor, lo que será complementado con atribuciones para dictar normas generales, interpretar las leyes e imponer sanciones. A este legislador le parece poco adecuado que el servicio pueda ejercer facultades normativas e interpretativas junto con la función de persecutor o litigante, porque podría utilizar las primeras para obtener ventaja en las segundas; es decir, sería juez y parte. Ello me parece totalmente atentatorio contra los principios jurídicos e, incluso, contra las garantías constitucionales. Por lo tanto, es imperioso separar su carácter de legitimado activo, para perseguir las responsabilidades correspondientes, de la potestad normativaPor otro lado, objeto el cambio de competencia de los jueces de policía local a los jueces civiles, porque, en la práctica, los juicios sumarios no son de corta duración, como su nombre lo sugiere, y nunca tardan menos de cuatro o cinco años, mientras que en los juzgados de policía local duran entre seis meses y un año. Asimismo, las notificaciones en los juicios civiles resultan muy onerosas para los consumidores, situación que no se produce en los juzgados de policía local. Además, en las regiones hay menos juzgados civiles.Es todo cuanto puedo señalar respecto del proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la mayoría de los comentarios de los diputados informantes han sido muy profundos, más aún los de los distinguidos colegas que han hecho uso de la palabra. Este proyecto nace de un reclamo nacional, que, sin duda, nos exige legislar de mejor manera para proteger a los consumidores y para terminar con el daño que se les hace por algunos malos proveedores y empresarios. Está claro que a la legislación vigente le falta claridad respecto de los procedimientos de mediación, lo que ha impedido que estos sean utilizados con mayor frecuencia. Por ello, se propone un fortalecimiento institucional para proteger de manera oportuna los derechos de los consumidores.El complemento que se hará entre los mecanismos de mediación y de conciliación permitirá llegar a un mejor acuerdo entre proveedores y consumidores.De acuerdo con la iniciativa, el Sernac podrá sancionar directamente a los proveedores que infrinjan la ley en todos los casos en que la cuantía de lo reclamado no supere las 25 unidades tributarias mensuales -aproximadamente un millón de pesos-. En las causas de cuantía mayor a 25 UTM, los consumidores podrán elegir entre esta alternativa de sanción por el Sernac y demandar ante los juzgados de policía local. Es decir, el proyecto no elimina la actuación de los juzgados de policía local en estas causas, sino que les confiere otras alternativas de participación un poco más eficaces.El proyecto dispone un incremento general de las multas para sancionar y evitar los constantes abusos. El establecimiento de multas mayores seguramente tendrá un efecto diferente en la conducta de los proveedores.Respecto del funcionamiento del Sernac en regiones, que es lo que más me interesa por ser un diputado que representa un distrito de región, el proyecto aumenta el presupuesto del Sernac de 8.000 millones de pesos a 24.000 millones de pesos en régimen. Asimismo, consagra un aumento de la dotación de 296 a 714 funcionarios. Ello implica que habrá 418 nuevos empleados, de los cuales 360 serán destinados a las direcciones regionales, lo que permitirá al servicio entregar una mejor respuesta a la ciudadanía. El nuevo diseño institucional y el aumento de funcionarios y de recursos se traducirán en un importante despliegue territorial del Sernac en las regiones. ¡Bien por las regiones! Se crearán nuevas oficinas provinciales y comunales.Por lo tanto, no me queda más que decir que este gobierno ha entendido lo que durante mucho tiempo estábamos reclamando: la defensa de los consumidores y el término, aunque sea en cierta medida, de los abusos que malos empresarios y proveedores de este país acostumbraban cometer en contra de los consumidores, lo que hacía de esa práctica un delito.Por lo expuesto, anuncio que aprobaré con mucha fuerza este proyecto que beneficia a los consumidores del país.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señora Presidenta, el Sernac es un servicio que actualmente se preocupa de los consumidores. Sin embargo, en términos concretos, se preocupa, pero no protege verdaderamente a los consumidores. Esto no se debe a la incapacidad de sus funcionarios ni a la de su director de turno. La incapacidad está dada en que la ley que creó este servicio no le entregó las facultades de mediación, de fiscalización y sancionatorias necesarias para proteger a los consumidores.Basta señalar que actualmente el 10 por ciento de las denuncias que recibe al año el Sernac son archivadas, porque ni siquiera son contestadas por las empresas denunciadas por abuso. En consecuencia, quedan sin sanción alguna.Hoy aspiramos a aprobar este proyecto que realmente fortalece y crea un nuevo Servicio Nacional del Consumidor, dotándolo de herramientas modernas, ágiles y eficientes, a fin de proteger verdaderamente a los consumidores.Las mejoras concretas del proyecto, en el ámbito que nos tocó analizar en la Comisión de Constitución, dicen relación con las nuevas facultades para fiscalizar, sancionar y dictar normas de carácter general con que contará el Sernac, que tienen como finalidad crear una institución mucho más fuerte, eficaz y con reglas claras para su funcionamiento y, sobre todo, para la defensa de los consumidores. El rol de esta institución será modificado sustantivamente. Se pasará de una agencia con facultades débiles, que básicamente informa a la ciudadanía y media en los conflictos de consumo entre proveedores y consumidores, a una agencia que protegerá activamente los derechos de todos los consumidores.El proyecto también contempla aumentar los recursos humanos destinados a la fiscalización y defensa contra los abusos. Asimismo, para asegurar la independencia de la agencia, se propone un nuevo estatuto de nombramiento y remoción para el cargo de director nacional del Sernac.Cabe señalar que dentro de las facultades sancionatorias y su impugnación, tema que preocupaba a muchos parlamentarios en la comisión, se contemplan mecanismos de impugnación adecuados, como contrapeso a las nuevas atribuciones sancionatorias de la agencia. Específicamente, en contra de las resoluciones procede siempre el recurso de ilegalidad ante el juzgado de policía local competente.Adicionalmente, se permite que el consumidor afectado pueda ejercer ante el mismo juzgado de policía local las acciones indemnizatorias que correspondan, caso en que el juez resolverá en una sola sentencia, en un procedimiento breve y concentrado, tanto la reclamación en contra de la resolución del Sernac como los daños sufridos por el consumidor. Si el monto de la indemnización demandada supera las 25 UTM, cuestión que califica el propio consumidor, procederá el recurso de apelación en contra de la sentencia del juez de policía local que resuelva la reclamación y, en su caso, la acción indemnizatoria.Respecto de este último aspecto y en honor al tiempo, quiero detenerme en dos materias que fueron incorporadas en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que tengo el honor de presidir. La primera se relaciona con la implementación de medidas que garanticen una adecuada asistencia jurídica para los consumidores, quienes, por expresa disposición legal, ahora sí contarán con asistencia jurídica gratuita por parte de la Corporación de Asistencia Judicial o del organismo que la suceda en el futuro.Ya nunca más los consumidores estarán solos ante el juez de policía local, sin que nadie los defienda, enfrentados a veces a equipos de abogados de las grandes empresas del retail. En el entretanto, para no dejar en la indefensión a los consumidores que no pueden cos-tear la asistencia letrada por sí mismos, se regula expresamente la forma en que ella se financiará y el contenido de los convenios que suscriban los ministerios de Economía y de Justicia para el traspaso de los fondos respectivos a las corporaciones.En segundo lugar -ello también fue creado por la instancia-, se aprobó de manera unánime una indicación ingresada por el Ejecutivo y sugerida por la Comisión de Constitución, que innova en nuestro sistema probatorio, por medio de la cual se faculta al juez -dependiendo de las circunstancias del caso concreto y de la mayor o menor posibilidad de conseguir la prueba- para que exija que la prueba para resolver el juicio sea aportada por aquella parte que esté en mejores condiciones para hacerlo. Se trata de la denominada “carga dinámica de la prueba”, que, en palabras del distinguido profesor Raúl Tavolari, se inscribe dentro del llamado “principio de facilidad de la prueba”, con arreglo al cual se debe colocar la prueba respectiva en la cabeza de la parte que se encuentre en mejores condiciones para producirla. Actualmente, se les exige a los consumidores la necesidad de probar todo lo que se está reclamando, lo que se opone, por supuesto, a los principios de la ley del consumidor. En consecuencia, la norma respectiva le permitirá al juez dar un plazo probatorio y pedir que el que está en mejores condiciones pruebe las materias necesarias para fallar. Por último, detrás de esta reforma hay una mirada de Estado que busca proteger a los ciudadanos de los abusos de los poderosos. En su programa de gobierno, la Presidenta Bachelet comprometió la protección de los derechos de los consumidores. Hoy damos un paso para cumplir con este compromiso presidencial. ¡Bachelet cumple!He dicho. 
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señora Presidenta, junto con el diputado Giorgio Jackson y la presidenta de la FECH, Valentina Saavedra -nos iba a acompañar además la diputada Camila Vallejo, quien también apoya esta causa-, fuimos a ver el caso de Fernando Díaz, estudiante de la Universidad Academia de Humanismo Cristiano, quien por falta de recursos tuvo que solicitar el crédito “Superestudio” del Banco Santander. Fernando pagó religiosamente su deuda de 150.000 pesos mensuales durante el tiempo que estudió. Una vez egresado de la carrera -aún no estaba titulado, y, por tanto, sin posibilidades de trabajar en lo que había estudiado-, el banco le dijo que tenía que pagar el total de la deuda. ¡Y cuál fue su sorpresa cuando se enteró de que debía 15 millones de pesos, en circunstancias de que había pedido un crédito por 6 millones!¿Quién actúa a favor del consumidor en esas circunstancias? Esperamos que la regulación que hoy aprobaremos pueda evitar que se sigan repitiendo casos no solo como el mencionado -ojalá los estudiantes no deban pedir más créditos para estudiar; por eso, vamos a pelear por la gratuidad de la educación-, sino también otros que dan cuenta de abusos, en los que la voracidad de algunos bancos se pone por sobre cualquier tipo de criterio ético, económico o moral. Queremos que ello se termine.No obstante creer que este es un buen proyecto, tengo la siguiente preocupación: El artículo 2° bis de la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, dispone: “No obstante lo prescrito en el artículo anterior -aquel establece el marco de aplicación de la ley-, las normas de esta ley no serán aplicables a las actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución y comercialización de bienes o de prestación de servicios reguladas por leyes especiales,”.¿Cuál es el problema? Que hoy tenemos muchas leyes especiales que regulan áreas específicas de la economía, que no tienen por objeto proteger al consumidor, sino que más bien han sido utilizadas como excusa por parte de empresas, en miles de juicios, para impedir, en sectores determinados, la aplicación de la Ley que establece normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.En consecuencia, el artículo 2° bis se viene a constituir como una suerte de inmunidad para sectores específicos de la economía, lo que no es aceptable desde ningún punto de vista.Además, según declararon algunos abogados, como Mauricio Tapia, Francisco Agüero, quienes fueron a exponer a la Comisión de Economía, no existe un sistema en el mundo que contemple una regla de esa naturaleza.Por lo tanto, si bien estamos prontos a despachar el proyecto -espero que se vote favorablemente-, ojalá el gobierno se allane a que en la tramitación que resta se derogue el artículo 2° bis para que todos los consumidores estén protegidos por la ley, que es un avance, y no se aplique solo la regla general incluso respecto de aquellas actividades afectas a leyes especiales, porque como lo mencioné, en ningún caso la regulación especial puede ser garantía de impunidad ni permitir que se burle el espíritu de la ley en proyecto que hoy aprobaremos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, en Chile existe una deuda pendiente para con los consumidores. Las débiles facultades de investigación con que cuenta el Sernac, el bajo monto de las multas y la necesidad de los consumidores de comparecer siempre ante los juzgados de poli-cía local para hacer valer sus derechos, configuran una institucionalidad débil que no asegura el respeto de los derechos de los consumidores. Sin embargo, el presente proyecto, que eleva los recursos de dicho organismo de 15 millones de dólares a cerca de 60 millones de dólares y que aumenta el número de funcionarios de 296 a más de 700, sin duda marcará un antes y un después en la atención a los problemas que tienen los consumidores al comprar un servicio o un producto. Hoy es prácticamente imposible que un consumidor individual pueda enfrentarse judicialmente a poderosas empresas que cuentan con tremendos bufetes de abogados. Sencillamente, ese consumidor no está en igualdad de condiciones frente al sistema judicial. Por ello es necesario el apoyo del Estado.En el ámbito del interés colectivo, la falta de claridad en los procedimientos de mediación ha impedido que dicha instancia sea utilizada con mayor frecuencia. Asimismo, en materia de demandas colectivas, la ley prohíbe la indemnización por daño moral, impidiendo con ello la total indemnidad de las víctimas.El proyecto de ley en discusión propone un fortalecimiento institucional a fin de brindar una protección eficaz, eficiente y oportuna de los derechos de los consumidores, incorporando herramientas suficientes para disuadir la ocurrencia de abusos e incentivando el estricto apego a la ley de parte de los proveedores.La iniciativa eleva efectivamente las atribuciones del organismo para fiscalizar y multar, y, además, para dirimir a nivel administrativo todas las causas de cuantía menor a 25 unidades tributarias mensuales, es decir, 1.087.000 pesos. Los juzgados de policía local realizan esa labor hasta hoy.No hay duda de que existe bastante consenso sobre la necesidad de seguir avanzando en el perfeccionamiento de políticas públicas en el ámbito de los consumidores. A nivel nacional, los reclamos ingresados por infracción a la ley del consumidor crecieron, en promedio, 18,9 por ciento desde 2008 a 2013, y los más afectados por los abusos de las empresas denunciadas son los más vulnerables. El acceso a la justicia debe ser para todos.Valoro que el proyecto entregue al Sernac más facultades fiscalizadoras, pues al dotarlo de las herramientas necesarias para fiscalizar el cumplimiento de la ley podrá adoptar medidas preventivas, es decir, antes de que se produzcan daños a los consumidores.Asimismo, la iniciativa incrementa las facultades sancionatorias del Sernac ante infracciones que afecten el interés individual de los consumidores.También propone incorporar una instancia obligatoria de conciliación, la cual se suma al procedimiento de mediación individual que hoy comprende la ley. Ambos mecanismos propiciarán que la gran mayoría de los casos se solucionen rápidamente, a través de acuerdos.De igual forma, se otorgarán mayores recursos para las regiones. El nuevo diseño institucional implica un cambio importante en el despliegue territorial del Sernac, pues contempla nuevas oficinas provinciales y municipales, con profesionales especializados a cargo de las conciliaciones.Es tremendamente importante que exista asistencia jurídica en juicio. En ese sentido, el proyecto establece que los consumidores que no cuenten con medios para costear su defensa en tribunales serán asistidos por la Corporación de Asistencia Judicial correspondiente o por cualquier institución pública o privada que desarrolle programas de asistencia judicial gratuita.Otro punto relevante en la materia es el fortalecimiento de las asociaciones de consumidores. Se reconoce el importante rol que cumplen tales organizaciones en el sistema de protección de los derechos de los consumidores. El objetivo es permitir que dichas asociaciones tengan viabilidad financiera. El mensaje contempla la posibilidad de que esas organizaciones ejecuten y celebren actos, contratos civiles y mercantiles para que cumplan sus objetivos y destinen los frutos de dichos actos y contratos al financiamiento de sus propias actividades. Así, se aumentarán los fondos concursables para las asociaciones de consumidores, que hoy ascienden a 360 millones de pesos anuales, a cerca de 740 millones de pesos.También se incrementarán las multas y se considerará el tamaño de la empresa para los efectos de determinar sus montos o la entidad de alguna medida impuesta. Ello, porque debemos cuidar a la pequeña y mediana empresas, que entregan cerca del 80 por ciento de los puestos de trabajo en nuestro país.Por lo expuesto, anuncio que, sin ninguna duda, la bancada Radical apoyará este proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, en primer lugar, la iniciativa en discusión nos hace pensar en cómo estamos haciendo las leyes.Un proyecto que pasó seis meses en la Comisión de Economía, algunas semanas en la de Constitución y dos días en la de Hacienda; que contiene temas tan relevantes para los consumidores, que se trata con urgencia de “discusión inmediata” y respecto del cual los diputados tenemos solo cinco minutos para explicar nuestras posiciones, porque el gobierno de la Nueva Mayoría necesita hacer un discurso pasado mañana diciendo que se aprobó, creo que le hace muy mal a hacer las leyes bien. Es lo mismo que pasó con el proyecto de ley “Ricarte Soto”.A pesar de que la izquierda tiene mayoría para hacer lo que estime adecuado, espero que se preocupe de hacer cosas buenas para el país y que no pase “la aplanadora”, sin discutirlas a fondo.Quiero abordar algunos puntos relativos al proyecto. Primero, en una mirada general, me pregunto si esta iniciativa fortalece a los consumidores o al Sernac. Al revisarla en sus aspectos principales, vemos que la inspiración era fortalecer y apoyar a los consumidores. Pero lo que está pasando en la práctica es que el proyecto fortalece no a los consumidores, sino al Sernac como organismo. ¿Por qué? Porque lo transforma en un aparato enorme, lleno de facultades: de perseguir, de sancionar; pero muchas de ellas no van esencialmente en beneficio del consumidor.El proyecto vulnera el principio de separación de los poderes del Estado en muchas de sus normas, porque vuelve décadas atrás; es como una remembranza; nuevamente se concentran en un organismo muchas facultades, tales como investigar, sancionar, dictar normas, que deberían estar en distintas instituciones. ¿Qué se hace acá? Se trata de vulnerar la idea de separar roles, y se concentran en uno.Si me preguntan cuál es mi visión al respecto, debo decir que, de verdad, creo que en esta materia hay un formato institucional añejo, cuestión que pongo de manifiesto con el siguiente ejemplo: el director nacional del Sernac, que será muy autónomo -tan autónomo, que podrá ser removido solo por causas fundadas-, ahora tendrá facultades para dictar normas, sancionar, fiscalizar. ¿Qué se logró con esto? Meterle al director un organismo técnico asesor para la dictación de normas.En un país moderno, de futuro, uno no quiere que en una sola persona se reúna tal nivel de facultades, porque no es bueno para el funcionamiento de una institución. Eso es un error en este proyecto. Por tanto, ahí hay una institucionalidad antigua; sobre todo cuando existen otras más modernas, como la que se ha estado trabajando para la creación de la Comisión de Valores y Seguros.En esta materia, que es volver décadas atrás, con una mirada muy añeja, lo que se hace es no beneficiar al consumidor. Porque, ¿adónde van a parar las multas, que en el proyecto se aumentan en porcentajes enormes? Al fisco. Insisto en que este proyecto se construyó para fortalecer al Sernac, no tanto al consumidor.En algunas materias se ha fundamentado que todos podrán dormir tranquilos porque aquí habrá una especie de separación -en la discusión del proyecto en comisiones se habló de “murallas chinas”- para garantizar la autonomía de ciertos funcionarios.En la comisión le pregunté al ministro quién evaluará a la persona que debe instruir un sumario en una región. “El director regional del Sernac”, me dijo. Se acabó la “muralla china”. ¿Quién evaluará al director regional? El director nacional. Se acabó. No es verdad que exista ese nivel de autonomía. No funcionará así. Por tanto, el diseño y los supuestos resguardos planteados no funcionarán en la forma propuesta.Durante el debate se ha hecho una gran argumentación en cuanto a que estemos tranquilos en el sentido de que el Sernac será imparcial. No, Presidente: yo quiero un Sernac parcial, jugado por los consumidores, que los defienda a diario; no quiero un Sernac neutro. Pero para que se la juegue por los consumidores no se lo puede transformar para que al mismo tiempo sea defensor de los consumidores y juez de los procesos en que los defiende.Eso está mal diseñado; la premura dada por el 21 de Mayo hará que hoy saquemos corriendo este proyecto. Sin embargo, esto tiene que cambiar, porque con la institucionalidad propuesta los consumidores no están siendo beneficiados.El daño moral, tal como aparece concebido en el proyecto, es una preocupación muy especial, pues no se define en la forma adecuada. Me parece un error determinar masivamente la existencia de daño moral, ya que es tan distinto para cada individuo.En cuanto a la institucionalidad, el Sernac interactúa con otros órganos fiscalizadores, como las superintendencias y otras instituciones, pero el proyecto no resuelve cómo se priorizará la labor de cada cual.Por lo expuesto, insisto nuevamente en que esta iniciativa, más que beneficiar a los consumidores, como se había pensado, favorecerá a una institución: el Sernac. Eso hay que corregirlo en las próximas etapas de su tramitación legislativa.He dicho.
EL señor AUTH.- Señor Presidente, después de lo que acabamos de escuchar, esperamos que el diputado Silva no vote a favor el proyecto.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quiero hacer algunas aclaraciones, porque creo que el colega Silva incurre en un error; no creo que en él haya mala intención. Lo señalo, porque este proyecto no estuvo semanas, sino meses en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Y como sé que el diputado Silva es bien intencionado, hago el aserto, porque “nobleza obliga”.Además, no puede ser que banalicemos el debate diciendo que si el proyecto estuvo mucho tiempo en una comisión, es porque se está legislando a media máquina; que si estuvo poco, es porque estamos apresurados; que si hay hartos proyectos, es porque queremos despachar leyes antes del 21 de Mayo; que si no hay muchos, es porque tenemos sequía legislativa.Vayamos al fondo, analicemos la iniciativa, discutamos ideas. Eso es democracia.Corporación de Asistencia Judicial: un mérito de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que ya había anticipado la Comisión de Economía, pero que se cierra en dicha instancia. Se permite a las personas de escasos recursos, haciendo uso del privilegio de pobreza, contar con la asistencia judicial de la mencionada institución.El proyecto refuerza de buena manera todo lo relativo a la defensa de los derechos de los consumidores, y va armando una apropiada arquitectura institucional desde el Estado para que ello se materialice -¡ojo!- no solo de la mano con el Sernac, sino también, por ejemplo, de la Corporación de Asistencia Judicial, independientemente de que esta requerirá una modernización, un aggiornamento, que aún se encuentra pendiente. Sin embargo, es clave tener dónde materializar el privilegio de pobreza. Eso no estaba; ahora está. Es un buen punto.Quiero dejar sentado que presentamos una indicación -espero la unanimidad de la Sala para que se trate-, porque en el procedimiento de nombramiento del director nacional del Sernac se altera el quorum tradicional. Con el nuevo quorum, que es de cuatro quintos, lo que va a pasar o puede pasar es que terminemos sin director nacional, pues es posible que en el Consejo de Alta Dirección Pública no se alcance esa mayoría.Como nobleza obliga, debo manifestar que en la Comisión de Hacienda el primer diputado en plantear eso fue precisamente el colega Silva. En mi intervención en la instancia recogí sus palabras; porque, ¿sabe qué, señor Presidente?: en esto hubo unanimidad transversal en la comisión. Además, considero procedente, porque no se trata más que de un problema de quorum, que todos los parlamentarios pueden firmar la indicación, pues, nobleza obliga, no es de mi autoría. Por lo tanto, se podrá firmar transversalmente la indicación, comenzando por el primer colega que en Hacienda hizo el planteamiento, el diputado Silva, y por los diputados de la Nueva Mayoría que compartieron ese criterio, incluido el Presidente de la Comisión, diputado Pepe Auth, quien planteó el punto respecto de la necesidad de que el Ejecutivo reviera el asunto, y acreditó con cifras concretas cómo este podía derechamente paralizar el nombramiento del director a través del Sistema de Alta Dirección Pública.Entonces, creo que hay que tratar esa indicación, que es muy corta y precisa. Así solucionaremos un problema que no tenemos por qué dejar pendiente para el Senado.La regulación de la planta. En esta materia, pido desagregar la votación del artículo quinto transitorio.Lo he dicho con anterioridad: no soy como aquellos diputados que cuando están en el gobierno cambian las posturas que tenían cuando eran opositores. Siempre he sostenido que si el Congreso Nacional tiene pocas facultades, como es lo que dice, no debe desprenderse de ellas. Entonces, si nuevamente vamos a delegar facultades, esta vez para establecer la nueva planta de funcionarios del Sernac, pido votación separada del artículo pertinente, porque me abstendré. El Congreso Nacional es el lugar donde deben tratarse íntegramente las futuras leyes. Si otros opinan lo contrario, perfecto; pero reitero que me voy a abstener en la votación de la norma propuesta.En consecuencia, reitero mi petición en orden a desagregar de la votación el artículo quinto transitorio.El Consejo Técnico. La designación de sus miembros a través del Sistema de Alta Dirección Pública (ADP) no me convence para nada. No creo que debamos llevar hasta los consejos técnicos a la ADP. Este sistema se creó para la gestión, ejecución, administración, dirección de órganos del gobierno central, pero no para consejos técnicos cuyas decisiones además no tienen carácter vinculante. Ojo con eso.Por lo tanto, pido votación separada de la norma planteada en tal sentido.Ciertamente, la propuesta va en la línea correcta, por cuanto permite vincular al director nacional del Sernac con la capacidad para dictar normas e instrucciones de carácter general, previo pronunciamiento del Consejo Técnico. Pero el nombramiento de los miembros de dicho órgano mediante el Sistema de ADP, en lo personal, no me satisface para nada.Por otra parte, considero que el estatuto especial para las pymes no está suficientemente garantizado en términos de las multas. Desde ese punto de vista, hago presente mis reparos para que este asunto sea visto en el Senado, porque, de lo contrario, por la vía de las multas vamos a terminar afectando a las pymes.Por último, lamento que no se aprobara mi propuesta de invertir la carga de la prueba, porque daba verdaderas garantías para los consumidores del país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, el destacado jurista y filósofo italiano Luigi Ferrajoli ha dedicado una parte sustantiva de su obra a la reflexión acerca de cuáles son los criterios que nos permiten, como cuerpo social, elevar ciertos derechos a la categoría de fundamentales.En contraposición con lo que ha sido la antigua disputa entre moral y derecho entre iusnaturalistas y positivistas, que se han limitado a debatir sobre las fuentes de validez de una norma fundamental, Ferrajoli propone recurrir a criterios axiológicos. Así, constatando que los criterios o valores jurídicos universalmente aceptados a través de la historia han sido la igualdad, la libertad, la solidaridad y la dignidad de la persona humana, Ferrajoli sostiene que estos se expresarán en la forma de derechos fundamentales si y solo si consagran y garantizan de manera explícita y exigible la igualdad, la democracia, la paz y, especialmente, la tutela del más débil.En este sentido, para quienes consideramos, al igual que las Naciones Unidas, la mayor parte de los países de la OCDE y, por cierto, la mayoría de los tratadistas, que los derechos del consumidor son derechos humanos y fundamentales, la regulación de la materia debe inspirarse y fundarse en tres criterios: Primero, en su respeto fundamental para el mantenimiento de la paz social. Segundo, en que su cumplimiento corrige la desigualdad que, inevitablemente, se tiende a imponer en un mercado desregulado. Tercero, en que siempre deben representar una clara expresión de la defensa del más débil frente al poder del más fuerte en el mercado.En tal sentido, quiero manifestar mi particular satisfacción por el contenido final de la reforma que hoy debatimos, que fortalece el Servicio Nacional del Consumidor.Represento una zona del país donde los ciudadanos se han visto particularmente expuestos a las peores expresiones del mercado, que ha actuado de manera salvaje, libre de las ataduras de la razón, la solidaridad y la justicia. Los sectores de ingresos medios y bajos de este país, que representan más del 80 por ciento de la población, por décadas han sido presas de los abusos que realizan los proveedores de dinero plástico, inventando comisiones y cobros, o simplemente cambiando en forma unilateral las condiciones de contrato. Los servicios que se les proveen a dichos sectores, generalmente por empresas que fueron públicas hasta que el latrocinio y la estafa adquirieron el carácter de fuentes creadoras de derecho en este país, pueden ser y son interrumpidos, alterados o sencillamente cancelados sin que medie explicación alguna, mucho menos una indemnización.Finalmente, para el caso de que pudieran instalar un reclamo, este aparece condenado a un naufragio en medio de una tormenta perfecta que componen las escasas atribuciones del Sernac, la imposibilidad de acceder a asesoría letrada, las enormes dificultades para acreditar lo alegado.De manera increíble, los humildes consumidores o alguna asociación de consumidores son quienes, careciendo muchas veces de abogados, deben probar los hechos en un contexto en el que las pruebas del abuso solo pueden ser provistas por el acusado del incumplimiento.Considero que “los dientes” -ellos han generado mucho temor en sectores particulares de la sociedad- que se le otorgan al Sernac para interpretar normas y disponer, en su caso, del auxilio de la fuerza pública; la garantía de que las personas dispondrán de un abogado gratuito y especializado que defienda sus derechos, y la inversión de la carga de la prueba, haciendo recaer el peso de la prueba sobre quien esté en mejor disposición para proveerla, constituyen un avance sustantivo y estructural para reconocer en la ley, con garantías explícitas y exigibles, que los derechos del consumidor, sobre todo en el tipo de sociedad en que vivimos, son derechos humanos fundamentales.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, muchos consideramos que se tiene que fortalecer el Sernac, pues lo que hoy tenemos es muy poco. De hecho, hemos realizado algunas pruebas como consumidores, y la verdad es que resulta difícil lograr que ese servicio finalmente funcione y se respeten los derechos de los consumidores. Insisto en que no es suficiente lo que tenemos hoy; pero dado que son muchos los aspectos del proyecto que sí apoyamos, anuncio que votaré a favor en general la iniciativa.Debemos considerar otros elementos. Tal como lo manifestó el diputado Ernesto Silva, cada vez que se produce una diferencia que signifique apoyar o al Sernac o al consumidor, este proyecto siempre gira hacia el fortalecimiento de la institución, incluso si ello redunda en la pérdida de posibilidades para la defensa y el respeto de los derechos del consumidor. Daré algunos ejemplos sobre el particular. El proyecto señala que los consumidores estarán obligados a recurrir al Sernac, sin que puedan elegir, por ejemplo, acudir -como ocurre hoy- al juzgado de policía local que corresponda a su domicilio, respecto de todo reclamo cuya cuantía sea menor a 25 UTM. Al respecto, uno se pregunta por qué no le damos al consumidor al menos la posibilidad de escoger. ¿Qué pasará con el reclamante de una comuna alejada, como la de Teodoro Schmidt? ¿Adónde hay un Sernac en esa comuna? ¿Por qué ese consumidor no puede denunciar en el juzgado de policía local respectivo?Entonces, uno ve que detrás de esto el objetivo final es fortalecer al Sernac, es decir, que esta institución tenga que atender obligadamente a los consumidores, incluso si eso afecta los derechos de estos.La verdad es que esa disposición propuesta no tiene ninguna razón de ser. Ojalá se pueda eliminar en el segundo trámite constitucional para que los consumidores tengan la posibilidad de escoger dónde ir: al juzgado de policía local o al Sernac. Con el proyecto tal como está hoy eso no es factible, lo que constituye una demostración de que cuando hay que elegir entre fortalecer al Sernac y defender al consumidor, se opta por fortalecer la institución, que no es exactamente lo mismo que defender al consumidor. Asimismo, en la iniciativa se aumentan todas y cada una de las multas, algunas de manera meteórica. En lo personal, voté a favor el incremento de muchas multas. Pero las multas serán a beneficio del fisco, no para reparar a los consumidores.Entonces, quizás la pregunta es: ¿Por qué no bajar las multas y subir las reparaciones al consumidor? Nuevamente, cuando hay que elegir, se prefiere agrandar el Estado, fortalecer al Sernac, dejando al consumidor en segundo lugar.Otro aspecto que llama mucho la atención es que en el ámbito del interés colectivo o difuso, las multas se aplicarán no solo por el hecho, sino también por cada uno de los consumidores afectados. Por lo tanto, si alguien tiene una multa muy grande por un hecho, por una conducta abusiva y la multiplica por 500.000 o 600.000 personas, ella será infinita. A dichas multas se les puso el tope de 30 por ciento de las ventas obtenidas por el infractor durante el período en que la infracción se haya prolongado; pero la verdad es que con eso se está diciendo que el funcionario del Sernac tiene en sus manos el poder para, si quiere, hacer quebrar a determinada empresa. Compañías con utilidades de 30 por ciento es algo jamás visto, pues estas son mucho menores. Entonces, si a una empresa se le quita de una vez el 30 por ciento de sus ventas, lo que en realidad se está haciendo es darle la potestad a un funcionario para, de manera discrecional, si le cae mal el infractor, literalmente hacerla quebrar.Eso no es lo que queremos, sino que en esta materia se tengan las facultades que corresponden; pero en la forma en que ello se plantea podría incluso generar corrupción, porque las empresas entenderán que van a tener que, por decirlo de alguna manera, ser muy “amigas” del funcionario que deba cursarles la multa.El proyecto sí avanza; sin embargo, cuando se produce una diferencia que signifique apoyar o al Sernac (platas para el fisco) o al consumidor, esta siempre se define por la institución. Por eso creemos que el foco está mal puesto; el foco debería ser la protección de los derechos de los consumidores y no el agrandar una burocracia porque sí, porque se trata de una institución del Estado: el Sernac.El nuevo Sernac va a fiscalizar, sancionar, solicitar el cumplimiento forzoso de contratos, mediar, interpretar y dictar normas. Al respecto, me encantaría saber en qué Estado de derecho existe un superpoder -según la información de que dispongo, este es único- como el que se le dará al Sernac, el cual no solo dictará normas, sino que también las interpretará, fiscalizará y sancionará.Creemos en un Estado de derecho en el que se separan los poderes y en el que, al menos, quien dicta la norma no es el mismo que hace justicia. Entonces, creo que esta mezcolanza de poderes va absolutamente en contra de lo que entendemos como Estado de derecho.Por último, anuncio que votaremos a favor en general el proyecto. Sin embargo, creo que su objetivo principal deberían ser los consumidores y no el fortalecimiento per se del Sernac, que es la visión tan errónea de la iniciativa, lo cual espero que en el segundo trámite constitucional se pueda corregir.He dicho.
El señor NÚÑEZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, la primera pregunta que debemos hacernos es por qué necesitamos un Sernac.Si el mercado fuera perfecto, es decir, si el libre intercambio entre personas no tuviera nunca un problema, esa institución no sería necesaria. Pero como sabemos, la realidad dista mucho de la perfección: nos muestra que hay asimetrías de información; que es necesario que exista un intermediario, como puede ser el Sernac, para proteger los derechos de los consumidores en múltiples ocasiones.Cuando el mercado funciona bien, no es necesario el Sernac; por tanto, no estamos hablando de las situaciones en que el mercado funciona bien, sino precisamente de aquellas en que no lo hace.Entonces, la pregunta es qué institucionalidad debemos crear para proteger a los consumidores, sin correr el riesgo de perjudicar -como aquí se ha dicho- al consumidor en vez de protegerlo.Lo que estamos haciendo en este proyecto de ley es bastante inédito. En un primer momento, cuando vimos la iniciativa tal como ingresó, se trataba de una supersuperintendencia, con todos los poderes que tenían otras superintendencias, pero además con facultades privativas de los tribunales y otras que no poseen otras instituciones.Por si fuera poco, también podía disponer de lo que hacían otras superintendencias, por lo que se violaba el principio de especialidad.En esto quiero agradecer al ministro de Economía y a su equipo, porque estuvieron dispuestos a avanzar en el fortalecimiento del Sernac, para que, como se manifestó, tenga “dientes”, pero también control. Porque un “león con dientes”, pero fuera de control no nos sirve, pues terminará por perjudicar a quienes supuestamente quiere ayudar. En eso se avanzó bastante. A pesar de que, evidentemente, había diferencias ideológicas relevantes en la comisión, llegamos al entendimiento de que el Sernac debía ser una institución con peso, pero a la vez con contrapeso. Les agradezco a quienes cooperaron en la Comisión de Economía para lograr avanzar hasta ese punto.Asimismo, se logró acuerdo respecto de una serie de aspectos procesales. El presidente de la Comisión de Economía, aquí presente, a pesar de nuestras diferencias, también ayudó a que pudiéramos lograr aquello. Posteriormente, la iniciativa pasó a la Comisión de Constitución, en la cual se pudo avanzar en una serie de asuntos procesales; otros aún se encuentran pendientes.Anuncio que votaremos a favor en general el proyecto, porque creemos que avanza en la protección de los derechos de los consumidores. Sin embargo, consideramos que existen algunos elementos que si no quedan bien entrelazados, perjudicarán la iniciativa.Uno de esos elementos, que constituye una innovación, son las llamadas “murallas chinas”. El Sernac tendrá la facultad de dictar e interpretar normas, de fiscalizar su aplicación, y además podrá hacerse parte en demandas colectivas. Con ello se traspasan una serie de poderes a una institucionalidad, lo que, si no queda bien separado, podría transformarse en un problema. Como señalamos, mitad en broma, mitad en serio, puede que haya una “muralla china” en Santiago, pero que a la altura de Rancagua se transforme en un cerco, y un poco más al sur, en un alambre de púas, para luego desaparecer totalmente. Por lo tanto, esa innovación que queremos hacer en materia institucional debe ser muy bien pensada. Insisto en que se ha avanzado mucho en las comisiones de Economía y de Constitución, pero, sin duda, falta una nueva revisión en el Senado. Por otro lado, existen ciertos aspectos que considero bastante adecuados. Uno de ellos se relaciona con la facultad de sancionar. La discusión inicial en la Comisión de Economía fue si los juzgados de policía local eran los que exclusivamente debían conocer de las denuncias por infracciones a la ley. De hecho, representantes del Instituto de Jueces de Policía Local de Chile manifestaron que no querían que les quitaran esa competencia.Una manera de hacer esta institucionalidad era fortalecer los juzgados de policía local y, al mismo tiempo, permitir que las personas contaran con una especie de defensor público, una corporación de asistencia judicial, alguna entidad que les permitiera acudir a abogados para que las representaran ante esos tribunales y no existieran esas diferencias tan grandes entre la empresa, que cuenta con sus propios abogados, y quienes no los tienen. Ello, sin descuidar una realidad, cual es que en la inmensa mayoría de las pymes quien debe ir al juzgado de policía local es el que está tras el mesón, porque no hay una oficina de abogados que lo atienda.Entonces, está bien que exista esa facultad de sancionar, pero deber haber un contrapeso. La facultad de dictar las normas y, al mismo tiempo, de interpretarlas tiene que contar con un comité -se creó- que tenga peso real para que no exista la discrecionalidad de una autoridad.Por lo demás, estamos creando otras institucionalidades que no son unipersonales, sino colegiadas. Nos interesa avanzar precisamente hacia eso a los efectos -insisto- de evitar la discrecionalidad de una sola persona. Hay otros puntos respecto de los cuales pedimos votación separada, porque los votaremos en contra. Sin embargo, la mayor parte de este proyecto nos parece positiva para los consumidores y para la institucionalidad de Chile.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, este proyecto incorpora en su base la preocupación por que el mayor número de casos posible se solucione y así evitar el abuso. En nuestra opinión, el debate que ha antecedido a esta -esperamos que así ocurra- aprobación pone de manifiesto la preocupación de ciertos sectores de equilibrar las fuerzas entre la ciudadanía, que algunos pretenden tildar más bien como “consumidores”, y los proveedores.Si bien la iniciativa ha contado con un apoyo transversal en el marco de su tramitación en las comisiones de Economía, de Constitución y de Hacienda, existen algunas voces que se han mostrado críticas a su contenido, intentado hacer ver que en algunos aspectos ella situa-ría a los ciudadanos en una posición contraria a los proveedores, incentivando la beligerancia entre unos y otros. Se trata de las mismas opiniones que han pretendido hacer entender que este proyecto generará algo así como una industria del litigio, como si la adecuada defensa del cumplimiento de la letra de la ley, la misma que ha sido refrendada por esta Corporación, pudiera envolver algo sospechoso o indeseable. ¡Nada más alejado de la realidad! Con esta iniciativa se busca evitar los abusos, y, por tanto, ordenar y potenciar los incentivos que permitirán un mayor nivel de cumplimiento. El proyecto se ocupa de generar instancias adecuadas de acuerdo entre consumidores -o ciudadanos, como prefiero llamarlos- y proveedores. Así las cosas, en el supuesto de que la denuncia tenga mérito, la solución menos costosa para el proveedor será siempre responder satisfactoriamente al ciudadano afectado, restableciendo el orden de cosas al momento previo de la eventual infracción.Para disminuir la excesiva judicialización de los casos que afecten el interés colectivo, la iniciativa propone profesionalizar y regular la mediación colectiva, la duración de los procedimientos, los mecanismos de publicidad para informar a todos los interesados y las formas de asegurar la participación de las asociaciones de consumidores, que han sido fundamentales para evitar los abusos en nuestra sociedad. Además, se contempla la creación de una unidad independiente y especializada dentro del Sernac, a cargo de llevar adelante este tipo de procedimientos. La mediación colectiva se iniciará, a partir de este proyecto de ley, de oficio o a petición de los interesados, y será notificada al proveedor o proveedores involucrados. El plazo máximo de este procedimiento de mediación colectiva será de tres meses, el cual podrá ser prorrogado por una vez, hasta por tres meses, por resolución fundada. Durante dicho término, los ciudadanos afectados que no estén de acuerdo con la solución alcanzada, para los efectos de no quedar sujetos a esta, deberán hacer presente su disconformidad al servicio.En el ámbito del interés individual, asumiendo la necesidad de que los ciudadanos encuentren una respuesta efectiva lo antes posible, se propone incorporar una instancia obligatoria de conciliación con el objeto de promover acuerdos entre ciudadanos y proveedores, a través de lo cual se espera que se resuelva la gran mayoría de los casos. Este procedimiento se desarrollará una vez que la mediación, que hoy contempla la ley, no llegue a buen término para el ciudadano, y estarán a su cargo las oficinas del Sernac a lo largo de todo el país, en regiones y en provincias, y en los municipios, en el caso de las comunas en las que no existan tales oficinas. Me parece interesante que hoy la discusión se manifieste con claridad respecto de aquellos que no quieren dotar de mayores atribuciones al Servicio Nacional del Consumidor. Para apoyar a los ciudadanos debemos tener un Estado fortalecido y, para eso, nos parece muy importante que el proyecto busque fortalecer al Servicio Nacional del Consumidor, confiriéndole facultades para fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones de la normativa de protección de los derechos de los ciudadanos. Por eso, vamos a apoyar con entusiasmo el proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, ya se ha dicho mucho de parte de diferentes sectores. También nosotros creemos que es importante avanzar en un proyecto de este tipo. Hay que seguir defendiendo a los consumidores, especialmente frente a los abusos que se han venido dando desde hace mucho tiempo y, en particular, desde los monopolios, tanto privados como gubernamentales.Recuerdo que cuando era pequeño -hoy tengo 32 años- se usaba el concepto de que el cliente siempre tiene la razón. Desgraciadamente, por diversos motivos, eso ya no se estila en Chile, aunque, claramente, debiera volver a instaurarse, no solo a través de leyes y proyectos de este tipo, sino también a través de la cultura. Debemos ser justos y objetivos al reconocer que este proyecto, desgraciadamente, convierte al Sernac en un superservicio: fiscalizará, dictará normas y resolverá en causas que aleguen cuantías de más de 25 unidades tributarias mensuales, alrededor de un millón de pesos. De alguna manera, el Sernac se asemejará a una superintendencia. Habrá un superservicio que estará a cargo de una persona elegida por el sistema de la Alta Dirección Pública, que todos sabemos que no funciona. Por lo mismo, el propio gobierno se comprometió a enviar un proyecto con el objeto de modificarlo¿Qué dice la OCDE? Que este tipo de instituciones deberían ser agencias regulatorias o superintendencias que ojalá cuenten con un órgano colegiado, ni siquiera a cargo de un superintendente.Señor Presidente, usted mismo, junto con otros 82 diputados, votaron a favor, en enero de 2014, el proyecto de ley que modifica la Superintendencia de Valores y Seguros y que la transforma en una comisión de valores. Ello significó un cambio en su gobierno corporativo.De una u otra manera, la gran pregunta, después de 11 meses de discusión, es si realmente se hicieron bien las cosas en relación con esta materia. Creo que se pudo haber tenido un Sernac más estructurado, tal como lo sugiere la OCDE, no un servicio convertido, como decía el colega Bellolio, en un león con muchos dientes, pero sin control. Además, sabemos que es un servicio que puede ser muy utilizado como plataforma política. ¡Digamos las cosas como son!Cuando avanzamos en proyectos que favorecen claramente a los consumidores, a fin de que no existan más abusos, para defenderlos de los monopolios, para que volvamos a decir que el cliente tiene la razón, debe hacerse de mejor forma. Por otra parte, se quita la opción al consumidor de llevar su causa al juzgado de policía local, lo cual merma su posibilidad de elección, independientemente de si la gran mayoría ve que el Sernac funciona más rápido y mejor y termine yendo a ese servicio. En resumen, se crea un superservicio, que debiera ser una superintendencia o, incluso, un órgano colegiado. Segundo, se le quita la facultad de elección al consumidor para definir qué camino seguirá para resarcir el abuso cometido por alguna empresa o proveedor.Con todo, creemos que es un buen proyecto, pues avanza en cuestiones positivas; sin embargo, podría haber sido bastante mejor. Lo vamos a apoyar como partido, pero -repito- hay puntos importantes que se podrían haber mejorado, los que -no me cabe duda de ello- todo el espectro político hubiese votado favorablemente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, valoro la disposición del gobierno, no solo en cuanto a impulsar una agenda de protección de los consumidores, sino también por construir acuerdos. El diputado Bellolio reconoce que hubo voluntad de acuerdo, de entendimiento, y desmiente de paso lo que señaló su colega de partido, el diputado Silva, y también el diputado Edwards, en cuanto a que aquí habría funcionado la aplanadora. El tema que abordamos es tremendamente sensible. Vivimos en una economía altamente concentrada, con asimetría de información entre los proveedores y los consumidores, y con una gran desigualdad de poder. ¿Qué genera ese cóctel? La oportunidad de abusar de los consumidores. Lo hemos visto en los casos BancoEstado, Cencosud, colusión de farmacias y La Polar. Fue justamente debido al caso La Polar, ocurrido en 2010, que se creó una comisión investigadora, donde concurrimos prácticamente en forma unánime a despachar un informe que, entre otras medidas, planteaba la necesidad de fortalecer al Servicio Nacional del Consumidor y dotarlo de facultades sancionatorias, normativas y fiscalizadoras. ¿Qué hizo el gobierno de la época entre 2010 y 2014? ¿Qué nos ofreció el gobierno del Presidente Sebastián Piñera en materia de protección de los derechos de los consumidores? Una gran mentira, una gran farsa: el Sernac Financiero. Una oficina dentro del Sernac, pero sin nuevas facultades, donde los derechos de los consumidores nacían de la posibilidad de obtener un sello Sernac distintivo, que las instituciones financieras podían solicitar de manera voluntaria. Me pregunto cuántas instituciones financieras han obtenido el sello Sernac para dar vida a la gran reforma que nos prometió, con letra chica, el gobierno anterior. ¡Ninguna! Ninguna institución financiera ha obtenido el sello Sernac. Por lo tanto -repito-, el Sernac financiero fue una mentira, una farsa, como lo denunciamos oportunamente.¿Qué ha hecho este gobierno? Recoger las propuestas a las que arribó la Comisión Investigadora de La Polar, entre otras, dotar al Servicio Nacional del Consumidor de facultades que le permitan defender a los más vulnerables y corregir la asimetría que existe en esta materia, permitiendo sancionar directamente, sin tener que concurrir necesariamente a los tribunales de justicia; fiscalizar en terreno cuando se infringen los derechos de los consumidores, y permitir al Sernac que dicte normas e interprete la ley.Algunos señalan que el consumidor no puede recurrir al juzgado de policía local de manera directa si la cuantía en discusión es inferior a 25 UTM; sin embargo, basta que en su demanda plantee una cuantía mayor y podrá llegar directamente a los tribunales. Si no cuenta con pruebas, lo más probable es que tenga que pasar por el Sernac.Además, este proyecto de ley trata de evitar la judicialización, pues lo que incentiva, a través del fortalecimiento de la regulación de la mediación colectiva y del llamado a conciliación obligatorio de las causas individuales, es la no iniciación de procedimientos administrativos y que los proveedores, inmediatamente, puedan dar respuesta oportuna, eficiente y completa a los consumidores. Es más, el diputado Edwards, pecando de desconocimiento y de mala fe, dice que siempre se busca aplicar la multa en lugar de proteger a los consumidores. Sin embargo, este proyecto de ley dice exactamente lo contrario. Si se satisface a los consumidores ni siquiera se iniciará el procedimiento administrativo que corresponda. Si se indemniza a los consumidores, se puede eliminar o rebajar la multa, pues lo que se busca es responder a los consumidores y no necesariamente aplicar la sanción.El diputado Edwards también dijo, mañosamente, que un funcionario del Sernac podría llevar a la quiebra a una empresa, porque hoy se regula algo que es evidente: que en los casos de interés difuso o colectivo, cada consumidor afectado genera una infracción en sí misma; pero se olvida de que no se innova en materia de demandas colectivas, porque no es el Sernac el que tiene competencia en esta materia, sino los tribunales civiles. Por lo tanto, no será un funcionario, sino un juez de la república el que establecerá esa sanción.Se nos ha dicho que este proyecto es inconstitucional; pero resulta que el Tribunal Constitucional ha sido uniforme en señalar que no es problema que un órgano administrativo concentre estas facultades; lo importante es que tenga control jurisdiccional de sus actos, y aquí se establece una acción de reclamación ante los tribunales de justicia respecto de las cuestiones de forma y de fondo.Por lo tanto, esta es una buena noticia para los consumidores, pues terminarán o disminuirán los abusos. Mil excusas podrá haber, pero hoy tenemos la oportunidad de decir claramente, con nuestro voto, quiénes están por los que abusan y quiénes estamos por los consumidores.¡Felicito al gobierno por este proyecto!He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, este es el clásico ejemplo de una buena intención muy mal ejecutada. Creo que no hay nadie en esta Sala que no comparta la necesidad de dotar de mayores atribuciones de fiscalización al Sernac y que no comparta el hecho de que hay que fortalecer la defensa de los consumidores. Sin embargo, en el hecho de pasar de ese principio al contenido de este proyecto de ley, francamente, hay mucha distancia.En Chile no existe sector político o académico alguno que, con base, no celebre lo que se generó a partir de la reforma procesal penal. ¿Cuál era el eje de lo que se hizo en ese entonces? Era, precisamente, separar las facultades de investigar de las de ejercer jurisdicción, es decir, juzgar. Y acá estamos volviendo atrás. Han transcurrido casi quince años y -repito- estamos volviendo atrás, pues se concentra en un servicio, que ni siquiera tiene rango constitucional, una gran cantidad de atribuciones, lo que no corresponde. Estamos hablando de la capacidad de fiscalizar, de mediar, de sancionar, es decir, de ejercer jurisdicción, de interpretar las normas, y de dictar adicionalmente normas en un mismo servicio del Estado. Reitero, eso no corresponde. ¿Con qué autonomía, con qué autoridad va a ejercer jurisdicción un servicio -las personas que están detrás de ese servicio- que, al mismo tiempo, tiene la atribución de decir a las partes que forman el juicio cuáles fueron las bases de una amigable composición? ¿Cómo yo, señor juez juzgador, en una etapa previa, le puedo decir a las partes cuál creo que debe ser la solución, entregándole a cada una algo de lo solicitado? ¿Cómo podría verdaderamente aplicar justicia si ya me pronuncié al respecto? Ese va a ser uno de los problemas que hay que resolver. Yo espero que en los próximos trámites legislativos efectivamente encontremos una solución para no ponernos colorados cuando se promulgue una ley mal planteada y mal ejecutada. Se ha planteado una serie de dificultades. Por ejemplo, ¿por qué eliminar las atribuciones de los juzgados de policía local y entregar el conocimiento pleno -o prácticamente pleno- de las infracciones de ley al Sernac. El proyecto plantea que todas las causas cuya cuantía sea inferior a 25 UTM las resolverá únicamente el Sernac. ¿Por qué no darle una alternativa a los consumidores si se dice que la iniciativa es en beneficio de ellos? ¿Qué va a pasar en los lugares donde no existen oficinas del Sernac? Nos contestan: “En esos lugares se van a celebrar convenios con las municipalidades”. ¡Seguramente en los municipios no van a existir “murallas chinas”! Dudo de que algún día se firmen convenios con todas las municipalidades del país. Creo, firmemente, que se le está diciendo a buena parte de los ciudadanos que viven en sectores alejados que no van a tener acceso a la justicia en materia de derechos del consumidor. Repito, el proyecto de ley establece que todo litigio que considere cuantías por debajo de 25 UTM será conocido en única instancia. Con ello estamos consolidando el hecho de que ciertas personas, en materia de defensa de sus derechos como consumidores, no van a tener acceso a la justicia. Eso no me parece razonable. La iniciativa también incluye la posibilidad de indemnizar por daño moral en acciones colectivas. Eso es aberrante, tal como quedó de manifiesto en tratamientos de iniciativas de ley anteriores, ocasión en que la inmensa mayoría de los profesores de derecho civil se pronunció en contra de esa materia. ¿Cómo se puede considerar que sufren el mismo daño moral dos pasajeros de un bus que sufre un accidente, no obstante que uno, simplemente, no llegó a la hora a su trabajo, y el otro no llegó a tiempo al funeral de su madre? Eso es, en la práctica, lo que implica igualar o pretender igualar los daños morales que se generen en las personas al agruparlas. Eso no corresponde, pero lo permitimos en esta iniciativa.Son muchos los puntos que justifican pronunciarnos en contra del contenido del proyecto. Con todo, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se perfeccionó el articulado y se puso algo de prudencia y sensatez a la iniciativa; sin embargo, ello no es suficiente. Espero que en el posterior trámite constitucional se siga avanzando para contar con una legislación que proteja adecuadamente al consumidor y no incline la balanza de los abusos hacia un lado, en este caso, hacia el Estado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, han transcurrido veinte años desde la creación del Servicio Nacional del Consumidor, tiempo en el cual nuestra sociedad ha evolucionado significativamente. Hoy, los chilenos y chilenas se encuentran más empoderados y, con justa razón, demandan más del Estado y de sus instituciones. Adecuar nuestra legislación a los nuevos tiempos permite tener mayores niveles de respuesta a las demandas de nuestra sociedad. Así, el mensaje enviado por el Ejecutivo en 2014 viene en otorgar una mayor protección a los derechos de los consumidores.Como diputado, he levantado mi voz y me he puesto siempre del lado de los consumidores. Ese ha sido mi compromiso. Prueba de lo anterior es el proyecto de ley que hemos presentado, junto con varios diputados de la Democracia Cristiana, y que tiene por objeto, por ejemplo, terminar con los abusos cometidos por las empresas que administran estacionamientos, las que, por décadas, han sacado provecho a costa de la poca regulación existente en la materia. Sin embargo, esta iniciativa ha tenido una fuerte presión y lobby de dichas empresas, que intenta distorsionar la idea original de dicho proyecto.El proyecto en debate es el resultado del análisis del momento que vive la protección de los derechos de los consumidores. Dicho análisis arrojó que los instrumentos actuales no establecen estándares suficientes para el cumplimiento legal de sus obligaciones por parte de los proveedores. Esto se debe principalmente a que el Sernac tiene escasas facultades. En la actualidad, no puede fiscalizar, sancionar, dictar ni interpretar normas. El procedimiento sancionatorio es costoso para el consumidor, además de tener una tramitación engorrosa. Las reparaciones obtenidas pocas veces son las adecuadas o las que espera el consumidor. Las multas son bajas y no existe una mirada sistémica acerca de esta situación. El proyecto se hace cargo de esa realidad y propone una nueva institucionalidad, al dotar al Sernac de facultades fiscalizadoras, sancionatorias, interpretativas y normativas, con el objeto de comprobar y constatar las infracciones a los derechos de los consumidores, a través de las denuncias efectuadas. Asimismo, ese servicio podrá adoptar medidas preventivas en relación con los eventuales daños que se provoquen a los consumidores. En caso de que el proveedor no colabore y se oponga a la fiscalización, se contempla la posibilidad de proceder con el auxilio de la fuerza pública, previa notificación a los juzgados de policía local competentes. Asimismo, la negativa de dar cumplimiento a los requerimientos solicitados durante las acciones de fiscalización será castigada con multas de hasta 3.000 UTM.Otro de los aspectos innovadores es que el proyecto pretende dotar al director nacional de la facultad para interpretar la ley y dictar normativas de carácter general. Se duplicará la dotación de funcionarios, con el objeto de proceder a una efectiva separación de funciones, entre las que destacan la sanción de normativas, la representación del interés difuso o colectivo, la fiscalización y la mediación, las cuales dependerán de subdirecciones distintas. Se crearán nuevas oficinas provinciales y comunales y se fortalecerán los convenios de interoperabilidad con las municipalidades, de manera de expandir la cobertura a las soluciones que los consumidores necesitan. Por otra parte, constituirá un salto cuantitativo en la defensa de los derechos de los consumidores la posibilidad de que las asociaciones de consumidores ejecuten y celebren actos y contratos civiles y mercantiles para cumplir sus objetivos, y destinen los frutos de dichos actos y contratos al financiamiento de sus actividades propias, derogando, además, la prohibición que les afectaba en cuanto a desarrollar actividades lucrativas, las cuales a esta fecha solo pueden limitarse al financiamiento o recuperación de costos. En buenas cuentas, lo que se pretende con este proyecto es contar con un Sernac que pueda proteger eficazmente a la gente, como una buena armadura, y no como sucede en la actualidad, que se presenta indefensa. Se ha mencionado que se busca fortalecer este servicio público para sobreproteger a los consumidores. ¡Qué dicotomía más falsa! Para proteger a los consumidores necesitamos de una institucionalidad robusta que lo pueda hacer por ellos.Finalmente, es nuestro deber y nuestra obligación legislar de manera eficiente, seria y responsable, para proteger a los ciudadanos de los abusos arbitrarios que comete un sinnúmero de empresas. Ello nos permitirá seguir avanzando por un camino que solo tiene como norte garantizar el respeto a todo tipo de derechos, en especial, a los derechos de los consumidores.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a una indicación presentada por los diputados señores Rincón, Chahin y Auth, que requiere de la unanimidad de la Sala para ser sometida a votación.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación de los diputados Rincón, Chahin y Auth tiene por objeto reemplazar, en el número 41) del artículo 1°, en lo que dice relación con el inciso primero del artículo 59, la expresión “cuatro quintos” por “tres quintos”, con el objeto de que el director nacional sea nombrado por el Presidente de la República, a partir de una terna propuesta por el Consejo de la Alta Dirección Pública, con el voto favorable de tres quintos de sus miembros, no de cuatro quintos, como aparece en el texto de la Comisión de Economía.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¿Habría unanimidad de la Sala para votar la indicación?No hay unanimidad.Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, se trata de una propuesta que hizo el diputado Ernesto Silva. Lamento que no haya firmado la indicación. Como la indicación no se votará, el Senado deberá modificar el número correspondiente, por cuanto con el quorum existente no se va a poder nombrar a ningún director nacional del servicio.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto.-Aplausos.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
