PERFECCIONAMIENTO DE JUSTICIA TRIBUTARIA Y ADUANERA (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9892-07)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona la justicia tributaria y aduanera.-Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 45ª de la  presente legislatura, en 12 de julio de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 3.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que ingrese el señor Alejandro Micco, subsecretario de Hacienda?Acordado.En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, cuando la Cámara de Diputados trabaja en serio se nota. Esta iniciativa es resultado de ello.El proyecto es consecuencia del trabajo conjunto de los integrantes de la Comisión de Hacienda, entre otros de los diputados José Miguel Ortiz y Ernesto Silva. ¿Qué ha hecho el Senado? Solo siete pequeñas modificaciones que adicionan un poquito. Una de ellas mejora la tramitación electrónica de las causas. Hoy todos estamos muy metidos en la electrónica y, por supuesto, también los tribunales tributarios y aduaneros. Fui uno de los autores del proyecto de ley que creó esos tribunales hace algunos años, en el cual nos acompañó la Presidenta Bachelet. El Vicepresidente don Enrique Jaramillo en esa oportunidad presidía la Comisión de Hacienda.Han pasado algunos años y este proyecto mejora algo que está por encima de los gobiernos y de los partidos políticos, cual es la tranquilidad de los contribuyentes en relación con los conflictos que tengan con el Servicio de Impuestos Internos o con Aduanas, pues les otorgará la posibilidad de que un tercer órgano, que no es directo, interprete las distintas visiones y determine quién tiene la razón.La instalación de los tribunales tributarios y aduaneros partió en forma lenta; poco a poco se fueron distribuyendo en las regiones del país. No obstante, han pasado los años y este sistema de justicia requería de ajustes. El proceso para efectuar tales ajustes se hizo muy bien: el subsecretario de Hacienda, Alejandro Micco, se reunió con representantes de Aduanas, del Servicio de Impuestos Internos, del Icare, del Colegio de Abogados, y con los auditores nacionales e internacionales, los jueces y los funcionarios. Con todos ellos se logró la elaboración de este proyecto, en lo cual trabajamos aquí, en la Cámara de Diputados. El Senado -reitero- introdujo modificaciones que dicen relación con la tramitación electrónica de las causas, con algunas mejoras en su distribución en la Región Metropolitana, toda vez que muchas causas van a uno de los tribunales y pocas al otro, y con los procedimientos.Algo muy positivo, respecto de lo cual los parlamentarios, los partidos y sus directivas deberíamos tomar nota, es que se aprobó en la Cámara de Diputados y también en el Senado la inclusión del trámite de la conciliación.Hoy la conciliación es muy válida. En las noticias vemos lo que ocurre con los distintos candidatos. Si ellos tuvieran la herramienta que estamos introduciendo en la tramitación de causas ante los tribunales tributarios y aduaneros, todo sería distinto. Me refiero a que exista una conciliación adecuada y no que terceras personas interpreten.Por lo tanto, desde ese punto de vista, me parece que estamos ante un muy buen proyecto, a cuya aprobación hay que dar celeridad, porque aclara, precisa y, además, tiene mucho que ver con nuestras pymes. En efecto, esta iniciativa favorecerá a los pequeños empresarios, que no tienen acceso a los grandes tributaristas. Ello irá en beneficio directo de las pymes, ya que podrán, sin mucha tardanza, resolver sus conflictos con el Estado.Señor Presidente, por su intermedio le quiero decir al subsecretario de Hacienda que lo único que queda pendiente es que, una vez que la ley en proyecto sea publicada, el Ejecutivo tendrá el plazo de seis meses para adecuar la planta del personal que trabaja en los tribunales tributarios y aduaneros.A través de una ley intermedia se había reducido el número de funcionarios de los tribunales tributarios y aduaneros de 137 a 127. Sin embargo, la realidad ha demostrado que se necesitan más funcionarios en dichos tribunales para darles efectividad y potencia. Por lo tanto, mediante el proyecto se recupera la dotación de funcionarios por la vía de aumentar su número a 139.Hay un asunto relacionado con las remuneraciones de los funcionarios de los tribunales tributarios y aduaneros. ¿Por qué tienen que ser menores que las de los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos y de Aduanas, en circunstancias de que son expertos que deben resolver los planteamientos de esos organismos? Por ello, en el proyecto de ley está expresada la idea del gobierno de reevaluar las remuneraciones de los funcionarios de los tribunales tributarios y aduaneros, dentro del plazo de seis meses una vez que esta iniciativa sea publicada, y adecuarlas a la normativa vigente. Al respecto, deberíamos pedir al gobierno más prontitud, considerando que vienen las elecciones. Ojalá esta materia sea resuelta en este gobierno, de aquí a diciembre.Este proyecto de ley es un avance; ojalá que hoy lo aprobemos por unanimidad. La Cámara de Diputados ha sido la autora, la difusora y la que hizo todo el aporte en las comisiones y también en la Sala para mejorar nuestros tribunales tributarios y aduaneros. Por lo tanto, la petición que hago es que hoy despachemos este proyecto, que vino con modificaciones del Senado, de manera que podamos dar tranquilidad a todos los contribuyentes.Está presente el subsecretario de Hacienda, que es uno de los autores de la reforma tributaria, que complicó los temas, pues dio muchas salidas que hoy es muy complicado analizar. Imagínense a las pymes discutiendo en contra de una reforma tributaria que no conocen. Por lo menos, a través de los tribunales tributarios y aduaneros podrán tener acceso a explicar a un tercero independiente cuál es su posición, por qué están realizando sus labores y en qué parte existe o no deuda.Felicito al gobierno y a la Cámara de Diputados por haber realizado un trabajo conjunto y unitario y por haber producido esta modificación, que me parece espectacular.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco.Sin duda, este proyecto va a fortalecer institucionalmente los tribunales tributarios y aduaneros, toda vez que perfeccionará las reglas que lo rigen -en el caso de la Región Metropolitana, que me corresponde representar, se genera un cambio en su territorio jurisdiccional- y modificará las plantas de funcionarios con un incremento que favorecerá su funcionamiento.Este proyecto fue aprobado en el primer trámite constitucional, por lo que me voy a referir a las modificaciones que ha introducido el Senado, en particular en el artículo 130, que básicamente se hace cargo de la supresión que se había hecho de la posibilidad de allegar al proceso antecedentes probatorios de la defensa en forma física, lo que hacía deducir que aquellos debían presentarse necesariamente en forma digital. A nuestro juicio, de haberse aprobado la disposición tal como estaba redactada, se dejaba en la indefensión a los contribuyentes que quisieran presentar sus pruebas por la vía de un soporte físico.La comisión tomó nota de las dudas planteadas y, con arreglo a una indicación del Ejecutivo, aprobó una redacción nueva del artículo 130, que evita el problema que hacía más costosa la defensa de los contribuyentes aún no asimilados a la plataforma digital, del siguiente tenor: “Se formará el proceso, en soporte papel, con los escritos, documentos y actuaciones de toda especie que se presenten o verifiquen en el juicio.”. De esta manera se equipara la forma en que se presentarán los antecedentes, ya que no existirá una acción discriminatoria que podría haber resultado difícil de abordar para algunos. Obviamente, en el futuro ese tema se va a dar con mayor naturalidad. Por lo tanto, las partes del proceso podrán alternativamente hacer sus presentaciones a los tribunales tributarios y aduaneros en papel o por medio digital o electrónico.Esa corrección del Senado se suma a todo lo positivo que habíamos aprobado en la Cámara de Diputados. Por consiguiente, anuncio que vamos a votar a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, este proyecto perfecciona la justicia tributaria y aduanera, la cual es especializada, muy técnica y tiene por objeto resolver los conflictos entre los contribuyentes y el Estado.Esta justicia nació en el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, quien hizo un aporte fundamental en esta materia, pues terminó con la actuación del Servicio de Impuestos Internos como juez y parte.En esa época todo el mundo reclamaba, porque cada conflicto sobre impuestos debía ser discutido en una controversia larga ante el propio Servicio de Impuestos Internos. Todo eso se terminó durante 2008, 2009 y 2010 con la instalación de los tribunales tributarios y aduaneros, que ciertamente han garantizado juicios justos y racionales para todas las partes.Sin embargo, al poco tiempo quedó demostrado que debían ser corregidas algunas situaciones. Si bien esos tribunales han sido un gran adelanto, hay varios aspectos que han surgido en estos siete años de funcionamiento, que es necesario abordar para tener la justicia tributaria que Chile merece.Desde esa perspectiva, este proyecto corrige, perfecciona y mejora nuestra justicia tributaria, que es una de las mejores de Sudamérica, estableciendo un estándar bastante más alto. Uno de los principales objetivos del proyecto es fortalecer la institucionalidad de la justicia tributaria, para lo cual propone mejorar las remuneraciones, los escalafones y las plantas de estos tribunales, con la finalidad de igualarlos al menos con los del Servicio de Impuestos Internos y los de otros servicios similares con competencia en esta área, cuyos funcionarios son mejor rentados, de modo de garantizar así que mantendrán a sus mejores profesionales y, por supuesto, a sus jueces.El segundo objetivo de la iniciativa consiste en mejorar los procedimientos que aplican estos tribunales, porque han mostrado algunas deficiencias. Por ejemplo, en materia de competencia, hay problemas para determinar a qué tribunales les corresponde conocer ciertas causas. Además, en la Región Metropolitana se produce una enorme distorsión, puesto que si bien hay cuatro tribunales tributarios y aduaneros, uno por cada punto cardinal: oriente, poniente, sur y norte, el hecho de que las empresas se concentren en el sector oriente y en el norte de la capital hace que los tribunales de esas zonas se lleven un alto porcentaje de la carga laboral. Estamos hablando del 90 por ciento o incluso más, por lo cual están absolutamente sobrepasados. Los tribunales de los sectores sur y poniente, en cambio, tienen muy poca carga de trabajo.Ante esa situación, el proyecto busca distribuir de manera uniforme el conocimiento de las causas que se generen, lo que permitirá que quienes requieran la intervención de estos tribunales tengan un juicio rápido y efectivo.Otras mejoras que se proponen, también relativas a procedimientos, son la incorporación de la institución de la conciliación, lo que permitirá utilizar ese mecanismo para intentar resolver, ante el mismo tribunal, temas que son muy complejos, como las condonaciones tributarias.En el pasado, sobre todo en el gobierno de Sebastián Piñera, vimos que, por vía directa, administrativa, mediante resoluciones poco transparentes del Servicio de Impuestos Internos, porque esto se supo mucho tiempo después, se condonaron multas e intereses derivados de deudas tributarias que ascendían a varios millones de dólares, no obstante que las empresas beneficiadas estaban en condiciones de pagar.Por esa razón, el proyecto propone innovar en esta materia, a fin de establecer que solo se podrán condonar las multas y que, además de la autorización del Servicio de Impuestos Internos, se requerirá la del tribunal tributario y aduanero que corresponda, con lo cual se agrega un segundo actor, para que haya mayor racionalidad en el otorgamiento de ese beneficio.Espero que estos tribunales pongan término a los abusos de los grandes contribuyentes y a las ventajas y privilegios con los que se les suele beneficiar. Sin duda, ese es uno de los objetivos importantes del proyecto.Otra finalidad de la iniciativa es establecer la tramitación electrónica de las causas en los procedimientos tributarios y aduaneros. Es incomprensible que, no obstante los adelantos alcanzados por nuestra justicia en varios aspectos, en un estándar que se aplica en casi todos los juzgados civiles, que es el de tramitación digital, en los tribunales tributarios y aduaneros se siga utilizando el papel. Por eso, el proyecto busca innovar por la vía de autorizar la tramitación por medios digitales, lo que, sin duda, se traducirá en ahorro de tiempo y de recursos, y en la eliminación del almacenamiento de papel, que será cosa del pasado. De este modo, ponemos la tecnología al servicio de estos procedimientos.En fin, son varias las ventajas que trae el proyecto de ley para esta justicia especializada.Antes de concluir, quiero destacar que el 99,9 por ciento del texto del proyecto en debate corresponde a lo que aprobó la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional. Aquí se acordaron y aprobaron los aspectos esenciales de la iniciativa, tanto en la Comisión de Constitución, que me tocó presidir en esa oportunidad, hace dos años, como en la Comisión de Hacienda. El Senado solo cambió un par de frases relativas a aspectos bastante secundarios, respecto de lo cual deberemos pronunciarnos en esta ocasión.Espero que todas las bancadas, en particular la del Partido Socialista, den su aprobación a este proyecto de ley, que, sin duda, fortalecerá, corregirá y perfeccionará la justicia tributaria y aduanera, especialmente en lo que se refiere a establecer un juicio justo y racional para todos los contribuyentes.He dicho.
