AMPLIACIÓN DE PLAZO FIJADO EN EL ARTÍCULO 1º DE LA LEY Nº 20.059, SOBRE ENCASILLAMIENTO DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el artículo 1º de la ley Nº 20.059, sobre modernización del Ministerio de Educación, con urgencia calificada de suma. 	Diputada informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es la señora Ximena Vidal. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 4062-04, sesión 63ª, en 20 de diciembre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Certificado de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante. 	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, cabe recordar que, a través de la ley Nº 20.059, se facultó al Presidente de la República para que, en el plazo contado desde la publicación de la ley, esto es desde el 1 de octubre de 2005 hasta el 10 marzo de 2006, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Educación y suscritos por el de Hacienda, sustituya el decreto con fuerza de ley Nº 4 de 1992, del Ministerio de Educación, que fija la planta del personal de dicha Secretaría de Estado. 	La ley propone fundamentalmente crear una estructura y una organización institucional capaz de sustentar y conducir un proceso de modernización y eficiencia del Ministerio de Educación. La facultad otorgada al Presidente de la República para dictar uno o más decretos con fuerza de ley tiene como fin fijar la nueva planta del Ministerio de Educación, con el objeto de adaptar la actual a los cambios que se están produciendo y a los que deberán producirse con la aplicación integral de su proceso de modernización. En ese sentido, el referido plazo de delegación concedido por la ley Nº 20.059 resulta insuficiente para llevar a cabo una tarea técnica que requiere de mucha acuciosidad y detalle. Fijar una nueva planta implica un trabajo técnico de alta complejidad, por lo que es necesario un plazo superior al establecido.	Por las razones expuestas, la Comisión de Educación aprobó el proyecto en general y en particular, por la unanimidad de sus miembros presentes, y recomienda a la Sala que proceda de igual forma.	La iniciativa contiene un artículo único que sustituye en el inciso primero del artículo 1º de la ley Nº 20.059 la expresión “10 de marzo de 2006” por “30 de junio de 2006”. La idea es aumentar el plazo de delegación de facultades concedido al Presidente de la República para sustituir el decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1992, del Ministerio de Educación, que fija las plantas de personal de dicha Secretaría de Estado.	Es todo cuando puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, me parece muy conveniente el proyecto que estamos tratando con urgencia calificada de suma, porque es imposible que en el plazo fijado originalmente, que vence el 10 de marzo del próximo año, el Presidente de la República pueda hacer uso de las facultades que le fueron delegadas en virtud de la ley Nº 20.059.	Cuando se analizó el proyecto de ley de presupuestos de 2006, el diputado Carlos Montes y quien habla solicitamos al ministro de Hacienda y al director de Presupuestos que consideraran la posibilidad de destinar recursos para el llamado a concurso, a fin de proveer más de 600 cargos en el Ministerio de Educación. Existía preocupación en el gremio de funcionarios del Ministerio de Educación, que no son más de 3.560 en el país, distribuidos entre el Ministerio propiamente tal, las secretarías regionales ministeriales de educación y las direcciones provinciales de educación, pues existía la posibilidad de que se hicieran hasta 150 llamados a concurso. En conversación de pasillo logré que el director de Presupuestos, Mario Marcel, recibiera a la directiva del gremio de funcionarios del Ministerio de Educación. El señor Marcel asumió el compromiso de estudiar el caso rápidamente. Es así como a raíz de la carta oficial que le enviaron el ministro de Educación de la época, Sergio Bitar, y el subsecretario de Educación, Pedro Montt, el director de Presupuestos destinó fondos para llamar a concurso en el Ministerio de Educación. Quiero destacarlo porque muchas veces se pregunta qué hacen los diputados y los senadores. Éstas son las cosas concretas que hacemos. Lamentablemente, los dirigentes gremiales no las comunican y tienen un concepto medio errado de lo que es la vida cívica en el país, pues creen que ellos son los parlamentarios, en circunstancias de que cuesta mucho llegar a ocupar este cargo, como pudimos comprobarlo en la última elección.	Quiero dejar claramente establecido -reitero- que se cumplió la petición que hicimos con el diputado Carlos Montes durante la discusión del proyecto de ley de presupuestos de 2006, pues se destinarán fondos para el llamado a concurso en el Ministerio de Educación. Ello implica la implementación de la planta definitiva de dicha cartera, lo cual es un gran avance, muy positivo, que redunda en el reconocimiento a los profesionales y funcionarios que la integran.	Por lo expuesto, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio nuestro voto favorable al proyecto, cuyo artículo único es de gran relevancia.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
