OBLIGACIÓN DE MANTENER SALAS CUNA EN ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES. Segundo trámite constitucional
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde conocer el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica el artículo 203 del Código del Trabajo, estableciendo la obligación de mantener salas cuna en los establecimientos comerciales que indica.Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Galilea.Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social (boletín N° 13581-32), sesión 1° en 21 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GARCÍA (don Rene Manuel).- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCÍA (Don René Manuel).- El Diputado señor Galilea fue a su oficina a buscar el informe respectivo. Por lo tanto, sugiero suspender la sesión por dos minutos.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se suspende la sesión por dos minutos. Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor ESTEVEZ (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo para informar el proyecto de ley que modifica el artículo 203 del Código del Trabajo.
El señor GAJARDO.- Señor Presidente, el proyecto tuvo su origen en una moción parlamentaria presentada en el Senado y su finalidad es hacer extensiva la obligación contenida en el Código del Trabajo, en cuanto a mantener salas cunas en aquellos conjuntos de carácter comercial, comúnmente denominados "malls", compuestos por establecimientos que individualmente no reúnen 20 trabajadoras, pero que, en el conjunto del complejo, sí alcanzan ese número de empleados o lo superan.Entonces, el proyecto tiene por finalidad que el conjunto, de establecimientos de diversos propietarios, locatarios y usuarios, cumpla con la obligación de mantener salas cuna.En la Comisión se presentaron varias indicaciones, algunas de las cuales fueron rechazadas. Es el caso de la que tenía por objeto incorporar el vocablo "empresarios" entre los sujetos que componen el conjunto.Igualmente fue rechazada la indicación que tenía por objeto fijar una condición para que operara la normativa propuesta, en cuanto a que las 20 trabajadoras o más que integran el conjunto de establecimientos o "malls", trabajasen a jornada completa. Se estimó que se trataba de una exigencia no contemplada en el Código en su normativa general.Fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión la tendiente a hacer extensiva esta obligación a los complejos industriales, por exceder la idea matriz del proyecto. En la moción parlamentaria se expresa claramente que ésta es resolver el problema existente en los denominados centros comerciales o "malls".El artículo único de la iniciativa fue modificado por una indicación sustitutiva presentada por los integrantes de la Comisión, con el objeto fundamental de mejorar su redacción.A raíz de una observación del Diputado señor Huenchumilla, planteada en la Sala cuando se aprobó en general la idea de legislar, se advirtió que la obligación se establecía para los establecimientos que componen un "malls", en circunstancias de que la idea es que el administrador del conjunto sea el responsable de mantener las salas cunas y no cada uno de los establecimientos individualmente. Esto es muy importante para los efectos de hacer efectivo el cumplimiento de la norma y las sanciones correspondientes, si así procediera.En segundo lugar, la indicación sustitutiva reemplazó la expresión "locatarios" vocablo vinculado con el contrato de arrendamiento por el término "usuario", que es más general y comprensivo de todos los títulos por los cuales una persona pudiera explotar un establecimiento comercial.Por esta razón, la Comisión propone el proyecto que los señores Diputados tienen en el informe escrito y recomienda su aprobación en los términos allí propuestos.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, temo que el proyecto sea de aquellos que en un primer momento seamos partidarios de aprobar por lo menos yo también lo fui, pero que, después de estudiarlo más en detalle, se advierte que puede transformarse en un bumerán que termine perjudicando a las personas que queremos beneficiar.¿Por qué digo esto? Porque, en verdad, hay muchas madres que hoy deben tomar una opción muy difícil, cual es trabajar ya sea por necesidad o aspiración de realización personal, por ello les implica como contrapartida descuidar la educación, crianza y cuidado de sus hijos. Y justamente para evitar este verdadero chantaje, esta tensión entre una necesidad de la mujer y la de sus niños, toda vez que parte de su realización está en el cuidado de ellos, se quiere imponer la obligación de crear salas cuna.¿Por qué temo que el proyecto pueda transformarse en algo que, en cuanto a defensa de la mujer, de sus derechos y de su relación con los niños no pase de ser algo emblemático? Porque la obligación legal va a ser muy fácil de eludir.Cuando en la Comisión propuse una indicación, que he renovado en la Sala, para que la obligación de tener salas cuna se estableciera solamente para aquellos conjuntos comerciales que tuvieran más de 20 mujeres de jornada completa, se me replicó espontáneamente por una persona presente en la Sala que las empresas iban a contratar 19 mujeres a jornada completa y el resto a "part time" para eludir el cumplimiento de la norma. Pero ésa es exactamente la misma argumentación que doy respecto del proyecto original: se eludirá la normativa contratando no más de 19 mujeres, con lo cual, en definitiva, vamos a terminar perjudicando precisamente a quienes queremos beneficiar. En muchos casos, no se instalará la sala cuna que queremos, sino que quienes tienen esta obligación mirarán la ley y comprobarán que si tienen 19 trabajadoras no necesitan mantenerla, pero sí en caso de tener 20 ó 21. Resultado: despedirán mujeres para quedar bajo la cantidad mínima establecida en la ley.Lamentablemente, esto es lo que uno ve permanentemente. De manera que debemos luchar con todas las fuerzas por defender los derechos, en todas su dimensión, de los trabajadores, padres y madres; pero evitando que esta defensa se transforme en algo meramente emblemático, perjudicando a quienes queremos beneficiar con algo real y efectivo.Por ello voy a insistir en esta indicación, cuyo sentido preciso, desde luego, no es evitar que se construyan las salas cuna, sino impedir el potencial despido de las mujeres que por sobre 19 estén contratadas en determinado recinto comercial.Temo que ése será el resultado. Por eso quiero acotarlo, aminorarlo, permitiendo, al menos, la posibilidad de que sigan siendo contratadas "part time" y poniéndonos en el caso negativo, que lamentablemente se producirá en algunas circunstancias, cuando los empleadores quieran eludir la obligación amparándose en este resquicio.Creo que esto funcionará bien y se construirán las salas cunas. Pero, reitero, en el caso de que los empleadores quieran evitar la obligación mediante el despido de trabajadoras, creo preferible que estas mujeres sigan trabajando, aunque sea media jomada.Por lo anterior, insisto en mi indicación. De todos modos, quiero señalar que la presentada por el Diputado señor Gajardo, que sustituye el artículo original, me parece sumamente conveniente, pues radica la obligación en un organismo que tiene muchas más posibilidades de cumplir.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente que se encuentran inscritos las Diputadas y Diputados señorita Saa, señores Viera-Gallo, León, Fantuzzi, Navarro, señoras Mariana Aylwin y Romy Rebolledo, y señor Rene Manuel García.Tiene la palabra la honorable Diputada señorita María Antonieta Saa.La señorita SAA.- Señor Presidente, quiero expresar el apoyo de nuestra bancada a esta iniciativa.En el proyecto se intenta superar lo expuesto por el Diputado señor Paya en relación con los establecimientos particulares donde haya 20 o más trabajadoras. Se habla de una agrupación comercial con personalidad jurídica, pero donde hay mayor número de trabajadoras es en el sector servicios y comercio.Más allá de lo que dispone el proyecto, es básico que el país y la Cámara tomen conciencia de cosas fundamentales: primero, el derecho de las mujeres a trabajar, y segundo, el derecho de los niños a ser cuidados.Si seguimos con la mentalidad de que los niños son responsabilidad exclusiva de las mujeres, poco vamos a resolver con el proyecto. Tenemos que avanzar en el sentido de que los hijos son de responsabilidad tanto de los padres como de las madres, y de que objetivamente debiera cuidarse a los niños donde existan trabajadores con hijos y no sólo trabajadoras con hijos. La maternidad y la crianza de los niños debe ser una prioridad para el país.Hoy, la fuerza de trabajo femenina es casi un tercio de la del país. Entre 1970 y 1990, creció en un 83 por ciento, proceso que va en aumento.La economía chilena necesita el trabajo de las mujeres; pero si no tomamos conciencia del derecho de los niños a ser cuidados, ponemos en riesgo a muchos y, por otro lado, cargamos subjetiva y objetivamente a las mujeres con una doble jomada de trabajo, cosa que no corresponde. Debemos tener conciencia de esto. La responsabilidad social sobre los niños debiera estar garantizada constitucionalmente.El Diputado señor René Manuel García me pide una interrupción.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero reafirmar lo expresado por la Diputada señorita Saa, pues es muy interesante, ya que se produciría una discriminación al contratar los establecimientos comerciales sólo a mujeres sin hijos. Por ello, deberíamos apuntar a salvaguardar el derecho de los niños, porque puede haber 20 trabajadoras y ningún niño, y van a ser discriminadas en ese sentido para no incurrir en gastos. En consecuencia, aun cuando favoreciéramos a cinco o seis niños hijos de trabajadores de un "malí", ya estaríamos entregando una protección adecuada. Además, es fundamental proteger estos derechos; si no, la discriminación se producirá al contratar sólo mujeres sin hijos.Habría que apuntar no a 20 trabajadoras  como mínimo, sino a cualquiera que sea la cantidad de hijos, porque podría darse el caso de tener una linda sala cuna, pero vacía. Habría que desviar este punto hacia los infantes en edad de estar en sala cuna. Lo demás no tendría ninguna validez y se podría dejar de lado. Por ejemplo, diez trabajadoras podrían tener tres o cuatro chiquillos cada una, y no tendrían dónde dejarlos.En consecuencia, coincido plenamente en que habría que apuntar hacia el infante y no hacia los padres, en vista de que la responsabilidad es compartida.Gracias, Diputada señorita Saa.He dicho.
La señorita SAA.- Señor Presidente, me alegra coincidir con el Diputado señor RenéGarcía, y creo que deberíamos garantizar, a nivel constitucional, el derecho de los niños a ser cuidados.Con respecto a lo que dijo, es algo que ocurre. Hoy, muchos empresarios impiden la maternidad, porque al contratar a una mujer le piden el pronosticón que indique que no está embarazada y le hacen firmar un compromiso de no embarazo. La sociedad y el mundo del trabajo violan el derecho de las mujeres al trabajo al impedirles la maternidad.En el pasado tuvimos ejemplos bastante difíciles, que por suerte fueron superados, como la "ley Büchi", que intentó disminuir la licencia por maternidad. Hoy vemos cómo se exige a las mujeres no estar embarazadas y comprometerse a no hacerlo. Creo que esto es de suma gravedad.Incluso, el editorial de un prestigioso diario, de fecha 17 de marzo, se refiere a la maternidad como un escollo para que las mujeres sean contratadas.Enfrentamos un problema grave que afecta casi a la mitad de la población, y tenemos que buscarle una solución. El proyecto busca una salida concreta para un sector, lo cual me parece fundamental.Asimismo, es importante considerar que en el Congreso Nacional hay más de 20 mujeres funcionarlas con hijos en edad escolar. Propondría tomar el acuerdo de estudiar la creación de una sala cuna y de un jardín infantil, a fin de demostrar que este Poder del Estado está preocupado del cuidado de los niños como una prioridad de país.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Entiendo que la iniciativa se refiere básicamente a los funcionarios. Hago la aclaración para que no quede una impresión equivocada.
La señorita SAA.- Señor Presidente, también el caso de parlamentarios y parlamentarias con niños en edad de estar en sala cuna, porque tenemos derecho a traerlos al Congreso Nacional por ser nuestro lugar de trabajo.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hice el alcance para dejar en claro que SuSeñoría se refería básicamente al personal.Tiene la palabra el Diputado señor León.
El señor LEÓN.- Señor Presidente, creo que este proyecto de ley, que en mi opinión es muy importante, debemos insertarlo dentro de las normas de protección a la maternidad. Nuestro Código del Trabajo tiene una serie de normativas que no sólo protegen a la madre, sino además a los menores.¿Qué ha pasado? En la etapa actual de la evolución del comercio nos encontramos con que, principalmente en las grandes ciudades, han surgido los establecimientos denominados "malls", que cobijan en un mismo edificio a una variada gama de locales comerciales. En ellos, dado que la mayoría de los negocios son pequeños, las empleadas que son madres no cuentan con salas cunas.Entonces, el proyecto pretende, ni más ni menos, incorporar en la ley un inciso que favorezca en ese sentido a esas trabajadoras.En esta materia, quiero ser muy claro al señalar que la aprensión del Diputado señor Paya no es válida, porque cuando hay 50 establecimientos comerciales dentro de un "malí", que pueden contratar dos, tres o cuatro mujeres, no se podrá saber si aquéllos eliminan a las trabajadoras para no proporcionarles sala cuna.Es una situación absurda, que no se da en la realidad ni responde al espíritu del proyecto, sino que limita un beneficio equitativo respecto de lo que existe para todas las mujeres.Es importante dejar constancia, para los efectos de la historia fidedigna de la ley, que el párrafo que se está incorporando al inciso primero del artículo 203 del Código del Trabajo debe analizarse necesariamente en concordancia con el inciso quinto de la misma norma, que prescribe que el empleador se reserva el derecho de entregar una cantidad de dinero para cubrir los gastos de sala cuna.Señalo esto porque no puede ser que, a causa de nuestra discusión referida sólo a la sala cuna, el día de mañana se entienda que en el "malí" en que está ella no pueda existir el beneficio alternativo del inciso quinto, al cual recurre con habitualidad, porque muchas veces las madres prefieren llegar a un acuerdo económico con el empleador, con el objeto de que, pagando una cantidad de los gastos, puedan tener a sus hijos mejor cuidados, sea en su casa, por alguna persona que se haga cargo de ello, o, a lo mejor, en algún jardín infantil o sala cuna que quede cerca de su domicilio y, de esa manera, evitar las enfermedades contagiosas, muy habituales en las salas cuna.Por eso, el proyecto es sumamente interesante; está ajustando la legislación vigente en cuanto a un beneficio que ya existe, haciéndolo extensivo a trabajadoras que no lo tienen.Por lo tanto, anuncio el voto favorable de los Diputados de la Democracia Cristiana al proyecto.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Elgueta.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- llene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, estando de acuerdo con la idea propuesta, cabe una observación que fluye del texto actual del inciso tercero del artículo 203, cuando dice: "Con todo, los establecimientos a que se refiere el inciso primero y que se encuentran en una misma área geográfica, podrán, previo informe favorable de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, construir y mantener servicios comunes de salas cunas para la atención de los niños de las trabajadoras de todos ellos."Sin duda, esta disposición en algún instante se va a colisionar con el precepto propuesto en el proyecto, porque los "malls" reúnen a un conjunto de establecimientos diversos ubicados en la misma área geográfica. Por lo tanto, puede entenderse que la existencia de servicios comunes de salas cunas ya está considerada, previo informe favorable de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.Además, proponemos un precepto muy similar al del proyecto.Sería conveniente que el Diputado informante o las personas que intervinieron en la discusión del proyecto aclararan este punto.Agradezco la interrupción al Diputado señor León.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Recupera la palabra el Diputado señor León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, en todo caso, de ninguna manera habrá colisión entre dichas normas, porque el inciso tercero dispone que, previa autorización de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, un grupo de establecimientos comerciales puede habilitar una sala cuna para los hijos de sus trabajadoras. Es una alternativa a la sala cuna del establecimiento, a la del "malí", cuando se trata de un conjunto de negocios o de un sector común para un grupo de ellos, aparte de la opción de cubrir los gastos. O sea, esta norma entrega un amplio abanico de posibilidades para el otorgamiento del beneficio.Por eso, reiteramos nuestros votos favorables al proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, en la misma línea, quiero señalar que apoyamos el proyecto y destacamos la importancia de tomar medidas concretas en defensa de la maternidad. De lo contrario, en la sociedad se puede producir una suerte de hipocresía: se elogia la función de la mujer en cuanto a madre, pero no se da ninguna facilidad práctica para que realice un trabajo y cumpla a la vez la función de criar a los hijos. Por eso en el país asistimos a la existencia de, por lo menos se dice, 100 mil o 150 mil abortos clandestinos.Entiendo que esa cantidad tan grande de abortos clandestinos no existe porque las mujeres, deliberadamente, hayan tomado la dramática decisión de interrumpir el embarazo por una suerte de capricho o de una cultura hedonista o individualista; sino porque ocurre, muchas veces, que en la sociedad no se dan las condiciones para que esas madres puedan cumplir con su función o porque no tienen dónde dejar a sus hijos mientras trabajan o porque las adolescentes embarazadas son obligadas a abandonar el colegio.Independientemente de esa consideración, y dando pleno respaldo al proyecto que, como se ha dicho, va a beneficiar a trabajadoras de grandes establecimientos comerciales, quiero destacar, como lo expresó la Diputada señorita Saa que el cuidado de los hijos no pertenece exclusivamente a las mujeres.A medida que la sociedad avanza y la mujer se incorpora al trabajo, es evidente que el cuidado de los niños es una función compartida en la familia. Eso supone un cambio cultural muy fuerte en la sociedad y estoy seguro de que nuestro país, en la medida en que se moderniza y progresa económicamente, y en que cada vez más mujeres se incorporan al trabajo y no precisamente como asesoras del hogar el cuidado de los niños pasará a ser una responsabilidad más compartida entre hombres y mujeres.Por eso, quizás no es lo más adecuado que las salas cunas estén en las empresas o en los lugares de trabajo. El Código del Trabajo dice que se requieren veinte mujeres para que haya una sala cuna. El Diputado señor Paya señalaba que esto se puede burlar fácilmente: se contratan menos mujeres; pero se parte de la base de que el cuidado de los niños es tarea prioritaria, si no exclusiva, de la mujer trabajadora, cuando estamos apreciando que en otros países el cuidado de los niños es cada vez más una tarea compartida entre el hombre trabajador y la mujer trabajadora.Por eso, tenemos que preocuparnos no digo que en este proyecto, sino que en el mediano plazo, cuando las circunstancias lo hagan posible de que el planteamiento de la Central Unitaria de Trabajadores se haga realidad; es decir, que las salas cunas no estén ubicadas en los lugares de trabajo sino en los barrios, porque los niños pueden ser llevados allí por el padre o la madre, aunque trabajen en lugares muy diferentes. En ese caso, la sala cuna no puede ser de responsabilidad de la empresa; habría que buscar alguna forma de canalizar recursos públicos y privados para su instalación. Esa debería ser tarea preferente del municipio o de tanta organización privada que cumple una función social. Creo que las iglesias, especialmente, pueden cumplir una gran labor, como ocurre, de hecho, en muchos otros países más avanzados económicamente.Este paso es importante, pero transitorio y, a medida que progrese la sociedad, debemos aspirar a una cobertura mucho mayor de salas cunas radicadas en el barrio y no en las empresas.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Fantuzzi.El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, entiendo la muy buena intención contenida en el proyecto y comparto en su totalidad lo que acaba de decir el colega Viera-Gallo, y hoy y no en el largo plazo, cuando todo el mundo habla de modernizar, deberíamos intentar concretar lo dicho por Su Señoría.En realidad, las salas cunas crean algunos problemas difíciles de solucionar para el empresario, no sólo económicos, como el hecho de que la mujer número 20 le cueste varios millones de pesos, sino también relativo a la infraestructura que se requiere para que los niños permanezcan dentro de la empresa. Prueba de ello es que muchos empresarios llegan a acuerdo con las mujeres y les entregan una cantidad de dinero equivalente al costo de atención de los niños en una sala cuna.Por lo tanto, me parece correcto el planteamiento de que esta responsabilidad debería entregarse a los municipios, con un financiamiento compartido entre los sectores privado y público. Eso sí es modernización. En Europa y en países que están avanzando tan rápido como nosotros, casi todas las salas cunas están en poder de los municipios. En España e Italia se ubican en los lugares donde viven los trabajadores. Eso evitaría que, a veces a muy tempranas horas, una madre, con su hijo en brazos y en un frío glacial, tuviera que dirigirse a la sala cuna del lugar donde trabaja.A lo mejor podríamos hacer un gran esfuerzo y comenzar a elaborar alguna iniciativa para que las salas cunas permanezcan en las zonas donde viven las trabajadoras o trabajadores. Comparto plenamente que si no queremos discriminar y hacer más odiosa la contratación de una mujer, debemos establecer que tanto hombres como mujeres tienen el mismo deber de llevar a sus hijos a una sala cuna.Renovación Nacional apoyará la iniciativa no obstante tener todas las inquietudes que he señalado.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- llene la palabra el honorable Diputado señor Navarro.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, este proyecto ha tenido buena acogida tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados. Sin embargo, haré algunas observaciones.Tal como aquí se ha dicho, presenta claras insuficiencias que dicen relación con un problema que es viejo y de todos conocido, especialmente por las inspecciones del trabajo, los empresarios y las propias trabajadoras: la discriminación hacia la mujer se expresa en que muchos empresarios deciden no contratar 20 mujeres y se mantienen en la raya de las 19, para no cumplir la obligación legal que consagra al respecto el Código del Trabajo.Esta situación, que se repite a diario en muchos lugares, debe ser remediada y no está en las ideas matrices del proyecto en discusión. Sin embargo, creo necesario plantearla con mucha fuerza, toda vez que los parches y sucesivas modificaciones al Código del Trabajo, sin duda, lo han mejorado, pero no en forma completa.En vista de la subsistencia de este problema, la iniciativa representa un avance importante y la vamos a apoyar.Quiero señalar, además, que en su redacción, específicamente, hay elementos que provocan cierta incertidumbre sobre el total cumplimiento de la ley. El proyecto expresa que la obligatoriedad de mantener las salas cimas la tendrán centros comerciales bajo una misma razón social o personalidad jurídica. Yo espero como todos ustedes que las empresas, los "malls" o los centros comerciales no recurran al cambio de razón social o de personalidad jurídica, toda vez que existen antecedentes concretos y suficientemente extensos como para determinar que éste es un fenómeno propio de la empresa. Así en la CCU, en Soquimich, en Coprosa en mi distrito, en Andinos S.A., filial de la Cap S.A., ha habido sucesivos cambios de razón social que han liquidado a los sindicatos y revolucionado la estructura formal de la empresa. Dichos cambios se deben, sin duda, a necesidades esenciales de modernización, pero afectan repito tanto al funcionamiento sindical como a la estructura misma de relación entre el empresario y el trabajador.En este caso, si una empresa o un centro comercial decide cambiar su razón social y personalidad jurídica por motivos propios de la modernidad y de su desarrollo, la modificación del artículo 203 del Código del Trabajo no tendría validez y podría ser interpretada tal como lo es hoy respecto de la concepción de los sindicatos, de la empresa. Por ello, creo que hubiera sido posible referirse a una individualidad integrada y no al concepto de razón social o personalidad jurídica, lo que dejaría a firme que, independiente de los cambios de razón social o de personalidad jurídica, se mantenga el criterio o la idea matriz por la cual hoy todos estamos aprobando el proyecto.Esto tiene el inconveniente de que escapa de la idea matriz del proyecto establecer la obligatoriedad de tener salas cunas en otros centros comerciales que no son los "malls", porque la circunscribe a la agrupación en un lugar físico de algunos comerciantes o locatarios.Hago este alcance toda vez que creemos que las leyes elaboradas y aprobadas por la Cámara de Diputados deben ser respetadas, y evidentemente nadie espera que se les tuerza la nariz y se desvirtúe el gran consenso que ha existido tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.Asimismo, quiero hacer una observación que se relaciona directamente con el Título II del Libro I del Código del Trabajo, De la protección de la maternidad, que se inicia con el artículo 194 y termina en el 208.Respecto de este tema, subsiste un problema acerca del que es necesario hacer hincapié. Así como el artículo 203 el único que se modifica determina los establecimientos que deben contar con salas cunas, el 206 establece el derecho de las madres que trabajan a amamantar a sus hijos, para lo cual disponen de lapsos durante el día que, en conjunto, no pueden exceder de una hora diaria. Pero ¿qué ha sucedido en la práctica? Por dictámenes de la Dirección del Trabajo y de la Contraloría General de la República, se reconoce este derecho sólo a aquellas madres que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 203, tengan a sus hijos en salas cunas. Es decir, existe una doble discriminación. Primero, la señalada al inicio de mi intervención: por pertenecer a una empresa que tiene veinte o más trabajadoras, caso en el cual no acceden al derecho de sala cuna. Segundo, y como consecuencia de lo anterior, se les priva del derecho consagrado en el artículo 206, de amamantar a sus hijos.No es posible la subsistencia de una disposición que discrimina doblemente a las mujeres trabajadoras. Todas las madres que laboran tienen el derecho de amamantar a sus hijos, y así lo consagra el Código del Trabajo, que ha sido interpretado en ese sentido por la Contraloría y por la Dirección del Trabajo. Por lo tanto, en una próxima oportunidad debemos remediar esta injusticia mayor. Ojalá que la modificación del artículo 206 que espero se plantee atienda a la misma idea de garantizar los derechos de las madres y se tramite y apruebe con agilidad.Finalmente, como se ha manifestado con anterioridad, el voto de la bancada socialista será favorable, pero dejando constancia de las observaciones que he mencionado y de acuerdo con la necesidad de continuar el perfeccionamiento del Código del Trabajo, especialmente para impedir que se burle la legislación al no contratarse más de veinte mujeres y a fin de que, en el caso del artículo 206, no se les niegue en forma inexplicable, el derecho de disponer de tiempo para amamantar a sus hijos, refugiándose en el aspecto deficitario del artículo que hoy modificamos.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Mariana Aylwin.La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, no cabe duda de que se trata de un avance parcial. Lo que debemos hacer, a largo plazo, es dar una solución más global, como la señalada por los Diputados señores Viera-Gallo y Fantuzzi, en que participen los propios trabajadores, hombres y mujeres con hijos, los empresarios y los municipios. Pero para ello falta mucho.El Presidente de la República, en su Mensaje del 21 de Mayo, propuso un aumento significativo de la cobertura de la educación preescolar de 40 mil plazas entre 1996 y 1999. Actualmente, ésta crece en alrededor de 4.500 plazas al año; con lo anunciado, aumentará en más de 10 mil.Sin embargo, lo más factible es que el incremento de la cobertura beneficie a los niños de cuatro a seis años; en cambio, los recién nacidos hasta los dos años, que son atendidos por las salas cunas, tendrán que seguir esperando. Las mujeres se incorporan cada vez más masivamente a la fuerza laboral: un 34 por ciento está constituido por mujeres. Hace cinco años, sólo era de un 30 por ciento. En la actualidad, la familia requiere de dos ingresos para subsistir, tendencia que irá en aumento.Las mujeres buscan las más variadas formas para el cuidado de sus hijos mientras salen a trabajar. Considero que se debe asignar primera prioridad a la búsqueda de una solución a ese problema. En todo caso, el proyecto es positivo y no creo que los grandes centros comerciales se resistan a adoptar una medida como ésta. Por un lado, la mayor parte del personal de esos centros lo constituyen mujeres; por otro, ese tipo de establecimientos, a la fecha, son el signo más simbólico de la modernización que ha alcanzado nuestro país.Soy Diputada por el distrito donde se ubica el malí Plaza Vespucio, y sus gerentes me han informado que lo visitan 1.800.000 personas al mes. Por lo tanto, no creo que intenten burlar la ley para no instalar salas cunas.Otro de los avances que implica el proyecto se refiere a que todos los locatarios deberán concurrir en la misma proporción al gasto que signifique la sala cuna. No se refiere sólo a los establecimientos que contratan mujeres, sino a aquellos que ocupen, entre todos, veinte o más trabajadores.Reitero que, en nuestra opinión, la iniciativa constituye un avance y nos alegramos de que haya unanimidad para aprobarla.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Gajardo.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo, a quien le ruego ser breve.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, quiero aclarar algunos puntos que aquí se han tocado, con el objeto de que cuando la iniciativa sea promulgada como ley, su interpretación sea la correcta.El honorable señor Elgueta advirtió sobre una posible colisión entre lo propuesto por el proyecto y el inciso tercero del artículo 203 del Código del Trabajo. No es así. Son normas complementarias, porque la que se propone agregar en el inciso primero establece la obligación de tener salas cunas en los establecimientos que ocupen 20 o más trabajadoras, la cual se hace extensiva al nuevo sujeto pasivo de la obligación, compuesto por los conjuntos comerciales que agrupan a locatarios que, en forma individual, no tienen el número necesario de trabajadoras para mantener salas cuna, pero en su conjunto lo exceden.El inciso tercero se refiere a todos los obligados. En consecuencia, es posible que se cumpla la obligación dentro del malí y se instale una sala cuna para todos los usuarios; o bien, que el malí concurra con otros propietarios ubicados en la misma zona geográfica, conforme lo previsto en el inciso tercero, una vez que se obtenga el informe favorable de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Las dos posibilidades están abiertas y no se contradicen, sino que se complementan.Otro punto que deseo aclarar dice relación con el temor expresado por algunos señores parlamentarios, en el sentido de que la norma podría inhibir a algunos comerciantes de contratar personal femenino; pero, en el proyecto se establece que el mayor gasto que signifique la sala cuna se entenderá común y deberán concurrir a él todos los locatarios, tengan personal femenino o no. Es una norma especial. En consecuencia, no tendrá ningún sentido para el propietario de un establecimiento no contratar personal femenino, porque por el hecho de pertenecer al "malí", estará sujeto a la obligación señalada en el párrafo final del proyecto, que es una ampliación de la normativa del inciso primero del artículo 203.Agradezco a la honorable Diputada señora Aylwin la interrupción que me concedió.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra la honorable Diputada señora Aylwin.La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, termino señalando que la Democracia Cristiana apoyará el proyecto, y reitero que nos alegramos de que exista acuerdo sobre él.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Aún se encuentran inscritos tres señores Diputados. Espero que, inmediatamente después de estas intervenciones, procedamos a votar el proyecto.Tiene la palabra la Diputada señora Romy Rebolledo.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, me sumo a lo planteado prácticamente por todos los colegas que han intervenido, lo que me parece muy positivo.Como partido, aprobaremos el proyecto, en el entendido de que amplía un beneficio a las trabajadoras de los "malls" que, aunque implica costos, obviamente son menores que las ventajas que percibirán. Asimismo, entendemos las inquietudes planteadas, como, por ejemplo, las del Diputado señor Paya, pero creo que, por su especificidad, el proyecto resguarda suficientemente el trabajo de las mujeres que laboran en estos grandes centros comerciales.Ya se ha planteado la discriminación hacia la mujer en el trabajo por esta disposición que obliga a las empresas con 20 o más trabajadoras a tener salas cunas.También están en la indefensión quienes laboran en empresas pequeñas y medianas de muy baja productividad en el país, que funcionan con menos de 20 empleados o empleadas, los cuales tienen niños que cuidar y a quienes muchas veces, les pagan muy bajas remuneraciones.Entonces, avanzar más allá de este proyecto, que tiene ventajas, costos y también una especificidad por lo tanto, es muy limitado, implica planteamos afortunadamente observo que hay consensos modificar, en el futuro, esta exigencia de salas cunas para empresas con 20 mujeres o más. No lo podemos hacer de un día para otro porque, obviamente, significa buscar los mecanismos para que el Gobierno, los empresarios, los municipios, los trabajadores y trabajadoras concurran a un financiamiento compartido para el cuidado de los niños, lo cual, obviamente representa un cambio en las políticas sociales y también cultural muy importante en el país.Más allá del beneficio concreto, la importancia del proyecto radica en haber generado la discusión y constatado la unanimidad respecto de esta preocupación y de una solución urgente y necesaria. Como Congreso deberíamos abocamos a trabajar en esta materia.Este proyecto de ley para financiar salas cunas en las empresas donde haya más de 20 trabajadoras, refleja la discriminación general existente en la sociedad y, más allá de una iniciativa específica como ésta como se ha dicho acá, por ejemplo, por el Diputado señor Viera-Gallo, se ve también una discriminación respecto de la asignación de roles en el cuidado de los niños en la propia familia, lo que se hace aún más patente cuando la mujer ingresa, como hoy, al mundo del trabajo.Un país que quiere superar su situación de pobreza, requiere apoyar la incorporación de la mujer al trabajo con un apropiado cuidado de los niños.En el país, de todas las mujeres que trabajan más del 30 por ciento de la fuerza laboral sólo el 20 por ciento está en situación de pobreza; incluso, la mayoría de ellas pertenece a familias de altos ingresos. Pero la mujer de escasos recursos, que muchas veces es la que más necesita aportar a su familia, se encuentra impedida de hacerlo debido a que no tiene con quién dejar a sus hijos.Los temas relativos al cuidado de los niños, al ingreso de la mujer al mundo del trabajo, a las labores compartidas por el hombre y la mujer y al apoyo del Estado para el financiamiento de las salas cunas, en particular para los trabajadores y trabajadoras de menores ingresos, son de la máxima importancia para resolver el problema de la pobreza y para tener una sociedad más igualitaria donde los derechos de hombres, mujeres y niños, muy especialmente, estén protegidos de la misma forma.Esa es la razón por la cual vamos a aprobar el proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salas.El señor SALAS.- Señor Presidente, este proyecto complementa el artículo 203 del Código del Trabajo, aunque está de más decirlo porque muchas cosas que se han manifestado ya están consagradas en ese cuerpo legal.El número 1 del artículo único de la iniciativa establece: "Igual obligación corresponderá a los centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social", etcétera. Se trata de otorgar el beneficio a todas las mujeres que trabajan en los "malls", tan de moda en Chile. Dicho precepto no era claro, toda vez que se interpretaba que debía tratarse de una empresa o de un local con 20 ó más trabajadoras. En ese sentido, se hace justicia, por cuanto es un derecho humano de la mujer que debe trabajar en el momento en que sus hijos necesitan mayor preocupación, esto es entre 1 y 2 años.La bancada democratacristiana aprobará el proyecto, porque es de vital importancia para las mujeres que deben trasladarse a sus lugares de trabajo y que normalmente están más de 8 horas fuera del hogar; incluso, debido al sistema de doble jornada, muchas veces pasan más de 12 horas alejadas de sus hijos. La iniciativa soluciona este problema que afecta a todas las mujeres que laboran en los distintos locales comerciales que funcionan a través del país; además, es muy justa si consideramos que es fundamentalmente la mujer la que debe preocuparse de sus hijos.No obstante que los colegas que en forma mayoritaria han anunciado su apoyo al proyecto lo han dicho todo, quiero agregar que el Sernam está preparando un proyecto para que este derecho no sólo se otorgue a la mujer, sino también a los hombres, porque muchas veces ellos tienen la tuición de sus hijos, y en esos casos su situación es mucho más complicada que la de la mujer. Por lo tanto, sería justo que la Cámara también se preocupara del asunto.Por todas estas razones vamos a apoyar esta iniciativa que termina con una discriminación. Sinceramente, no creo que los empresarios dueños de locales comerciales de los "malls" dejen de contratar a mujeres o que discriminen. Debemos luchar por que cada persona, cada empresario, entienda que los niños son de vital importancia, y que en los dos primeros años necesitan un cuidado preferencial. Además, las mujeres que trabajan en estos locales no reciben un sueldo que les permita contratar una "nana" o una asesora del hogar que cuide a sus hijos.El proyecto es muy importante, pues complementa el artículo 203 del Código del Trabajo y, una vez convertido en ley, a corto plazo veremos sus beneficios.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, a principios del año pasado se hizo una encuesta en una población de Las Condes. Se preguntó a los pobladores en qué querían que la municipalidad gastara determinados recursos. La respuesta más repetida fue que se construyera mayor número de salas cuna. Ello indica cuán importante es para las familias, en general, tener un lugar donde dejar a los niños cuando las mujeres o los hombres deben salir a trabajar.En todo caso, la solución que se dio en Las Condes es, a mi juicio, bastante novedosa y tiene muchas ventajas respecto del proyecto en discusión. Allí se escogió a un grupo de vecinas, cuyos hijos son grandes y sus casas permiten tener a dos, tres, cuatro o cinco niños. Se les capacitó para cuidar niños y manipular alimentos, luego se hizo una lista de quienes estaban en condiciones de cuidar niños. Así, las mujeres que deben salir a trabajar pueden escoger con quien dejar a sus hijos.Esta solución novedosa impulsada por el alcalde Lavín, tiene varias ventajas.En primer lugar, las guaguas y los niños no tienen que viajar, a veces durante largas horas, en la mañana, ni salir de sus casas temprano; y, si lo hacen, van a la casa vecina, lo cual les evita una serie de enfermedades y problemas.En segundo lugar, no hay un horario rígido. La vecina puede tener al niño hasta que llegue la madre. Si ésta se atrasa media hora, una hora o más, no le cierran la guardería, pues la vecina vive ahí.En tercer lugar, no incide en el sueldo ni en las posibilidades de las mujeres de encontrar trabajo, porque la municipalidad paga ese servicio. Por lo tanto, no hay perjuicio alguno para la trabajadoras, puesto que no les rebajan sus sueldos. Conviene recordar que, muchas veces, los empleadores, cuando contratan a una mujer, consideran en el dinero que gastan no sólo en sus sueldos, sino también los costos de las salas cuna; en otros casos, como se ha señalado aquí, sencillamente no las contratan. El hecho de que la municipalidad pague un subsidio no perjudica a la mujer trabajadora.Por último, también da a muchas mujeres que están en sus casas y que cumplieron con el deber de educar a sus hijos, la posibilidad de optar a un trabajo muy importante para la sociedad, esto es, cuidar niños, a los que además conocen, porque viven en el barrio, obteniendo a cambio un pequeño ingreso.La solución impulsada por la Municipalidad de Las Condes es muy parecida a la que un grupo de parlamentarias conocimos en Suecia, donde también los municipios corren con los gastos de las salas cuna y jardines infantiles. Naturalmente, en Chile todavía no se puede aplicar esa solución a gran escala porque, por desgracia, nuestro país aún no cuenta con los ingresos de Suecia, y probablemente la Municipalidad de Las Condes tiene ingresos mucho mayores que otras corporaciones edilicias; pero la solución definitiva y verdadera va por esa vía. Me parece injusto excluir a algunas si la mayoría de las mujeres tiene acceso a las salas cuna, aunque ello vaya en contra de sus sueldos y posibilidades de encontrar trabajo.Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto, porque de alguna manera normaliza la situación y llena vacíos. Sin embargo, quiero dejar en claro que la solución es mala. Fue buena hace treinta años cuando se propuso, porque no había otra posibilidad, pero a estas alturas deberíamos movernos en otra dirección.En ese sentido, lamento que el proyecto sólo se limite a extender un beneficio a las mujeres que hoy no lo tienen y que no se haya producido una discusión más a fondo como ocurrió en las Comisiones y empezó a producirse hoy en la Sala en cuanto a una solución óptima, que ahora está muy lejos de serlo. Ojalá que avancemos en la posibilidad del pleno cuidado de los hijos y de contar con salas cunas y guarderías, pero sin que ello perjudique a las mujeres trabajadoras. Quiero dejarlo muy en claro, porque por lo menos en el 25 por ciento de las familias la mujer es jefa de hogar y debe enfrentar sola todas las responsabilidades. Además, cuando sale a trabajar, le pagan mucho menos que al hombre, debido al problema de las salas cunas y a otras discriminaciones que aún existen en nuestro país. Por ello, es muy importante que las mujeres no sólo tengan con quién dejar a sus hijos, sino que, además, reciban un sueldo digno y cuenten con las mismas oportunidades de encontrar un trabajo.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Darío Paya.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Paya, pero en forma muy breve, porque Su Señoría ya intervino y hay otros inscritos.El señor PAYA.- Señor Presidente, sólo para poner de relieve algo que ha surgido acá.En forma constante se habla de proyectos que pretenden combatir la discriminación existente en nuestra sociedad; pero debemos estar conscientes de que muchas discriminaciones son creadas por el Estado y por nosotros cuando dictamos leyes que encarecen el costo de contratar a mujeres. Este proyecto discrimina en contra de ellas, porque será más difícil contratarlas.El Diputado señor Navarro reconoció que ésta es una realidad que debemos combatir, porque significará no sólo despido de mujeres, sino que frustrará el objetivo del proyecto, cual es proveer de salas cunas a los locales comerciales. Por lo tanto, en algunos casos no en todos no sólo vamos a quedamos sin ellas, sino que, además, vamos a causar un perjuicio.Este es un caso típico y concreto de discriminación creado por el Estado y por nosotros al elaborar normas como ésta. Si estamos conscientes de que es una necesidad real que deseamos solucionar, está bien que el Estado pague. Financiemos las salas cunas directamente a través de las municipalidades, pero por esta vía agravamos aún más la discriminación en contra de la mujer. En consecuencia, me voy a abstener, porque coincido con la Diputada señora Matthei en que la solución es mala.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.La señora CRISTI.- Señor Presidente, por un lado, el objetivo del proyecto es muy loable y acertado, porque sus autores consideraron injusto que los centros comerciales o "malls" tengan guarderías para los niños de los clientes, pero no para los hijos de los trabajadores, que deben dejarlos en otros lugares.Sin embargo, por otra parte, es muy lamentable que en la Comisión y en la Sala haya existido una especie de paralización de otras posibles iniciativas que habrían ayudado a mejorar el cuidado de los menores, ateniéndose en forma estricta a la idea matriz de crear salas cunas sólo en los centros comerciales.En verdad, hay muchos otros casos, especialmente en cuanto a las obreras, que requieren de ayuda. Habría sido muy fácil establecer, como lo propusimos en una indicación, que los parques industriales también contaran con salas cunas y jardines infantiles. Me pregunto: ¿cuántas obreras trabajan, por ejemplo, en el parque industrial de Quilicura, y cuántas de ellas tienen la posibilidad de dejar a sus hijos en salas cuna o en jardines infantiles de otros lugares?Hay muchas iniciativas que podrían haber complementado el proyecto, para que no tengamos que volver sobre el tema de los jardines infantiles en poco tiempo más, con lo difícil que es aprobar los proyectos en el Parlamento.En la Sala se ha hablado del caso de las temporeras. Tampoco se planteó una solución para beneficiarlas. La Diputada señora Matthei se ha referido a las guarderías, que también son una solución alternativa importante. Además, las municipalidades podrían haber formulado sus ideas.Podría pensarse, por ejemplo, en un sistema de jardines infantiles con financia miento compartido, es decir, que los padres ayuden a mantenerlos cuando tienen algo más de recursos y necesitan que les cuiden a sus hijos, pero no disponen de 40 mil pesos o más para dejarlos en jardines infantiles mientras la madre trabaja.En nuestro país falta cobertura para alrededor de 400 mil niños menores de cinco años que requieren de atención en jardines infantiles y en salas cunas. En muchos casos, sus madres no pueden trabajar o ellos no pueden prepararse para iniciar su vida escolar.Quiero destacar que apruebo la propuesta del Presidente de la República de crear 40 mil cupos para preescolares. Creo que era una necesidad patente del país, porque los niños de entre cinco y seis años quedaban definitivamente fuera del sistema. Por lo tanto, es una iniciativa adicional importante.Repito: lamento que el proyecto se haya ajustado tan estrictamente a la idea matriz de los "malls". No sabemos cuántos hay ni las mujeres que necesitan esta atención.El proyecto no hace ninguna referencia a las atribuciones que se les va a dar a las Direcciones de Obras del país respecto de los planos para los jardines infantiles, ni a qué va a pasar con los "malls" que ya existen: ¿van a tener que agregarlos o serán sólo para los nuevos?Por último, es mucho más importante sensibilizar a los empresarios y producir los cambios culturales que se requieren para el apoyo de la mujer que anunciar, con supuestos negativos, que esta medida va a perjudicar a las mujeres. Nuestra tarea es crear el espíritu solidario que los empresarios deben tener con las mujeres trabajadoras.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Cerrado el debate.Existe una indicación renovada, que va a leer el señor Secretario.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es de los honorables Diputados señores Melero, Pérez, don Víctor, y Paya, y tiene por finalidad agregar, en el N° 1 del artículo único, a continuación de la expresión "trabajadoras", la frase "de jomada completa".
