2. AUTORIZACION AL FISCO PARA ASUMIR OBLIGACIONES PENDIENTES DE LA EX ASOCIACION NACIONAL DE AHORRO Y PRESTAMO. Tercer trámite constitucional. Preferencia para tratar el proyecto.El señor GARCIA (don José).- Pido la palabra.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCIA (don José).- Señor Presidente, por su intermedio, solicito el asentimiento unánime de la Sala para modificar el orden de la Tabla y tratar, primero, el proyecto de ley que permite al Fisco asumir algunos derechos y obligaciones pendientes de la ex Asociación Nacional de Ahorro y Préstamo.Sucede que si no se trata hoy o mañana, este proyecto de ley quedaría para la semana próxima, y hay mucha gente que sólo está esperando su despacho para impetrar sus beneficios, entre los cuales está el levantar las hipotecas constituidas sobre sus propiedades, porque, no obstante tener pagadas las deudas, no pueden adoptar ninguna medida en tal sentido, ya que no existe ningún organismo que realice tal gestión.Las modificaciones introducidas por el Senado son absolutamente razonables, lo que posibilita despacharlas con prontitud.Gracias.El señor MONTES.- Pido la palabra.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MONTES.- Señor Presidente, concuerdo en que este proyecto tiene importancia y urgencia, pero existe el problema de que su artículo 82 incluye reformas a otra ley de la Anap, lo cual amerita un debate mayor. Además, a mi juicio, debería estar presente algún personero de los Ministerios de Hacienda o de la Vivienda. Propongo mantener el orden de la Tabla en estos términos para posibilitar un debate en profundidad sobre el artículo 8Q, en particular.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Diputado señor Montes, ¿no podríamos poner hoy este proyecto en el primer lugar de la Tabla, con el tiempo de debate que sea necesario?El señor MONTES.- No tengo inconveniente, si se da el tiempo suficiente para tratarlo.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Así es.¿Habría acuerdo?El señor SEGUEL.- No.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Quiero señalar al Diputado señor Seguel que, por los mismos motivos que él tiene, es más conveniente modificar el orden de la Tabla, como estoy proponiendo.Varios señores DIPUTADOS.- No hay quorum.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- En este momento, en la Sala no hay quorum suficiente para tratar el proyecto que se encuentra en el primer lugar del Orden del Día.El señor LETELIER.- Pido la palabra.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER.- Señor Presidente, daría mi conformidad si simultáneamente se acordara despachar hoy el proyecto que figura en el primer lugar del Orden del Día, relativo a modificaciones de las leyes laborales.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, no se trata de despachar o no despachar hoy el proyecto. No tenemos quorum y no sacamos nada con emperrarnos en querer despachar el proyecto que figura en el primer lugar de la Tabla. Seamos razonables y no provoquemos un perjuicio en lugar de un bien. Ese es el fondo del problema.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- De acuerdo con ese compromiso, empezaremos a tratar el proyecto que está en tercer lugar.El señor SEGUEL.- No hay acuerdo.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- No hay acuerdo.El señor SEGUEL.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, no tengo inconveniente en dar el asentimiento, pero deseo saber cuál es el quorum necesario para aprobar el primer proyecto.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- De 68 votos a favor para algunos artículos.Si le parece a la Sala, nos ocuparemos del proyecto que figura en el tercer lugar.Acordado.El señor GARCIA (don José).- Señor Presidente, ¿su proposición significa despachar hoy ese proyecto?El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Los que figuran en el primer y en el tercer lugar.Entonces, corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que permite al fisco asumir algunos derechos y obligaciones pendientes de la ex Asociación Nacional de Ahorro y Préstamo.Las modificaciones del Senado figuran en el boletín N 71414 y en el número 2 de los documentos de la Cuenta de la sesión 2a celebrada el 1 de junio de 1993.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- En discusión la modificación al artículo l2.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.En votación.Si le parece a la Sala, se aprobará.Aprobada.En discusión la modificación al artículo 2Q, que consiste en un cambio de verbo.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.En votación.Si le parece a la Sala, se aprobará.Aprobada.En discusión la modificación al artículo 3Q.Ofrezco la palabra.La señora CARABALL.- Pido la palabra.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.La señora CARABALL.- Señor Presidente, el inciso segundo ha pasado a ser tercero; es decir, cambia solamente el orden.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Muy bien.Si le parece a la Sala, se aprobará.Aprobada.En discusión las modificaciones a los artículos 42 y 5Q, que consiste en un cambio de numeración.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.En votación.Si le parece a la Sala, se aprobarán.Aprobadas.Se consultan nuevos artículos.El 7a establece que el Ministerio de Bienes Nacionales enviará carta certificada a los deudores hipotecarios a que se refiere esta ley.Si le parece a la Sala, se aprobará.Aprobado.El artículo 82, introduce modificaciones a la ley N° 19.199.Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, la ley N° 19.199 surgió de una investigación realizada por la Comisión de Vivienda de esta Cámara, a raíz de todo un diagnóstico hecho a la situación de los deudores hipotecarios.Es efectivo que durante el actual Gobierno se ha avanzado mucho al respecto, pero quedó pendiente la situación de los deudores hipotecarios de la ex Asociación Nacional de Ahorro y Préstamo. Dicha ley intentó paliar en parte el gran deterioro que sufrieron esos deudores debido a la política del régimen pasado, pero su aplicación ha sido bastante lenta, por distintos problemas. Entre ellos, el compromiso del actual Gobierno, en el sentido de que durante el estudio y aplicación de la ley no habría remates de propiedades de deudores de la ex Asociación Nacional. Lamentablemente se han efectuado varios por parte del BHIF, del Banco del Desarrollo y de la Financiera Fusa, a lo menos.Además, se ha presentado el problema de que los bancos privados, a los cuales el Estado haría un aporte de 15 por ciento del dividendo para todos los deudores y del 20 para los que reunían ciertas características, no han hecho el aporte que franqueaba el artículo 1Q transitorio, como una solución al problema. Hasta el momento eso no ha ocurrido y todo está sujeto solamente al subsidio entregado por el Estado.Por otra parte, el Banco del Desarrollo también se comprometió a hacer una oferta mejor a los deudores que provenían de las cajas de previsión. En verdad, ha mantenido la oferta que tenía antes y, en la práctica, no ha cumplido lo que dijo el Ministro de Hacienda.Ha habido problemas de distinta naturaleza. Quizás el más grave y que explica la lentitud con que los deudores se han acogido a esta ley es que la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras estableció como requisito para recibir este beneficio una declaración jurada ante notario. Nunca estuvo en el espíritu de la Comisión que discutió este proyecto la idea de un requisito previo de tal característica. Se propuso una declaración jurada, pero siempre se pensó en una declaración simple, que se haría de puño y letra, en el banco mismo. Incluso, siempre se pensó en la automaticidad, es decir, que los bancos aplicarían este descuento a todos los deudores en el momento en que presentaran la declaración jurada simple, y que a todos les llegaría el cobro mensual con el descuento.Además, el Banco del Desarrollo estableció un requisito adicional absurdo: que las personas reconocieran el saldo adeudado a dicho banco, cuestión que objetamos ante la Superintendencia, por lo que fue rectificada, pero a muchos deudores se les obligó a reconocer el saldo adeudado en el proceso de solicitud del beneficio.El artículo 8° tiene su origen en indicaciones formuladas en la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano de la Cámara por las dificultades que enfrentaban los deudores. Me tocó ir al BHIF, a Fusa, al Banco del Estado y al Banco del Desarrollo, donde comprobé los problemas que, en la práctica, estaba provocando la aplicación de la ley.Por ello, invitamos al Superintendente a la Comisión para darle a conocer esos problemas. El Ejecutivo presentó las indicaciones pertinentes para subsanarlos, quedando consagradas en las letras a) y b) del artículo 8S y en el artículo transitorio.La primera indicación dice relación con las mujeres jubiladas a los 60 años, que no podían acogerse al beneficio del 5 por ciento adicional. Por lo tanto, había que incorporarlas.La segunda obedece a que una masa importante de deudores había cambiado sus contratos originales con el banco y, en consecuencia, no se consideraban como de la ex Anap. En verdad, el cambio se originó por reprogramaciones de la deuda o de créditos, para ponerse al día. La letra b) permite que esos deudores también sean beneficiados con esta ley.El artículo transitorio amplía en 120 días adicionales, tanto para los nuevos como para los antiguos, el plazo para acogerse a la ley.Sin embargo, queda fuera una parte de los deudores a pesar de que insistimos ante el Ejecutivo en que también era necesario incorporarlos, cuyas viviendas figuran con un valor superior a 1.200 UF, el que actualmente es inferior. Ello se debió a que la ley estableció que el valor era el del crédito original en UF o el de transferencia a la banca privada, lo cual no tiene mayor significación, porque en ese tiempo no existía dicha unidad para estas operaciones.Asimismo, las viviendas estaban sujetas a un sistema de reajustabilidad trimestral, en una coyuntura de mucha inflación, lo que distorsionó absolutamente su valor efectivo. El valor de transferencia, además del precio de la vivienda, incorporaba la mora, lo que también produjo una distorsión.Solicitamos al Ejecutivo que se estableciera una norma excepcional: que en caso de duda se hiciera una tasación de la vivienda a cuenta del deudor para acogerse a este beneficio. Lamentablemente, no fue incorporada, lo que deja fuera a aproximadamente mil deudores, según los cálculos del propio Ejecutivo.Estamos por aprobar el artículo y el proyecto en su conjunto, para que no vaya a Comisión Mixta, aun cuando tenemos claro que este problema quedará pendiente y que muchos deudores no podrán acogerse al beneficio, debido a que sus viviendas superan el valor límite y a que no se ha considerado una norma de excepción para los casos en que haya dudas.Antes de terminar quiero decir que se están empezando a rematar viviendas de los deudores hipotecarios a lo largo del país, como consecuencia de la ley ex Anap. O sea, venció un plazo, que ahora se está ampliando, y se ha llevado a remate a muchos deudores.Hace un tiempo se presentó un proyecto de acuerdo que pedía abrir una oficina estatal para atender, orientar y entregar antecedentes con la finalidad de mejorar la negociación de los deudores hipotecarios. Lamentablemente, a la fecha esto no ha ocurrido. Se nos dijo que la oficina de reclamos de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras era el lugar para hacerlo, pero en 1992 ésta sólo atendió 123 casos. Por mi oficina han pasado, a lo menos, tres o cuatro veces la cantidad de deudores que lo han hecho por la oficina de la Superintendencia, que cuenta con dos personas de poca capacidad para orientar a los deudores. Este es un problema serio para los provenientes de las clases media y media baja, sectores que requieren de mayor apoyo y de orientación.Aprovecho la ocasión para insistir ante el Gobierno en que hay que hacer algo para orientar y ayudar a los deudores en sus distintos problemas. Entre otros, se está aplicando un acuerdo del Comité Ejecutivo del Banco Central mediante el cual los deudores que terminaron de pagar una parte fundamental de su deuda empiezan a pagar la que tienen con el Banco Central, lo que hace que el dividendo sea mayor. El Banco del Estado les dice que no puede flexibilizar las condiciones, porque es un simple cobrador del Banco Central. Sin embargo, éste manifiesta que está dispuesto a fijarles nuevas condiciones, pero que el Banco del Estado no las solicita.Por esta razón, nos encontramos en un círculo cerrado que perjudica a sectores que fueron inducidos a cometer grandes errores en el régimen pasado, fundamentalmente en 1980 y 1981, cuando se generó un espejismo, en virtud de lo cual se metieron en situaciones que no podían afrontar.Apoyo el artículo 8Q con las salvedades mencionadas, por tratarse de una norma originada en la Comisión de Vivienda de la Cámara, que llevamos al Senado vía del Ejecutivo y que ha permitido mejorar la ley N2 19.199 sobre una cuestión que hicimos saber en su momento, pero que, lamentablemente, en ese entonces no fue asumida por la Superintendencia. Ahora se soluciona en forma parcial y queda pendiente el problema de los deudores que están en el margen de las 1.200 UF.He dicho.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Caraball.La señora CARABALL.- Señor Presidente, la situación que aborda el artículo 8° afecta a un gran número de deudores de mi distrito, provenientes de las ex cajas de previsión que contrataron sus créditos habitacionales en condiciones absolutamente diferentes a las que rigen hoy para los deudores bancarios.Comparto lo planteado por el Diputado señor Montes, en el sentido de restituir la credibilidad en el Estado como aval de leyes dictadas en este Parlamento o en el anterior y que, posteriormente, por razones que todos conocemos son desconocidas y conculcadas. La idea es restituir el estado de derecho respecto de estas personas deudoras de la ex Anap y, en tal sentido, ésta es una de las tantas leyes que se dictan para ese efecto. Si bien es cierto que no se ha conseguido una solución de fondo y de estricta justicia para todos los deudores, no es menos efectivo que hemos logrado algunos avances.Respecto del artículo 8°, quiero hacer presente que se trata de una indicación que quedó pendiente en otra ley, referente a la aplicación de una deducción en los dividendos, según la edad de las personas o si se tratare de una viuda, o monte piada.Les ruego a los señores Diputados poner atención, porque considero sumamente grave lo que se ha introducido en esta norma respecto de los deudores. Voy a pedir que el proyecto pase a Comisión Mixta por lo siguiente: se hace una modificación de fondo que dice: "o de una persona jubilada por invalidez y así lo acreditare".En la actualidad a las personas jubiladas por invalidez se les aplica el seguro de desgravamen, y aquí se les reduce en un 20 por ciento el dividendo, lo cual, sin duda, acaba con un derecho establecido para quienes provienen de la ex Anap y son deudores primitivos de las ex cajas de previsión, porque de sus contratos forma parte esta situación. En este sentido, no estoy de acuerdo con que se ponga la frase "o de una persona jubilada por invalidez", puesto que terminaría con un derecho que hoy existe.El trabajo conjunto de la Comisión de Vivienda y el Ejecutivo logró modificar las normativas vigentes para que los bancos imputen a gastos la condonación de saldos de deuda. Esto es muy importante en el caso de los deudores ex Anap, porque si se aplica el espíritu del conjunto de medidas que se han aprobado, quedará un porcentaje bastante pequeño, dada la cantidad de años que han servido la deuda. Si no se modifica la situación con que operan los bancos, obviamente no funcionará su propia idea de terminar con estos deudores a través de la imputación a gastos del saldo que dejó de pagarse, por ser menor y por la larga extensión de la deuda.También es importante que quede clara la situación de los casi 320 deudores que están en juicio. Con el proyecto, los bienes raíces y la cartera de créditos hipotecarios pasarán al fisco. Entonces, cambiará su situación jurídica, puesto que podrán renegociar. Habría sido muy conveniente que quedara explícito en la propia ley que el futuro trato no requerirá de nuevos gastos por la contratación de abogados. He visto publicadas en los diarios algunas protestas porque les vendría a recargar aún más su problema, pues ellos están en mora desde que se iniciaron los juicios, a fines de 1987 o comienzos de 1988.Por estas razones, con el ánimo de que se respeten los derechos de los deudores que están en esta situación, sugiero que el proyecto vaya a Comisión Mixta para aclarar el punto, que es muy serio, de las personas jubiladas por invalidez y de los bancos que se comprometieron explícitamente por eso se les concedió una serie de ventajas respecto de los remates de los deudores, cosa que ya señaló el Diputado señor Montes.Por último, se tramita en la Cámara un proyecto sobre el mercado de capitales y, por otro lado, se ve la posibilidad de estudiar la deuda subordinada. Sin duda, habría que ligar ésta al caso de los deudores, puesto que los beneficios que recibirán los bancos también debieran ser traspasados a quienes han sufrido los impactos del cambio de sistema económico en el país, porque contrajeron las deudas antes de 1973.He dicho.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, votaré a favor del proyecto, en el entendido de que es un logro de la Comisión de Vivienda de la Cámara, en particular a través de los Diputados señores Montes y Eliana Caraball, quienes obtuvieron la indicación del Ejecutivo para superar esta situación.En la Comisión se analizó el caso de los deudores hipotecarios y se configuró el proyecto pertinente. Las situaciones pendientes de la ley N2 19.199, fueron incorporadas en el Senado, a pesar de que nos hubiese gustado que lo hiciera la Cámara.Sin embargo, no me parece lícito que parlamentarios que no participaron en la Comisión ni han hecho aportes se vistan con ropa que no les corresponde. En política hay que ser bastante serio y decir las cosas claras. Quiero reivindicar el trabajo de los señores Diputados de la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano, quienes obtuvieron la solución incorporada en el proyecto.He dicho.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don René García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, la última parte de lo dicho por el Diputado señor Elizalde está de más; el resto está bien.Votaremos a favor del proyecto porque consideramos que es de justicia; pero nos ha hecho mucha fuerza el argumento de la Diputada señora Caraball, en el sentido de que se quita un beneficio a la gente inválida que más lo necesita y que, por razones obvias, le cuesta mucho conseguir trabajo y obtener recursos extras para pagar los dividendos.Por lo tanto, habría que ver este problema; pero también es importante presupuestar que si pasamos el proyecto a la Comisión Mixta, lo más probable es que quede empantanado, se alargue más de la cuenta y deje en la espera a miles de personas, a no ser que se tome el compromiso de despacharlo antes del término del mes de junio. A veces es preferible esperar un par de días y aprobar una buena legislación. Sólo habría que aclarar el punto de la invalidez.Frente a la afirmación del Diputado señor Montes de que el Banco Central está dispuesto a otorgar al Banco del Estado otro tipo de garantía o solución para que estos beneficiarios puedan pagar sus deudas, parecería oportuno que la Cámara, en su nombre, dirigiera un oficio a fin de que el Banco del Estado solicitara al Banco Central que indicara en qué condiciones sería esta nueva operación.En el fondo, hay que arreglar el problema de los jubilados por invalidez y votaremos favorablemente el proyecto.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción a la Diputada señora Caraball.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.La señora CARABALL.- Señor Presidente, con el objeto de aprobar la iniciativa en esta sesión, la observación que hice se podría salvar por unanimidad con una indicación que introdujera, a continuación de "o de una persona jubilada por invalidez", la siguiente frase: "en cuyo caso no será aplicable el seguro de desgravamen".El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Señora Diputada, le recuerdo que en este trámite no se admiten indicaciones. Ello sólo sería posible en la Comisión Mixta.Diputado don René García, el Diputado señor Montes le solicita una interrupción.El señor GARCIA (don René Manuel).- Con mucho gusto.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero aclarar que el requisito de persona jubilada por invalidez está en la ley N° 19.199. El proyecto únicamente introduce el concepto de persona jubilada. El término "persona" lo incorporó en el Senado el Senador Cantuarias, con el objeto de hacer extensivo el beneficio a todas las personas jubiladas por invalidez y no limitarlo sólo a las mujeres.Hasta dónde sé, el seguro de desgravamen a los jubilados no se aplica al conjunto de los deudores hipotecarios, sino que sólo a los que provienen de las cajas de previsión. Por lo tanto, es muy importante establecer este requisito acá, porque sólo cinco mil de los 50 mil deudores provienen de las cajas de previsión.En relación con el Banco Central, quiero aclarar que aproveché la ocasión para hacer referencia a esta materia, pero no tiene que ver con el proyecto, sino con el conjunto de deudores que se acogieron a los seis acuerdos del Comité Ejecutivo del Banco Central y a quienes se les está aplicando la mano muy fuerte. Es necesario buscar la manera de amortiguar la forma de pago. Así como la deuda subordinada está siendo tratada exhaustivamente, sería bueno que se solicitara al Banco Central y al Ministerio de Hacienda que vieran el modo de facilitar el pago por parte de los deudores hipotecarios. Conversé este problema con miembros del Directorio del Banco Central y plantearon que están dispuestos a resolverlo. Sin embargo, falta que el Banco del Estado lo solicite.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Continúa con la palabra el Diputado don René García.El señor GARCIA (don René Manuel).- El Diputado don José García me ha pedido una interrupción y se la concedo.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don José García.El señor GARCIA (don José).- Señor Presidente, sólo para sugerir que en la eventualidad de que se produjeran problemas de interpretación, debemos hacer hincapié y dejar constancia en la versión de que nuestro ánimo no es aprobar los términos propuestos por el Senado, sino la norma señalada por la Diputada señora Caraball, es decir, para aquellas personas que no se beneficien con el seguro de desgravamen.Agradezco la interrupción al Diputado don René Manuel García.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Continúa con la palabra Su Señoría.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, al parecer todos estamos de acuerdo y votaremos favorablemente el proyecto. Pero quiero insistir en el oficio, para que el Banco Central dé las garantías y flexibilice las condiciones para estos deudores. Por lo tanto, pido que recabe el asentimiento de la Corporación; de lo contrario, solicito que se mande en mi nombre.Muchas gracias.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz Barra.El señor MUÑOZ BARRA.- Señor Presidente, los parlamentarios del Partí do por la Democracia votaremos a favor del proyecto; pero creemos procedente la sugerencia del Diputado don José García respecto del artículo 8°Por la premura del tiempo, como lo señaló el Diputado señor Elizalde, es conveniente despachar el proyecto pronto, ya que los bancos están procediendo al remate de viviendas incluso por la vía de la licitación privada, que no permite ni siquiera la reacción de sus propietarios; y se da el caso increíble de que éstos han pagado 7, 8 ó 10 millones de pesos y después, por una cantidad muy inferior, otras personas se adjudican sus bienes raíces.De acuerdo con lo planteado por el Diputado don José García, habría que buscar la fórmula de completar dicho artículo y hacer la puntualización, la cual considero de extraordinaria importancia.También quiero decir que tiene razón el Diputado señor Montes, en el sentido de que el seguro de desgravamen sólo funciona para aquellos que han contraído deudas primitivamente con las cajas provisionales y no con los bancos.Es todo.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para enviar el oficio al Banco Central, en los términos que indicó el Diputado don René García.Acordado.El señor MUÑOZ BARRA.- ¿Y la sugerencia del señor José García?El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Hay que dejar constancia del debate habido; pero no se puede modificar nada.En votación el artículo 8a.- Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 0 voto. Hubo 1 abstención.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Aprobado el artículo 8a.En discusión el artículo transitorio.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.Aprobado.Despachado el proyecto.
