PRECISIÓN DE DEFINICIÓN DE ÁMBITO ESPACIAL CONTENIDA EN ELARTÍCULO 2°, N° 24, DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9912-10) 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que precisa la definición de ámbito espacial contenida en el artículo 2°, N° 24, de la Ley General de Pesca y Acuicultura.Se encuentra presente en la Sala el canciller subrogante, señor Edgardo Riveros.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Javier Hernández.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .- Tiene la palabra el diputado informante.El señor HERNÁNDEZ (de pie) .- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al señor canciller subrogante, don Edgardo Riveros.En nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y sin urgencia, que precisa la definición del ámbito espacial contenida en el artículo 2°, N° 24, de la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura (boletín N° 9912-10) .El proyecto que la comisión somete a vuestro conocimiento apunta a precisar la definición del ámbito espacial contenida en el número 24 del artículo 2° de la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por decreto supremo N° 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.El mensaje señala que el fallo emitido por la Corte Internacional de Justicia el 27 de enero de 2014, reconoce como límite marítimo entre Chile y Perú el paralelo del hito N° 1 hasta un punto (punto A) , ubicado a una distancia de 80 millas náuticas, contadas desde el punto de partida de la frontera marítima entre ambos países, trazando más allá de este punto una delimitación marítima entre ellos, que une los puntos A, B y C, detallados en la sentencia referida, mediante segmentos que se describen también en esta.Agrega que en su artículo 2°, la Ley General de Pesca y Acuicultura contiene una serie de definiciones de términos que se utilizan en su texto. Una de dichas definiciones, recogida en el N° 24 de este artículo, se refiere al término “mar presencial”.En efecto, expresa el mensaje, dicha norma dispone que, para los efectos de esta ley, se dará a las palabras que en seguida se definen el significado que se expresa:Mar presencial: es aquella parte de la alta mar, existente para la comunidad internacional, entre el límite de nuestra zona económica exclusiva continental y el meridiano que, pasando por el borde occidental de la plataforma continental de la Isla de Pascua, se prolonga desde el paralelo del hito N° 1 de la línea fronteriza internacional que separa Chile de Perú, hasta el Polo Sur.El mensaje hace presente que el artículo 94.1 de la Carta de las Naciones Unidas prescribe: “Cada miembro de las Naciones Unidas se compromete a cumplir la decisión de la Corte Internacional de Justicia en todo litigio en que sea parte.”.Agrega que siendo el fallo de la Corte Internacional de Justicia obligatorio tanto para Chile como para Perú, procede que ambos estados adopten aquellas medidas que permitan darle plena ejecución, de manera de prevenir disconformidades de interpretación o de aplicación de las normas internas con dicho fallo.Añade que en este proceso se considera pertinente introducir una modificación legal que dice relación con la definición del ámbito espacial del mar presencial, que, como ya señalamos, se establece en el artículo 2°, N° 24, de la Ley General de Pesca y Acuicultura, en el sentido de seguir la traza limítrofe reconocida y definida en el fallo de la Corte Internacional de Justicia, de 27 de enero de 2014, y que no se superpone con espacios marítimos de otro Estado.El proyecto en informe, mediante un artículo único, ajusta la descripción de mar presencial contenida en la Ley General de Pesca y Acuicultura, a lo referido al límite marítimo entre Chile y Perú, recogido en el párrafo 196 del fallo de la Corte Internacional de Justicia, de 27 de enero de 2014. El proyecto fue discutido en la sesión de fecha 31 de marzo y aprobado, en general y particular a la vez, con el voto favorable de la diputada señora Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Campos, don Cristián; Edwards, don José Manuel; Flores, don Iván; Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Morales, don Celso; Rocafull, don Luis; Sabag, don Jorge; Tarud, don Jorge, y Teillier, don Guillermo.En su estudio y discusión, el ministro de Relaciones Exteriores, señor Heraldo Muñoz Valenzuela, refrendó los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de ley, y efectuó una reseña acotada de sus contenidos, manifestando, en síntesis, que la presente iniciativa tiene por objeto implementar el fallo de la Corte Internacional de Justicia, adoptando aquellas medidas que permitan darle plena ejecución, de manera de prevenir disconformidades de interpretación o de aplicación de las normas internas con dicho fallo. En ese proceso -agregó el ministro- se considera pertinente introducir una modificación legal que dice relación con la definición del ámbito espacial del mar presencial, que se establece en el artículo 2°, N° 24, de la ley General de Pesca y Acuicultura, en el sentido de seguir la traza limítrofe reconocida y definida en el fallo de la Corte, de 27 de enero de 2014, y que no se superpone con espacios marítimos de otro Estado. Por su parte, la señora diputada y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de ley, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que él pone de manifiesto la voluntad de nuestro país de dar plena ejecución al fallo de la Corte Internacional de Justicia, acatando lo dispuesto por el artículo 94.1 de la Carta de las Naciones Unidas.De conformidad con lo preceptuado por el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se hace presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recomienda a la Sala la aprobación del artículo único del proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, hoy debemos precisar el espacio que fija la Ley General de Pesca y Acuicultura para nuestro mar presencial.El proyecto que, por unanimidad, acordamos votar favorablemente -no hubo votos en contra ni abstenciones-, dice relación con el cumplimiento de la obligación que emana del fallo de la Corte Internacional de Justicia, de enero de 2014, que definió el límite marítimo entre Chile y Perú.Es importante destacar que Naciones Unidas prescribe que cada miembro de esta organización debe cumplir las decisiones de la Corte Internacional de Justicia en todo litigio del que haya sido parte. En este caso, el fallo de dicha corte constituye una obligación, por lo que debe darse plena ejecución del mismo tanto por el Estado de Chile como por el de Perú. En consecuencia, debemos ajustar la definición de nuestro ámbito espacial del mar presencial sin más trámite.Es importante que Chile cumpla con ello dentro de los plazos establecidos por la Corte Internacional de Justicia. Por lo demás, estamos ad portas de que dicha corte resuelva acerca del recurso de incompetencia que presentó Chile, debido a la reclamación efectuada ante esa instancia por Bolivia. Todo el mundo debe saber que el Estado de Chile cumple con los fallos de las cortes internacionales a las cuales se ha sometido voluntariamente. Independientemente de si Perú ha implementado o no la totalidad de lo instruido en el fallo de la Corte Internacional de Justicia, nuestro país tiene la obligación de cumplir esa obligación, especialmente por la coyuntura actual, cual es que dicha corte debe resolver sobre el recurso de incompetencia interpuesto por Chile.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, como representante del distrito de la Región de Arica y Parinacota, la cual vive a diario los costos de dos tratados bilaterales firmados para garantizar la paz y la convivencia de nuestro país con Perú y Bolivia, pienso que se debe tener claridad sobre los fines que persigue este proyecto.Si consideramos la historia de los últimos cien años de mi región, en cuyo territorio hay enclaves a libre disposición de ambos países, me asiste la convicción de que esta iniciativa legal significa mucho más que una simple adecuación conceptual a la Ley General de Pesca y Acuicultura, ya que persigue un fin más profundo y complejo, como es la adecuación de nuestras fronteras a lo establecido por la Corte Internacional de Justicia de La Haya, la que a principios de 2014 dictaminó un nuevo límite marítimo con Perú.Arica ha sabido de los efectos negativos que tuvo este fallo, ya que sufrimos la pérdida de 22.000 kilómetros cuadrados de mar. Todo lo que se diga respecto de que fue un buen acuerdo entre ambos países solo constituyen palabras de buena crianza, que no hacen más que lastimar el alma de nuestra comunidad regional.Junto con manifestar este sentimiento que nos ha dejado la pérdida de territorio marítimo, también deseo expresar el sentir de los pescadores de nuestra zona, quienes han sufrido el impacto económico de no poder pescar donde antes el mar era chileno. Por eso, las palabras de buena crianza pronunciadas a más de 2.000 kilómetros de distancia suenan vacías y desesperanzadoras.Arica ha pagado históricamente por los tratados suscritos en 1904 y 1929, con Bolivia y Perú, respectivamente, tras la guerra del Pacífico. Ese costo lo podemos apreciar al ver limitado su crecimiento en el borde costero, al ver atiborradas y bloqueadas sus calles con camiones bolivianos en el acceso al puerto, y, ahora, al tener un acceso limitado a la pesca. Lo que he expuesto justifica plenamente mi voto negativo hacia este proyecto de ley. Además, mis expresiones constituyen una forma de protestar por los costos que seguimos pagando en Arica y Parinacota por mantener un vecindario en paz. Sin embargo, estoy consciente de que este asunto es un tema de Estado y de que Chile debe cumplir el fallo de la Corte Internacional de Justicia. La chilenidad es un sentimiento que vivimos día a día en nuestro territorio; pero también vivimos sus costos. Desde que nacemos, nuestras vidas se condicionan por un territorio que limita al este con Bolivia, al norte con Perú y, desde hoy, al oeste con el mar peruano.He dicho.
