CONVENCIÓN SOBRE ASISTENCIA ADMINISTRATIVA MUTUA EN MATERIA TRIBUTARIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10023-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba la Convención sobre Asistencia Administrativa Mutua en Materia Tributaria, firmada por la República de Chile en Santiago, el 24 de octubre en 2013.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Iván Flores y Enrique Jaramillo, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.El señor FLORES (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y al subsecretario de esa cartera.En nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención sobre Asistencia Administrativa Mutua en Materia Tributaria, firmada por la República de Chile en Santiago, el 24 de octubre de 2013, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, la Convención sobre Asistencia Administrativa Mutua en Materia Tributaria, en adelante también “la Convención”, fue adoptada conjuntamente por los Estados miembros del Consejo de Europa y los Estados miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). Originalmente, solo estuvo abierta para la firma de los Estados pertenecientes a estas instituciones, desde el 25 de enero de 1988. Sin embargo, en 2010, los Estados miembros de estas entidades suscribieron un protocolo para adaptar las disposiciones de la Convención a los estándares internacionales en materia de intercambio de información con fines tributarios y para abrir este instrumento a la firma del resto de los países, respondiendo a un llamado del G-20, siendo este un foro de cooperación internacional constituido por diecinueve países más la Unión Europea. El texto suscrito por Chile contiene las modificaciones introducidas por este protocolo modificatorio, que entró en vigor el 1 de junio de 2011. Agrega que, en la actualidad, la Convención ha sido suscrita por más de sesenta países. El número de países crece constantemente, como resultado de los esfuerzos que desarrollan el G-20 y el Foro Global sobre Transparencia e Intercambio de Información Tributaria (GTEI, por su sigla en inglés), creado por iniciativa de la OCDE, por lo que se espera que en el futuro gran parte de las principales economías del mundo, los centros financieros más importantes y un creciente número de países en desarrollo sean parte de este esfuerzo de cooperación global para asegurar el correcto pago de los impuestos en cada país.Añade que, en términos generales, la Convención aspira a ayudar a los gobiernos a hacer cumplir sus leyes tributarias, proporcionando un marco legal internacional para la cooperación entre países para combatir la elusión y la evasión tributaria.Asimismo, la Convención ofrece una gran variedad de herramientas para la cooperación administrativa en materia tributaria, contemplando todas las formas de intercambio de información, sea por solicitud, automático o espontáneo, inspecciones simultáneas, inspecciones en el extranjero, asistencia en el cobro de impuestos y notificación de documentos y medidas precautorias. Contempla además la posibilidad de compartir información con otras autoridades para combatir el lavado de dinero, el cohecho, el financiamiento del terrorismo y otros ilícitos, cuando se cumplan ciertas condiciones. Bajo supuestos similares, también puede compartirse información con terceros Estados. Igualmente, la Convención respeta los derechos de los contribuyentes, proporcionando extensas salvaguardias para proteger la confidencialidad de la información intercambiada, en particular en relación con los datos personales. Del mismo modo, la operación de la Convención es autosuficiente y está supervigilada por un cuerpo coordinador constituido por las partes. Por último, la Convención permite efectuar reservas respecto de ciertas materias que enumera, al momento de su firma o depósito del correspondiente instrumento de ratificación, aceptación o aprobación en cualquiera fecha posterior. Tal es el caso, por ejemplo, de la lista de impuestos respecto de los que se intercambiará información y del tipo de asistencia que se otorgará.Asimismo, la Convención establece que los Estados signatarios pueden formular declaraciones y reservas respecto de las materias que contempla, las que se incorporan en los anexos de estas y que contienen todas las declaraciones y reservas efectuadas por los países miembros.En este aspecto, nuestro país notificará a los depositarios que la lista de los impuestos vigentes a la fecha de la firma y respecto de los que se desea se aplique la Convención son los impuestos contenidos en la Ley sobre Impuesto a la Renta, en la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios y en la Ley de Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Óscar Douglas Cude, asesor del Departamento de Servicios e Inversiones de la Dirección de Relaciones Económicas e Internacionales; Ricardo Guerrero Fernández, asesor legal y de política tributaria del Ministerio de Hacienda, y Néstor Venegas Torrealba, asesor legal del Departamento de Normas Internacionales, de la Subdirección Normativa del Servicio de Impuestos Internos, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, además de efectuar una reseña acotada de sus contenidos, y manifestaron que, en términos generales, la Convención aspira a ayudar a los gobiernos a hacer cumplir sus leyes tributarias, para lo cual proporciona un marco legal internacional para la cooperación entre países y para combatir la elusión y la evasión tributarias.Asimismo, la Convención ofrece una gran variedad de herramientas para la cooperación administrativa en materia tributaria, que contempla todas las formas de intercambio de información -por solicitud, automático o espontáneo-, inspecciones simultáneas, inspecciones en el extranjero, asistencia en el cobro de impuestos y notificación de documentos y medidas precautorias. Además, contempla la posibilidad de compartir información con otras autoridades para combatir el lavado de dinero, el cohecho, el financiamiento al terrorismo y otros ilícitos, cuando se cumplan ciertas condiciones. Bajo supuestos similares, también puede compartir esa información con los terceros Estados.Por su parte, las señoras y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que él ayuda a los gobiernos a hacer cumplir sus leyes tributarias y proporciona un marco legal internacional para la cooperación entre países, para combatir la elusión y evasión tributarias.Por ello y sin mayor debate, por 5 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las señoras Andrea Molina y Marcela Sabat, y los señores Carlos Abel Jarpa, Vlado Mirosevic y Jorge Sabag.Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, tal como lo determina el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto, cuyo texto se contiene en el referido informe.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, hemos escuchado que la Comisión de Relaciones Exteriores considera que la Comisión de Hacienda no debe conocer el proyecto ni rendir su informe. Por lo tanto, consulto su opinión al respecto.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputado Jaramillo, la Mesa ha determinado que la Comisión de Hacienda rinda su informe.Tiene la palabra, honorable diputado.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, eso es lo que quería escuchar. Por eso pedí su opinión, puesto que estimo que es pertinente la discusión de este proyecto de acuerdo en ambas comisiones. De hecho, nuestro informe tiene muchas similitudes con el entregado por el diputado Iván Flores, también representante de la región más linda de Chile. Como la Convención se refiere a la asistencia administrativa mutua en materia tributaria, es evidente que a la Comisión de Hacienda también le corresponde su análisis. En nombre de la Comisión de Hacienda, rindo el informe relativo al proyecto de acuerdo que aprueba la Convención sobre Asistencia Administrativa Mutua en Materia Tributaria, firmada por la República de Chile, en Santiago, el 24 de octubre de 2013, de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.Tal como lo señaló el diputado Iván Flores, que me precedió en el uso de la palabra, esta Convención fue adoptada conjuntamente por los Estados miembros del Consejo de Europa y los Estados miembros de la OCDE, y originalmente solo estuvo abierta para los Estados pertenecientes a estas instituciones. Sin embargo, desde el 2010, se abrió este instrumento a la firma del resto de los países, de forma que en la actualidad está suscrita por más de sesenta.La Convención aspira a ayudar a los gobiernos a hacer cumplir sus leyes tributarias y proporciona un marco legal internacional para la cooperación entre países para combatir la elusión y la evasión tributarias, tan de moda hoy a propósito de nuestra reforma tributaria. Por eso, me alegra contar con la presencia del señor subsecretario de Hacienda, don Alejandro Micco, quien seguramente en algún momento se referirá a la reforma tributaria.La Convención ofrece herramientas para la cooperación administrativa en materia tributaria y contempla todas las formas de intercambio de información, inspecciones simultáneas, inspecciones en el extranjero, asistencia en el cobro de impuestos y notificación de documentos y medidas precautorias.Además, permite compartir información con otros países para combatir el lavado de dinero, el cohecho, el financiamiento del terrorismo y otros ilícitos, cuando se cumplan ciertas condiciones. La Convención respeta los derechos de los contribuyentes y proporciona extensas salvaguardias para proteger la confidencialidad de la información intercambiada, en particular en relación con los datos personales. La Convención permite efectuar reservas respecto de ciertas materias. Así, nuestro país formulará algunas reservas, en orden a que este instrumento solo se aplicará a los impuestos contenidos en la ley sobre impuesto a la renta; a la ley sobre impuesto a las ventas y servicios, y al impuesto de herencias, asignaciones y donaciones. Del mismo modo, nuestro país se reserva el derecho a no prestar ningún tipo de asistencia en relación con impuestos de otros lugares distintos de los impuestos incluidos por Chile en el Anexo A de la Convención -nótese que lo que comento es parte medular-, a no prestar asistencia en el cobro de cualquier impuesto o en el cobro de una multa administrativa respecto de todos los impuestos, y otras reservas destinadas a precisar con claridad las obligaciones que asume nuestro país al ser parte de este tratado.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda señala que el Convenio de Asistencia Administrativa Mutua deja claro que no implica una reducción de los ingresos fiscales de la partida Tesoro Público de la Ley de Presupuestos. Quizás en esto se basó la Comisión de Relaciones Exteriores para determinar, en su informe, que los preceptos contenidos en el proyecto de acuerdo no debían ser conocidos por la Comisión de Hacienda, pues el proyecto no implica reducción de ingresos fiscales por concepto de impuestos. En ese sentido, cabe señalar que ninguno de los Estados contratantes renuncia a su potestad tributaria de cobrar impuestos en conformidad a las respectivas legislaciones internas.Por otra parte, en el informe se explica que, al momento de la entrada en vigencia de este convenio, el Servicio de Impuestos Internos deberá destinar personal y solventar otros gastos de administración para atender los requerimientos que se reciban de las administraciones tributarias extranjeras y las solicitudes de información que elabore la propia administración, lo que supone un costo operacional adicional que se asumirá con la asignación corriente de la Ley de Presupuestos de acuerdo a las reglas generales. Se entiende que hay correspondencia de los países miembros. Finalmente, el informe financiero destaca que para el Servicio de Impuestos Internos, los beneficios de contar con un sistema eficiente de intercambio de información no provienen solo de la facultad de verificar el cumplimiento tributario de contribuyentes en particular, sino por el efecto indirecto que produce en la totalidad de los contribuyentes, que toman conciencia de que sus inversiones y operaciones con el exterior pueden ser fiscalizadas con más eficiencia, lo que genera un efecto positivo sobre la recaudación tributaria en el mediano y largo plazos, el que, sin embargo, al momento de la ratificación de este convenio resulta imposible de cuantificar.En consideración a su mérito y a sus fundamentos, el proyecto de acuerdo fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Pepe Auth (Presidente), Sergio Aguiló, Felipe de Mussy, José Miguel Ortiz, Marcelo Schilling, Osvaldo Urrutia y quien habla, Enrique Jaramillo, quienes recomendamos a la Sala su aprobación, por ser beneficioso para el país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, en la década de los 80 se inició -principalmente en Estados Unidos de América, después en Gran Bretaña y luego el virus se expandió por todo el planeta- un proceso de desregulación de la economía, cuyos resultados, en parte, se vinculan con el aumento de la evasión y la elusión de impuestos, de la concentración de la riqueza, de las desigualdades y de la exclusión. Por algo hoy en muchas partes del mundo se habla de reponer la inclusión.Lo anterior ha tenido como resultado la disminución de las prestaciones sociales, de la estabilidad política y del apoyo a la democracia representativa como el régimen de las libertades de la ciudadanía.Dicho proceso de desregulación, con sus consecuencias negativas, ha llevado a la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico a emprender una gran ofensiva a escala planetaria contra la evasión y la elusión. Y el proyecto de acuerdo que se nos recomienda aprobar tiene ese propósito principal.En Chile, el gobierno que encabeza la Presidenta Michelle Bachelet ha hecho un diagnóstico similar. Esa es la razón que motivó la realización de una reforma tributaria que puso fin al llamado Fondo de Utilidades Tributables -el gran mecanismo de elusión y de evasión tributarias- y lo reemplazó por un régimen tributario que, al parecer, tendrá como componente principal el llamado sistema semiintegrado, complementado con el de renta atribuida, que buscan, además de aumentar la recaudación para financiar la necesaria reforma educacional, instalar medidas antielusión.Probablemente, la presente Convención con la OCDE será votada a favor por quienes se han opuesto a la reforma tributaria. Sin embargo, no será una decisión adoptada con agrado y con complacencia, porque en realidad les hubiese gustado mantenerse contra la corriente de lo que obra el planeta en esta materia y perpetuar el régimen de privilegios que otorgaban el FUT y el sistema integrado de impuestos.Los agentes económicos chilenos y sus asesores en la planificación de las medidas de evasión y de elusión tributarias muestran su verdadera cara cuando se resisten a la implementación de la reforma tributaria como fue concebida por la Cámara de Diputados y, luego, modificada por el Senado. Para anular la reforma, abren espacios a la contraofensiva. Ayer, el país fue informado de que la reforma tributaria sufrirá algunos ajustes legales con los que se pretende simplificar la vida de los contribuyentes, al facilitar el pago de impuestos y hacer menos engorroso el sistema. Pero quienes se oponen a la reforma tributaria en su esencia han empezado a mostrar lo que realmente desean: que sea derogada o, al menos, que se revisen sus tasas y el sistema semiintegrado propuesto para retornar al tan añorado FUT.En la medida en que el convenio propuesto por la OCDE a Chile y a los otros países del planeta contribuya a oponerse a la intención de los agentes económicos nacionales de mantener el privilegio que les otorga la mantención de un régimen tributario que se reveló fraudulento, los socialistas apoyaremos con entusiasmo todo aquello que cierre las fisuras que provocan quienes no quieren pagar las obligaciones que tienen con la sociedad chilena, la cual no solo les brinda la mano de obra y el trabajo, sino que también pone a su disposición el sacrificio medioambiental, muchas veces a empresas que tienen cultura de fraude en materia laboral, medioambiental y, desde luego, tributaria.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, de acuerdo con los antecedentes del proyecto de acuerdo, la Convención sobre Asistencia Administrativa Mutua en Materia Tributaria fue adoptada conjuntamente por los Estados miembros del Consejo de Europa y los Estados miembros de la OCDE, y originalmente solo estuvo abierta para firma de los Estados pertenecientes a estas instituciones, desde el 25 de enero de 1988. Sin embargo, en 2010 los Estados miembros de estas entidades suscribieron un protocolo que tenía por finalidad adaptar las disposiciones de la Convención a la realidad internacional en lo referente a temas de transparencia, de intercambio de información con fines tributarios, etcétera. En lo medular, toda medida que aporte a la cooperación internacional es positiva. Por lo tanto, votaremos favorablemente el proyecto de acuerdo, puesto que resulta necesaria la satisfacción de los intereses comunes entre los distintos Estados, a fin de aportar a una política de integración que, de paso, constituya una ayuda multilateral en todos los aspectos. En tal sentido, la ayuda mutua en materia tributaria resulta indispensable, especialmente para el desarrollo de las relaciones económicas y comerciales entre los países. Me ha llamado profundamente la atención la intervención del diputado señor Marcelo Schilling. Su descripción de la realidad tributaria resulta contradictoria. El proyecto de re-reforma que ingresará prontamente al Parlamento apunta precisamente en el sentido contrario de lo planteado por el exministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, lo cual indujo a que esta Corporación, en forma errónea, aprobara un proyecto en que la renta atribuida se convertía en la principal opción de tributación. Hoy, el ministro de Hacienda, señor Valdés, a quien saludo, intenta disminuir a su mínima expresión la renta atribuida y aplicarla solo a quienes forman parte de sociedades como personas naturales. Repito, esta re-reforma busca exactamente lo contrario de lo que se pretendía en un comienzo, esto es llevar a todos los contribuyentes a tributar a través del mecanismo de renta atribuida. Aquí operará un cambio sustancial que viene a poner de manifiesto el error garrafal del exministro señor Alberto Arenas, que ha conducido a que el país exhiba las proyecciones de crecimiento que todos conocen. Lo dicho por el diputado Marcelo Schilling es totalmente contradictorio con lo que él mismo aprobó, que -insisto- era llevar al país y a sus contribuyentes a tributar solo a través de la renta atribuida. Hoy, el régimen anterior, con las correcciones que corresponde, va a ser el mayoritario, dejando solo como renta atribuida a aquellas sociedades conformadas por personas naturales, lo que nos parece correcto. Por último, volviendo al proyecto en debate, anuncio que lo aprobaremos, porque nos parece un avance en la cooperación internacional en materia tributaria.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.(Manifestaciones en la Sala)El señor ORTIZ.- Señor Presidente, agradezco los silbidos. Ello significa que dolió lo que les dije a algunos hace un rato. Es cosa de que vean cómo nuestros ministros están más unidos que nunca. Lo digo para que no sigan enviando tuits comunicacionales de toda naturaleza.Estimados ministro de Hacienda y subsecretario de Hacienda; estimada ministra del Trabajo y Previsión Social:Chile forma parte de la OCDE, es decir, estamos en las ligas mayores. Cuando se analizó el proyecto de acuerdo en la Comisión de Hacienda, cuyo informe fue rendido por mi gran amigo Enrique Jaramillo, se señaló que la Convención sobre Asistencia Administrativa Mutua en Materia Tributaria fue una resolución adoptada conjuntamente por los Estados miembros del Consejo de Europa y los Estados miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico. Es decir, solo los Estados pertenecientes a las organizaciones que acabo de mencionar podían suscribirlo. En la actualidad, la cantidad de países que han suscrito esta Convención supera los sesenta, cantidad que crece constantemente a causa de los esfuerzos realizados por el G-20. La idea es que, en el futuro, las principales economías del mundo formen parte del esfuerzo de cooperación global para asegurar el correcto pago de los impuestos en cada país. Uno de los objetivos de la Convención es que los gobiernos cumplan con sus leyes tributarias, generando un marco legal internacional que evite la elusión y la evasión tributaria, tan alta en nuestro país. No quiero recordar que, hasta hace ocho meses, la evasión del IVA alcanzaba 28 por ciento, y que la meta es reducirla a 14 por ciento en 2018.En cuanto al intercambio de información, las partes podrán solicitar cualquier información de interés para la administración, en cuanto a la aplicación de su derecho interno relativa a los impuestos a que se refiere la Convención. El Estado requerido tiene que tomar todas las medidas necesarias para recaudar los créditos tributarios del Estado requirente, tal como si fuera el caso de que tuviera que recaudar los créditos tributarios adeudados por sus propios contribuyentes. El Estado requerido, a petición del requirente, deberá por obligación enviar al destinatario todos los documentos relacionados con la cobranza que se le está efectuando. Además, la información obtenida por el Estado requirente puede ser utilizada para diversos fines, tales como combatir el lavado de dinero o la corrupción.Señor Presidente, se trata de un proyecto que está de acuerdo con la realidad que estamos viviendo. Hemos aprobado muchas iniciativas, entre ellas las relativas al lobby y a la transparencia. En esta misma línea están siendo tramitados alrededor de seis proyectos, algunos en primer trámite constitucional. Es claro, entonces, que vamos por el camino correcto. Por eso, como bancada, apoyaremos totalmente el proyecto de acuerdo, para que cumpla su primer trámite constitucional.He dicho.
