FISCALIZACIÓN DEL TRATAMIENTO Y EVACUACIÓN DE LOS RESIDUOS INDUSTRIALES LÍQUIDOS. Primer trámite constitucional.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones a la ley Nº 18.902, que creó la Superintendencia de Servicios Sanitarios, y deroga la ley Nº 3.133, sobre neutralización de los residuos provenientes de establecimientos industriales.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Juan Pablo Letelier.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Informará sobre el proyecto el honorable diputado señor Samuel Venegas.	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que modifica la ley Nº 18.902, que creó la Superintendencia de Servicio Sanitarios, y deroga la ley Nº 3.133, sobre neutralización de los residuos provenientes de establecimientos industriales.	El proyecto tiene por finalidad desburocratizar la tramitación administrativa para la aprobación e instalación de una actividad generadora de residuos industriales líquidos, riles, y, al mismo tiempo, reforzar las facultades fiscalizadoras de la Superintendencia de Servicios Sanitarios sobre las descargas de esos residuos, de manera que pueda disponer de los medios legales necesarios para verificar las infracciones, dar fe de ellas, ordenar las medidas correctivas y aplicar sanciones de multa o clausura, según sea el caso.	Para el estudio del proyecto, la Comisión contó con la asistencia y la colaboración del superintendente de Servicios Sanitarios, señor Juan Eduardo Saldivia Medina; de la superintendenta de Servicios Sanitarios subrogante, señora Magaly Espinosa Sarria, y del asesor, abogado de la División de Fiscalización de la Superintendencia, señor Leonardo Lueiza Ureta.	Invitados por la comisión asistieron el asesor del Área Medio Ambiente de la Sociedad de Fomento Fabril, señor Aníbal Mege Thierry; el auditor y abogado de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, capitán de fragata Maximiliano Genskowsky; el capitán de fragata Miguel Zúñiga, el gerente de planificación y estudios de la empresa de Servicios Sanitarios de Valparaíso, señor Francisco Ottone Vigorena, y la jefa del Departamento de Control de Calidad de esa empresa, señora Gabriela Simpson Lelievre.Antecedentes generales.	La ley Nº 3.133, publicada en el Diario Oficial el 7 de septiembre de 1916, prohíbe a los establecimientos industriales lo siguiente:	Primero, vaciar en los acueductos, cauces artificiales o naturales que conduzcan aguas o en vertientes, lagos, lagunas o depósitos de agua, los residuos líquidos de su funcionamiento que contengan sustancias nocivas a la bebida o al riego, sin previa neutralización o depuración de tales residuos por medio de una sistema adecuado y permanente. (Artículo 1º, inciso primero).	La neutralización de residuos es exigible a los establecimientos ubicados en las poblaciones o vecindades de ellas, siempre que esos residuos contaminen el aire o puedan dañar las alcantarillas u otro sistema de desagüe en que se vacíen, aun cuando no contengan sustancias nocivas a la bebida o al riego. (Artículo 2º).	Segundo, arrojar a dichos cauces o depósitos de agua materias sólidas o semillas perjudiciales para la agricultura. (Artículo 1º, inciso segundo).	El artículo 3º de la ley contempló la obligación para los establecimientos industriales de someter a la aprobación del Presidente de la República el sistema de depuración y neutralización de sus residuos industriales líquidos, riles, la que debe darse mediante decreto supremo del Ministerio de Obras Públicas, previo informe favorable de la Superintendencia de Servicios Sanitarios. La presentación al Presidente de la República debe hacerse por intermedio del gobernador provincial donde se proyecte efectuar la descarga de los efluentes, o ante el intendente si en la respectiva provincia no existe gobernador.	El artículo 4º estableció las sanciones para la contravención de las prohibiciones señaladas, consistentes en multas, y definió como sujeto activo de la reclamación a las municipalidades respectivas y a los particulares interesados.	El reglamento de la ley Nº 3.133 está contenido en el decreto supremo Nº 351, de 1993, del Ministerio de Obras Públicas, que derogó el anterior, decreto supremo Nº 2.491, de 1916, del Ministerio de Industria y Obras Públicas. Este reglamento definió el universo de los establecimientos industriales; reguló el procedimiento administrativo para obtener la autorización presidencial exigida en el artículo 3º de la ley Nº 3.133; facultó a la Superintendencia para efectuar inspecciones a la ejecución de las obras destinadas al tratamiento de residuos industriales líquidos, al sistema de tratamiento de residuos líquidos durante el período de explotación y al sistema de control de los riles; reglamentó las modificaciones del sistema de tratamiento y estableció las multas por la contravención de los artículos 1º y 2º de la ley Nº 3.133.	La ley Nº 18.902, que creó la Superintendencia de Servicios Sanitarios, confirió a este organismo el control de los residuos industriales líquidos.	Posteriormente, la ley Nº 19.549, modificatoria de la anterior, confirió a esa Superintendencia la facultad de sancionar las infracciones de la normativa sobre descargas de residuos industriales líquidos, así como de los instructivos, órdenes y resoluciones dictados por esa entidad, y tipificó las infracciones y sanciones del caso.	También incide en este tema la ley Nº 19.300, de bases generales del Medio Ambiente, que dio origen a una normativa destinada a la protección de la salud y del medio ambiente. Dicha ley reguló un sistema de evaluación de impacto ambiental que obliga al interesado a obtener la autorización previa para ejecutar determinados proyectos o actividades, dentro de los cuales se encuentra el tratamiento de los riles, los que se consideran un tipo de “proyectos de saneamiento ambiental”.Fundamentos del proyecto.	El proyecto se origina en la necesidad que tiene el Estado de concentrar sus esfuerzos en la fiscalización y en el control del cumplimiento de la normativa medioambiental por parte de los industriales, especialmente de las normas de emisión, y de dejar a ellos mismos la responsabilidad del diseño e implementación de las soluciones técnicas, hoy muy diversas, que les permitan lograr ese cumplimiento.Ideas matrices del proyecto.	Para los efectos previstos en los artículos 66 y 70 de la Constitución Política de la República y en los incisos primeros de los artículos 24 y 32 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, corresponde consignar, como lo exige el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, una minuta de las ideas matrices o fundamentales del proyecto, entendiéndose por tales las contenidas en el mensaje.	De acuerdo con esto último, la idea matriz o fundamental del proyecto es la de radicar en la Superintendencia de Servicios Sanitarios la facultad, no sólo de fiscalizar las descargas de los residuos industriales líquidos, sino que, además, la de disponer legalmente de los medios necesarios para verificar las infracciones, dar fe de ellas, ordenar las medidas correctivas y aplicar sanciones de multa o clausura, según el caso.	La idea matriz se concreta mediante los siguientes objetivos:1.	Establecer que los destinatarios de las sanciones que aplique la Superintendencia de Servicios Sanitarios por infracción de las leyes, reglamentos y demás normas relacionadas con las descargas de residuos industriales líquidos o por incumplimiento de las instrucciones, órdenes y resoluciones que ella dicte, no serán, en el futuro, solamente los establecimientos industriales o mineros, sino los establecimientos a secas, con lo cual quedarán comprendidos los establecimientos industriales, mineros, metalúrgicos, fabriles u otros, es decir, cualquiera que genere residuos industriales líquidos.2.	Regular los casos en los que proceda la clausura como sanción.3.	Otorgar la calidad de ministros de fe en la verificación de los hechos constitutivos de infracciones a los funcionarios de la Superintendencia de Servicios Sanitarios pertenecientes o asimilados a las plantas de profesionales y fiscalizadores, designados como fiscalizadores de los establecimientos que generan residuos industriales líquidos.4.	Establecer el procedimiento al que deberán someterse los establecimientos generadores de residuos industriales líquidos antes de la entrada en operación de los sistemas de tratamiento o de su modificación. El procedimiento consiste básicamente en dar aviso por escrito a la Superintendencia de Servicios Sanitarios.5.	Facultar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para requerir del generador de residuos industriales líquidos la realización de muestreos y análisis adicionales.6.	Extender la facultad de la Superintendencia de Servicios Sanitarios de requerir el auxilio de la fuerza pública al cumplimiento de la normativa que ella dicte en el ejercicio de la facultad de control de los residuos líquidos.7.	Derogar la ley Nº 3.133, pero mantener subsistentes los decretos que autorizaron sistemas de tratamiento a su amparo.8.	Aplicar la nueva normativa en estudio a los proyectos de depuración de residuos industriales líquidos que se encuentren en tramitación a la fecha de su publicación en el Diario Oficial.	El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, ni artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	En la discusión general del proyecto, la comisión escuchó a las personas que se indican a continuación.	En primer lugar, expuso el Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Juan Eduardo Saldivia Medina.	Expresó que el proyecto representa una concreción de la política asumida por el Supremo Gobierno, en orden a desburocratizar las acciones del aparato estatal, eliminando trámites y permisos sectoriales que en su tiempo tuvieron plena justificación, pero que hoy carecen de efectividad y razón de ser. Agregó que el proyecto constituye un avance en la regulación de la actividad privada, con directa incidencia en la protección del medio ambiente, precisando las facultades de la Superintendencia, clarificando las conductas que pueden ser objeto de sanción y agregando otras que en su momento no se consideraron como susceptibles de fiscalización o de sanción. Dijo que desde 1998 la Superintendencia ha venido estudiando la iniciativa que hoy es sometida a consideración legislativa, en cuya elaboración también participaron personeros del Ministerio de Economía, de la Comisión Nacional del Medio Ambiente y del Ministerio de Obras Públicas.	Destacó que este proyecto se origina en la necesidad que tiene el Estado de concentrar sus esfuerzos en la fiscalización y en el control del cumplimiento de la normativa medioambiental por parte de los industriales, especialmente de las normas de emisión, y de dejar a ellos la responsabilidad del diseño e implementación de las soluciones técnicas que les permitan lograr ese cumplimiento.	En relación con las modificaciones propuestas, explicó que, considerando como instancia suficiente de autorización la que se otorga al interior del sistema de evaluación de impacto ambiental, mediante el proyecto se propone introducir las siguientes modificaciones en la normativa aplicable al control de los residuos industriales líquidos:1)	Derogar la ley Nº 3.133. Así se elimina un trámite administrativo al que se debe someter el industrial que proyecta un sistema de tratamiento de riles que le permita dar cumplimiento a las normas de emisión respectivas, y2)	Fortalecer la capacidad fiscalizadora de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, organismo llamado por ley a ejercer el control de los residuos industriales líquidos, mediante las modificaciones propuestas a la ley Nº 18.902.	También expuso el asesor del área medio ambiente de la Sociedad de Fomento Fabril, señor Aníbal Mege.	Planteó que la iniciativa propuesta por el Ejecutivo para simplificar los trámites de autorización de las plantas de tratamiento de residuos líquidos industriales, representa una medida acertada, por cuanto desburocratiza una materia que, en estricto rigor, no debería requerir de ningún procedimiento administrativo previo. Sin embargo, señaló que llamaba la atención el hecho de que se mantenga la obligación de someter dichos proyectos al sistema de evaluación de impacto ambiental, contemplado en la ley de Bases del Medio Ambiente, puesto que se trata de una actividad que no tiene impacto ambiental, sino que, por el contrario, lo evita. Además, expresó que los proyectos estarán controlados por la Superintendencia de Servicios Sanitarios, que examinará los parámetros en los que se moverán.	En opinión de la Sofofa, las disposiciones que fortalecen las facultades fiscalizadoras de la Superintendencia de Servicios Sanitarios requieren de un análisis mayor.	A modo de ejemplo, formuló las siguientes observaciones:a)	En relación con las causales de clausura, la iniciativa sugiere que, aunque un industrial cuente con las autorizaciones correspondientes para evacuar sus residuos líquidos industriales, de todas formas se le podría sancionar por la ocurrencia de algunos de los hechos reseñados en las referidas causales. En opinión de la Sofofa, esas sanciones sólo deberían imponerse cuando las descargas de residuos líquidos no cumplan las normas de emisión vigentes o no resulte aplicable ninguna norma de emisión -circunstancia no imputable al establecimiento industrial-, en los casos en que la descarga de dichos residuos no cuente con la autorización correspondiente.	También expuso el auditor y abogado de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, capitán de fragata (JT) Maximiliano Genskowsky, quien planteó, como primera observación, la siguiente:	En cuanto a la referencia que se hace a las aguas terrestres en el artículo 11, número 2, letra d), el proyecto no distingue claramente si el mismo se aplica a las masas de agua o aguas superficiales o subterráneas terrestres o también a las aguas de mar, aun cuando al hablar de “rebase” podría entenderse que comprende a las aguas marítimas. Ese alcance habría que aclararlo, aun cuando el concepto de aguas terrestres está definido en el Código de Aguas. Las “masas de agua” como tales no están comprendidas dentro de la definición de aguas terrestres del Código de Aguas.	La segunda observación del señor Genskowsky se refiere a los nuevos artículos 11 B y 11 C, por cuanto en la práctica se crea un nuevo sistema de impacto ambiental que debe ser coordinado con el que establece la ley Nº 19.300, de bases del Medio Ambiente. Debe aclararse que esos estudios son aquellos a que se refiere la ley de bases del Medio Ambiente.	Finalmente, señaló que no queda absolutamente claro el límite de las nuevas competencias de la Superintendencia de Servicios Sanitarios en relación con las atribuciones de otros organismos públicos en materia de control de emisiones sobre las aguas marítimas. Habrá que determinar qué sucede con las atribuciones de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante en cuanto al control de las normas de emisión en las aguas marítimas navegables. Hay que evitar que dos servicios públicos actúen sobre un mismo emisor.	El gerente de Planificación y Estudios de la Empresa de Servicios Sanitarios de Valparaíso, señor Francisco Ottone, manifestó que el proyecto de ley, en términos generales, constituye un importante avance en la implementación de la política ambiental del Estado de Chile en relación con el manejo y control de residuos líquidos contaminantes, facilitando el cumplimiento y fiscalización de las normas de emisión vigentes en estas materias y disminuyendo la actual burocracia en los procedimientos.Impacto en las empresas sanitarias en su papel de fiscalización de la norma Nº 609.	El señor Ottone expresó que la fiscalización que hace Esval a partir de la entrada en vigencia de la norma Nº 609, que regula las descargas de riles a sistemas de alcantarillado, desde agosto de 1998, consiste en la aplicación de la ley Nº 3.133 y su reglamento, a través de la calificación y fiscalización de un número cercano a 580 establecimientos con actividad industrial en el interior del área de concesión, correspondiendo a 60 empresas la calificación de establecimiento industrial y, en consecuencia, la aplicación y fiscalización sistemática de la norma Nº 609. En la ejecución de estas labores, Esval ha evaluado igual número de planes de trabajo orientados a dar cumplimiento a la norma Nº 609, revisión de ingeniería de más de 10 proyectos de planta de tratamiento de riles, y ejecutado del orden de 150 monitoreos y análisis de las descargas de riles de los establecimientos industriales.	De esta forma, más allá de las consideraciones exclusivamente legales, siempre relevantes, las tareas de fiscalización que Esval ha ejecutado en el último tiempo son un buen reflejo de la implementación práctica de la ley Nº 3.133, pudiendo con autoridad dar opinión técnica respecto a las ventajas y desventajas existentes en pos de avanzar en la política ambiental del Estado de Chile.Impactos positivos del proyecto de ley.	Indicó que la experiencia que existe para fiscalizar de acuerdo con lo que dispone la norma Nº 609 demuestra que el actual procedimiento para autorizar la instalación de una planta de tratamiento de riles constituye un serio obstáculo para el cumplimiento de la norma de emisión por parte de los industriales, debido fundamentalmente al tiempo involucrado y al aumento de los costos para dicha regularización.	Es importante señalar que las facultades de fiscalización que tiene la empresa sanitaria en cuanto a diagnóstico, control y sanciones se mantienen inalterables, debido a que están establecidas en la norma Nº 609; en el artículo 45 del decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1989, del Ministerio de Obras Públicas, ley general de Servicios Sanitarios, y en las resoluciones de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, como son los controles directos, la suspensión del servicio de alcantarillado, etcétera.Impactos negativos.	Planteó que el reglamento de la ley Nº 3.133 establece que la empresa sanitaria debe participar en la implementación del sistema de tratamiento a través de la revisión y autorización del proyecto y de la inspección del sistema de tratamiento instalado, por cuanto es la principal interesada en que el sistema cumpla con la norma de emisión, garantía de protección a los sistemas de recolección y tratamiento de aguas servidas. 	Por lo tanto, la derogación de la ley Nº 3.133 y, en consecuencia, de su reglamento, imposibilita a la empresa sanitaria evaluar técnicamente el proyecto, pudiendo implementarse plantas de tratamiento de riles autorizadas por la Corema respectiva que no cumplan con las especificaciones técnicas para dar cumplimiento a la norma de emisión vigente.	Lo expuesto puede constituir un hecho de gravedad, por cuanto la experiencia de fiscalización que tiene Esval indica que las empresas que prestan servicio de diseño e implementación de plantas de tratamiento de riles, en algunos casos privilegian la venta de equipos por sobre las especificaciones técnicas del proceso que aseguren el cumplimiento de la norma. Cuando lo anterior ocurre, apunta, el industrial no posee la experiencia técnica requerida para diagnosticar y revertir dicha situación. De esta forma, la empresa sanitaria puede actuar como contraparte técnica a favor del industrial, en razón de la amplia experiencia que tiene en el proceso de dación del servicio sanitario y tratamiento de las aguas. De manera complementaria, las empresas sanitarias son las únicas facultadas para determinar el impacto negativo de las descargas de riles en los sistemas de recolección y tratamiento de aguas servidas, información que es retroalimentada en el tiempo mediante el diagnóstico y solución de nuevos problemas operacionales en los sistemas, producto de los vertiginosos cambios en la línea de producción fomentados por el uso de nuevas tecnologías, que varían la calidad y naturaleza de los residuos líquidos generados.	Por otra parte, respecto de la instalación de cámaras de muestreo, fundamental para la ejecución de los controles de verificación de cumplimiento de la norma, esa exigencia se establece en el inciso último del artículo 2º del reglamento de la ley Nº 3.133, la que quedaría derogada con la presente modificación.	Indicó que, como conclusión de lo expuesto, la Empresa de Servicios Sanitarios de Valparaíso propone las siguientes sugerencias:a)	Mantener la facultad otorgada a las empresas sanitarias por el reglamento de la ley Nº 3.133 para autorizar técnicamente los proyectos de plantas de tratamiento de riles y para descargas de riles a sistemas de alcantarillado. Esta autorización deberá considerar las exigencias de información técnica requeridas, al objeto de evaluar si las descargas líquidas cumplen con la norma de emisión vigente.b)	Que la Superintendencia de Servicios Sanitarios norme respecto de la necesidad de instalar las cámaras de muestreo que actualmente se les exigen a los establecimientos emisores, según lo establece el reglamento de la ley Nº 3.133, las que constituyen una herramienta fundamental para el control y fiscalización de los vertidos. Al derogarse la ley Nº 3.133, también queda derogado el reglamento que exige la existencia de estas instalaciones.c)	Posibilitar la clausura de establecimientos que descargan a cuerpos utilizados para captación de agua potable, aunque éstos cumplan con las normas de emisión vigentes, pero con existencia evidente de parámetros no normados que afecten la calidad del recurso utilizado para la captación de agua potable.	El abogado de la División de Fiscalización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, señor Leonardo Lueiza, explicó que el principal objetivo del proyecto es derogar la ley Nº 3.133, especialmente en cuanto busca eliminar el trámite meramente burocrático consistente en la autorización del Presidente de la República para la instalación de un sistema de tratamiento de residuos industriales líquidos. No elimina la prohibición de descargas de residuos líquidos, pues eso permanece en las normas de emisión, aprobadas en conformidad con la legislación ambiental vigente. Al industrial no se le aplica un “status” diferente, sino que sólo se le facilita la tramitación administrativa.	Sin perjuicio de lo anterior, con la modificación propuesta se fortalece la facultad fiscalizadora de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, por cuanto se le confieren algunas de las atribuciones contenidas en el reglamento de la ley Nº 3.133, tendientes a fiscalizar los resultados de los sistemas de tratamientos que deben seguir desarrollando para dar cumplimiento a las normas de emisión.	Puesto en votación en general el proyecto de ley, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes en la sala de la Comisión, señora Caraball y señores Delmastro, García, don René Manuel y Samuel Venegas.Discusión y votación en particular del proyecto.	El proyecto de ley en informe consta de dos artículos permanentes y de un artículo transitorio, a saber:Artículo 1º.	Mediante este artículo se introducen cinco modificaciones en la ley Nº 18.902, que creó la Superintendencia de Servicios Sanitarios. Se modifican los artículos...	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Perdón, diputado señor Venegas.	Le hago presente que ésta es la discusión general del proyecto, de tal manera que no es necesario que informe sobre la parte relativa al articulado. 	Le ruego que redondee su exposición porque está a punto de terminar el tiempo destinado al Orden del Día.	El señor VENEGAS.- Perfecto, señor Presidente.	En atención a la razón expuesta por su Señoría, doy por concluido el informe.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Agradecemos la colaboración del diputado señor Venegas por informar sobre este proyecto, por cuanto el diputado señor Juan Pablo Letelier, a quien le correspondía hacerlo, no pudo asistir por razones que no son del caso mencionar.	En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero saber hasta qué hora llega el Orden del Día.	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Hasta las 12.45 horas.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, como sólo dispongo de diez minutos, quiero dejar constancia de que este proyecto, que parece simple y que el diputado señor Venegas ha debido exponer tan largamente por la ausencia del diputado informante, y no improvisadamente, como él acaba de decir, en lo cual no concuerdo, es de una importancia extraordinaria. Se trata de una de las pocas iniciativas que tiene efecto retroactivo. Aquí están todas las normativas que se impartirán a las industrias, como también las que regirán en relación con las aguas servidas, las que les serán aplicables a las industrias. Además, entrarán en vigencia las exigencias que deberán cumplir las industrias para descargar agua en el alcantarillado. O sea, no es un proyecto para cuya aprobación simplemente se pueda pedir la unanimidad de los presentes. Pienso que la mayoría de los diputados lo han visto muy por encima. Es más complicado y eso me preocupa enormemente. Entonces, no es para discutirlo en diez minutos. Esto tenemos que analizarlo artículo por artículo. Considero que se presentarán muchas indicaciones, porque aquí se están jugando muchas cosas. 	No me estoy refiriendo a la ley propiamente tal, sino que estoy señalando cuáles serán las implicancias al aprobar una iniciativa de esta magnitud sin debate, sin indicaciones y sin que vuelva a la Comisión.	Por eso, planteo formalmente que en diez minutos no podemos discutir este proyecto de ley. Por lo menos, yo no lo voy a votar en estas condiciones, porque considero que merece más debate y cumplir todas las instancias.	No sé si estarán de acuerdo los demás diputados, pero no se trata de si hay más o menos parlamentarios, sino de la implicancia que tendrá el proyecto. Por lo tanto, no estoy dispuesto a hacer uso de la palabra por diez minutos en el análisis artículo por artículo. Me gustaría hacerlo con el tiempo suficiente, como corresponde.	Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al diputado señor Prokurica, si su Señoría así lo autoriza.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Antes de ello, quiero señalar que la Mesa está totalmente de acuerdo con lo que usted ha expuesto. Así, la Mesa no lo someterá a votación en esta oportunidad y espera ponerlo en la tabla del martes, a fin de estudiarlo con mayor profundidad.	Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Prokurica.
	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, yo no comparto el criterio de su Señoría sobre este tema. Este proyecto se debería votar. Si no se hace hoy es porque no hay parlamentarios en la Sala. Así de simple. Digamos la verdad y no protejamos a la gente que no viene a trabajar.	Quiero pronunciarme respecto de una indicación que acabo de presentar y que lleva la firma de varios parlamentarios. Dice relación con el nombramiento del superintendente de Servicios Sanitarios.	Este proyecto es bastante más amplio y tiene una serie de implicancias con el tema sanitario y, por lo tanto, con los consumidores, que muchas veces ven afectados sus intereses por abusos que cometen las empresas sanitarias.	¿Por qué creo que es importante? Porque la indicación tiene por objeto modificar los artículos 1º y 3º de la ley Nº 18.902, que creó ese organismo. En el fondo, establece una nueva forma de nombrar y de remover al superintendente de Servicios Sanitarios. ¿Por qué planteo esto? Porque todas las normas que aprobemos aquí pueden quedar en la nada si tomamos en cuenta que la autoridad máxima en esta materia, el superintendente de Servicios Sanitarios, es nombrado políticamente y puede ser removido por el Presidente de la República sin expresión de causa. ¿Qué quiere decir eso? Que es muy vulnerable a las presiones políticas. Y voy a explicar por qué. El superintendente tiene un amplio poder discrecional. Como titular del ente fiscalizador, determina cuáles son las áreas que las empresas sanitarias deben cubrir, y negociar con las empresas sanitarias nada menos que las tarifas que todos los chilenos pagamos por el valor del agua potable. Es decir, cumple una gran función. Y, aun cuando tengo una muy buena impresión del superintendente actual, se trata de un funcionario que se ve sometido a presiones muy serias. Yo represento a la Región de Atacama, donde el valor del metro cúbico de agua es el más alto del país, y sé que las negociaciones que se han hecho no se han ajustado a los parámetros reales para llegar a esos valores. ¿Por qué digo esto? Porque, como es de conocimiento público, los directores de las empresas sanitarias estatales -que son la mayoría- son nombrados por los dirigentes de la Concertación y nada más que por pertenecer a un partido político. En mi región, preside el directorio don Adolfo Ballas. ¡Pero si don Adolfo Ballas sólo debe haber conocido mi región el mes pasado! Además, tiene mínimos conocimientos sobre la materia. 	Entonces, el superintendente de Servicios Sanitarios es quien debe defender a los usuarios; pero resulta que cuando negocia, o usted, como consumidor, le presenta un reclamo sobre cualquiera de los derechos establecidos en la ley vigente o en este proyecto nuevo, al tratar de defender al usuario, tiene que someterse a la presión de cualquiera de estos dirigentes políticos, que ahora están en todos los directorios del país, y resulta que, en la práctica, le dan una orden política y se acabó el superintendente. Por lo demás, ya terminaron los derechos de los consumidores. Aquí se habla mucho de defenderlos, pero, en este caso, hay una indefensión absoluta.	Por eso, con los parlamentarios que firmaron esta indicación, planteo modificar el nombramiento y la remoción del superintendente de Servicios Sanitarios. Entiendo que usted, señor Presidente, firmó un proyecto de ley sobre la materia, que en alguna oportunidad tramitamos, el cual fue aprobado en la Comisión de Obras Públicas.	¿Cuál es el objeto de este proyecto de ley? Darle mayor estabilidad al superintendente de Servicios Sanitarios, de forma tal que, cuando adopte decisiones para defender a los consumidores, cuente con el respaldo de la inamovilidad en su cargo. En consecuencia, debe ser nombrado con un quórum importante del Senado, igual al que se requiere para ser removido.	De esta manera, protegeremos mejor a los consumidores, sus derechos serán reales, y esta iniciativa no será un mero papel aprobado por la Cámara.	Muchas gracias.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Restan cuatro minutos para el término del Orden del Día.	Tiene la palabra el diputado señor Samuel Venegas.	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, deseo plantear algunas observaciones referentes a ciertas consideraciones expuestas por los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra.	¡Cómo se trata de desvirtuar algo tan importante para el desarrollo del país como es la agilidad que requieren las empresas para establecerse, las cuales necesitarán contar con autorización para verter los residuos industriales! 	Esta es una comprobación de cómo actúa la mano negra de quienes disponen de ciertas relaciones con los industriales establecidos o con los que se puedan instalar mañana.	Tratar de soslayar lo planteado en este proyecto de ley haciendo alusión a ciertas situaciones que se pudieran dar en el futuro, o porque no les satisface la persona que ha asumido tan importante cargo en la Superintendencia de Servicios Sanitarios, o la persona que lo antecedió, a quien tuve la suerte de conocer y comprobar que es proba en todo el sentido de la palabra, es una manera de seguir entrabando el desarrollo. Esperamos que, con actitudes altruistas y patrióticas, podamos lograr un encuentro entre los chilenos y asumir la responsabilidad de agilizar todo aquello que signifique desarrollo industrial. Éste es un proyecto de ley que lleva a eso. 	Por lo tanto, esta iniciativa no debería tener ningún tipo de reparos, para lo cual no debemos confundirla con otras materias que no sean gratas o concordantes con el pensamiento político ni con la conveniencia que se puede producir en el mes de diciembre, que desgraciadamente determinadas personas o colegas asocian con actitudes o situaciones de esa naturaleza, cosa que no comparto, lo que me ha obligado a exponer mi pensamiento contrario a los planteamientos que se han formulado.	He dicho.
El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Ha terminado el Orden del Día.
