PERFECCIONAMIENTO DE TÍTULOS DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS. Segundo trámite constitucional (Continuación)[boletín N° 8150-09]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta a los directorios de las comunidades de aguas y de las juntas de vigilancia, para representar a los interesados en los procedimientos de perfeccionamiento de títulos de derechos de aprovechamiento de aguas.Antecedentes:-La discusión del proyecto, contenido en el boletín N° 8150-09, se inicio en la sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de 2013.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, durante la discusión que tuvimos en la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía en torno a este proyecto, que está bien inspirado, según se desprende de sus fundamentos, y que fue aprobado por mayoría de votos, un grupo de diputados manifestamos nuestras observaciones acerca de que sean las juntas de vigilancia las que representen en tribunales a los comuneros en el procedimiento de perfeccionamiento de los derechos de aprovechamiento de aguas. Sabemos que existe una gran crisis hídrica en Chile. Nuestra Región de Coquimbo y varias otras están declaradas zonas de catástrofe y de escasez hídrica.Por lo tanto, no comparto para nada el fundamento del proyecto, que se inspira en una declaración del Centro Internacional de Excelencia en Minería y Procedimiento de Minerales, que señala que la crisis del agua no es un problema de disponibilidad, sino que de gestión, declaración que me merece dudas, porque si fuera un problema de gestión, nos bastaría con juntar muchas inteligencias y capacidades técnicas para definir un plan de gestión hídrica a nivel nacional y evitarnos esta catástrofe hídrica que tenemos en el país.Entonces, sustentado en ese principio, se propone perfeccionar los títulos de dominio de los derechos de aprovechamiento de aguas; sin embargo, ese perfeccionamiento no lo harán los propios regantes ante los tribunales, como lo establecen el Código de Aguas y el reglamento del Catastro Público de Aguas, sino que lo realizarán las juntas de vigilancia, con un cobro específico, en representación de esas comunidades.Señor Presidente, quienes dirigen las juntas de vigilancia, que están muy bien organizadas en nuestro país y que exhiben una excelencia de trabajo en la administración del recurso, poseen la mayor cantidad de derechos de aprovechamiento de aguas. En consecuencia, tengo dudas, al igual que muchos colegas, para entregar la representación de los pequeños regantes y pequeños agricultores, que según el propio proyecto dice que constituyen el 80 por ciento de los derechos de agua en nuestro país en la agricultura, en las juntas de vigilancia para perfeccionar los títulos de derechos de aprovechamiento de aguas, a pesar de que el proyecto establece instrumentos de información y de difusión a través de la radio respecto de la realización de las asambleas, del quorum necesario para delegar esa representación para perfeccionar esos derechos en los tribunales. Nuestra duda se incrementa debido a la escasez de agua.Por lo anterior, hemos presentado indicación, que está en poder de la Mesa, mediante la cual establecemos que este procedimiento de perfeccionamiento de los títulos, que está regulado en el artículo 46 del Catastro Público de Aguas, se entregue a la Dirección General de Aguas, modificación que se incorporaría al artículo 122 del Código de Aguas, en lugar de que quede radicado en las juntas de vigilancias, por todas las observaciones que tenemos en el marco de la escasez hídrica.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, estamos por aprobar el proyecto mediante el cual se pretenden crear las condiciones para perfeccionar los títulos de dominio de los derechos de aprovechamiento de aguas. No se trata de inscribir nuevos derechos sobre ese recurso, sino que de cumplir con las exigencias para regularizar los títulos, que consisten, por ejemplo, en expresar la medida alícuota que corresponde para poder inscribirlos como tal, ya que todos sabemos que existen diferentes medidas instauradas por la historia y por la tradición, como las pulgadas, las horas, los litros, las acciones. Obviamente, lo importante es saber cuál es la equivalencia que tienen esas medidas para poder unificarlas.Desde ese punto de vista, se detectó que, lamentablemente, resultaba costoso y engorroso para el pequeño tenedor de estos derechos efectuar esa labor individualmente, dadas las distancias que existen para realizar los trámites correspondientes.Lo que se pretende con la iniciativa es entregar la facultad para regularizar esos títulos a quienes representan a los interesados, en este caso, a las juntas de vigilancia.Si bien es cierto que en algún momento se podría haber pensado que el tema de los quorums podría afectar a los pequeños y medianos titulares de esos derechos, queda en evidencia que las juntas ordinarias o extraordinarias de las organizaciones de regantes deberán aprobar la entrega de esa representación por el voto de la mayoría presente en la reunión, lo que equivale al 50 por ciento más uno, quorum que no debiera cambiarse, ya que se trata solo de un trámite para regularizar esos títulos de dominio de aprovechamiento de aguas. Si bien es cierto que yo era uno de los que tenía la duda, me quedó bastante claro después de la discusión del proyecto.Por lo tanto, señor Presidente, la iniciativa contará con mi respaldo y el de la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, un saludo muy especial para la señora ministra de Obras Públicas, que está presente en la discusión de este proyecto de tanta importancia.Señor Presidente, sabemos el valor que tienen hoy los derechos de agua para quienes trabajan en las diversas labores productivas de nuestro país, especialmente ligadas a las labores del campo, como lo conversamos recién con el colega Jorge Tarud, quien está muy al tanto de la difícil situación que vive su zona con el tema del uso del agua en el campo y como vital elemento.Al respecto, la OCDE, organismo que pareciera nos gobierna, ha hecho algunas recomendaciones que, como me precio de ser una persona tolerante, acepto cuando son para bien de nuestros gobiernos y del país, pero debemos tener cuidado de no depender de lo que la OCDE impone a los treinta y tres países que conforman esa organización.Además, se manifiesta algo que es muy cierto y que estamos viendo en nuestro país, cual es que se han instalado extranjeros en la Undécima Región para robarnos el vital elemento desde los icebergs, recado que, por intermedio del señor Presidente, debemos dar a un colega que conoce mucho esta situación, el diputado David Sandoval.Por esta razón, y tomando en consideración la importancia que tiene el agua para nuestro planeta, la OCDE ha declarado que la “Crisis del Agua no es un problema de disponibilidad, sino que de gestión”, y que el Centro Internacional de Excelencia en Minería y Procesamiento ha señalado que “No se puede gestionar lo que no se conoce”. Por ello, nuestro país se ha empeñado en levantar un catastro sobre los derechos de agua existentes en nuestro territorio, lo que me parece extraordinario, a fin de que, con el conocimiento del agua que tenemos y en manos de quiénes están los derechos de aprovechamiento, se pueda realizar una gestión adecuada del recurso para el futuro, tal como lo ha recomendado la OCDE, que no nos dirige.Sin embargo, esta buena intención se ha visto truncada por el hecho de que miles de pequeños usuarios de comunidades de agua no han podido efectuar los trámites pertinentes para perfeccionar sus derechos de aprovechamiento de aguas ante la Dirección General de Aguas. De acuerdo con el mensaje, existen alrededor de 300.000 titulares de derechos en esa situación. Por ello, el proyecto establece un procedimiento que consiste en facultar al directorio de las comunidades de usuarios, previo acuerdo de una junta general extraordinaria convocada al efecto, para que realice los trámites de regularización de los títulos de sus asociados. Pero también comparto las dudas. En ese sentido, me parece bien la indicación planteada por la colega Adriana Muñoz, que establece que sea la propia Dirección General de Aguas la que realice el procedimiento, de modo que sea una entidad estatal la que garantice la debida transparencia del proceso. El agua es un bien nacional, es un tema país. Por tanto, difiero del proyecto en términos de que se faculte al directorio de las comunidades de usuarios a representar a sus miembros en el trámite de perfeccionamiento de los títulos.En mi parecer, el proyecto está guiado por una buena intención. Sin embargo, tengo la misma aprensión que se manifestó en la Comisión, en el sentido de que podrían generarse conflictos al interior de las comunidades de usuarios, si el procedimiento de autorización por la junta general extraordinaria no está absolutamente reglado y si no se establecen quorums suficientes para asegurar la transparencia en el otorgamiento de esta atribución al directorio.Está planteada la duda. Por ello, manifiesto mi intención de participar de la indicación señalada. Pediré la autorización correspondiente a mis colegas para que así sea.No veo en el informe alguna referencia a la discusión que todos quienes estamos ligados a las labores del campo hemos conocido: las autorizaciones que en la actualidad se hacen a las solicitudes de los comités de agua potable rural. Me habría gustado que la ministra de Obras Públicas hubiera escuchado este debate, porque es de mucha trascendencia. Se trata del vital elemento de la nación. Pero bueno, qué le vamos a hacer. La legislatura funciona de esta forma. Reitero: en la actualidad, la Dirección General de Aguas tolera lo que los comités de agua potable rural solicitan. Y la solicitud sigue su trámite legal. Pero cuando se les pregunta a los comités si tienen los derechos de aguas, responden: “No, los derechos están en trámite.” ¿Qué significa aquello? Que todos los comités de agua potable que conozco, así como otros de diversas partes del país, hablan de “derechos de agua en trámite”. Es decir, no hay un catastro y se están otorgando derechos de agua a diestro y siniestro.Lamentablemente, no participé en la discusión del proyecto en la Comisión. Solo me atengo a lo que he leído del informe. Por lo tanto, la duda me queda. Si hubiera tenido la suerte de que la ministra de Obras Públicas me hubiera escuchado, a lo mejor podría responder a mis dudas. Pero es así la forma como legislamos. Tal vez, el propio Vicepresidente de esta Corporación, a quien veo muy entusiasmado conversando sobre el tema del agua con la ministra, se inserta en la duda que tengo.Pienso que el sistema es perfectible y podría mejorarse mucho, de acuerdo con lo planteado por mi colega Adriana Muñoz. El proyecto está motivado por una buena intención y eso es lo que vale. No obstante, me parece que el instrumento que se pretende utilizar carece aún de una adecuada claridad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, el proyecto cuyo informe hemos conocido aporta elementos muy valiosos en la línea de perfeccionar la institucionalidad de los derechos de aprovechamiento de aguas.Para quienes representamos a comunidades rurales, es de conocimiento público la urgencia de atender esta realidad, pues como lo reconoce el propio informe existen alrededor de 300.000 usuarios a nivel nacional que siendo poseedores de estos derechos no tienen sus títulos en regla. Esto significa que algunos solo los tienen inscritos en el Conservador de Bienes Raíces, y otros en las organizaciones de usuarios o en las juntas de vigilancia, pero sin las formalidades correspondientes.Estamos frente a un problema histórico, pues muchos de esos derechos habían sido otorgados por asignaciones efectuadas por los gobernadores en el año 1908, y otros provenían de propiedades de la época de la Colonia, que otorgaban los municipios.Perfeccionar los derechos de agua requiere de un procedimiento que se realiza a través de un juicio sumario y que consiste en la determinación o definición de las menciones mínimas que deben tener los títulos, de conformidad con el Código de Aguas. El problema surge porque en el Catastro Público de Aguas solo está registrado el 17 por ciento de los derechos de aprovechamiento de aguas existentes en el país, cifra que no se puede incrementar precisamente porque el perfeccionamiento del título es un requisito habilitante para la inscripción de un derecho de agua en dicho catastro.Por otra parte, los titulares de derechos que no se encuentran inscritos en el catastro no pueden realizar acto alguno ante organismos como la Dirección General de Aguas, la Superintendencia de Servicios Sanitarios y la Comisión Nacional de Riego.De allí la importancia de iniciar un proceso de perfeccionamiento de títulos para contar con una adecuada información para el manejo y gestión de un uso sustentable y eficiente de los recursos hídricos.Aun cuando hubiese preferido que esta problemática se hubiese abordado desde la perspectiva de fortalecer a la Dirección General de Aguas como el organismo público responsable de este proceso, la iniciativa del Ejecutivo de proponer un cambio legal para facultar al directorio de las organizaciones de usuarios para que represente a sus miembros en la tramitación del perfeccionamiento de sus títulos de derechos de aguas va en la dirección correcta, pues permitirá que el perfeccionamiento de los derechos de aprovechamiento sean tramitados en conjunto por el directorio de las organizaciones de usuarios, con la consiguiente disminución de costos en beneficio de los usuarios, especialmente de los medianos y pequeños agricultores, quienes poseen aproximadamente el 80 por ciento de los derechos de agua del sector agrícola.Por las consideraciones señaladas al inicio de mi intervención, anuncio que Renovación Nacional votará favorablemente esta iniciativa.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, concurrimos a parte del debate habido en la Comisión de Recursos Hídricos sobre este proyecto con la mejor voluntad de buscar una solución al problema que fundamenta su presentación, que dice relación con facilitar los procesos de perfeccionamiento de derechos de agua, en consonancia con lo establecido en el artículo 122, inciso séptimo, del Código de Aguas, el cual señala que no se podrá realizar acto alguno ante la Dirección General de Aguas y la Superintendencia de Servicios Sanitarios, respecto de derechos no inscritos en el Catastro Público de Aguas.A su vez, los artículos 44 y 46 del Reglamento exigen títulos perfeccionados, con mención de sus características esenciales para poder ser inscritos en el mismo.Según la información que se nos entregó en la Comisión, hoy el procedimiento de perfeccionamiento se realiza a través de un juicio sumario, que consiste en definir las menciones mínimas que deben tener los títulos, de conformidad al Código de Aguas. Sin embargo, en el catastro está registrado solo el 17 por ciento de los derechos de aprovechamiento de aguas existente en el país, lo que significa que existen alrededor de 300 mil usuarios, a nivel nacional, que poseen derechos de aprovechamiento sin perfeccionar.Además, la señora ministra de Obras Públicas destacó que es importante tener presente que, en Chile, alrededor del 73 por ciento del agua es consumida por usuarios agrícolas y que de estos el 74,5 por ciento corresponde a pequeños agricultores que son, en consecuencia, los más afectados por no tener perfeccionados sus derechos de aprovechamiento de aguas. Como solución, se propone facultar a los directorios de las organizaciones de usuarios para realizar el trámite de perfeccionamiento a todos los asociados, en forma conjunta y simultánea, lo que favorecería a los pequeños y medianos agricultores que representarían, aproximadamente, el 80 por ciento de los derechos de aprovechamiento de aguas del sector agrícola.Hasta aquí, todo parece justificar la aprobación del proyecto. Sin embargo, hay un hecho que no está establecido ni en la Constitución Política, ni en las leyes, ni en la letra de las normas que revisamos en la Comisión, pero que recorre el país de norte a sur y de este a oeste, que es la desconfianza existente debido a los abusos en que incurren quienes tienen más poder. Desgraciadamente, este proyecto no está exento de esa desconfianza, porque propone que en una junta extraordinaria de los miembros de la organización de usuarios respectiva, con el acuerdo de los dos tercios de los presentes, se podrá tomar la decisión de facultar al directorio para realizar el trámite de regularización pertinente. Sin embargo, los dos tercios de los presentes no corresponden al número de todas las personas presentes, sino a los dos tercios de las acciones presentes, lo que, naturalmente, hará que la decisión sea adoptada por los comuneros mayoritarios y no por los pequeños y medianos agricultores, respecto de los cuales todos los diputados presentes en la Sala compartimos que deben ser los favorecidos. Para subsanar este problema, propusimos que la norma que se refiere a la convocatoria a la junta extraordinaria establezca que la publicidad debe ser mayor que la que dispone la normativa vigente. Sin embargo, esta proposición que, al parecer, fue vista con simpatía por los representantes del Ejecutivo, no se plasmó en el articulado del proyecto.Por último, este virus de la desconfianza que corroe las leyes no es algo sin fundamento. Por ejemplo, hemos aprobado leyes que establecen que a igual función y preparación, hombres y mujeres debieran recibir la misma remuneración, pero nada de eso ha ocurrido; por el contrario, han aumentado las diferencias. También aprobamos la prohibición del cheque y de todos los instrumentos financieros que exigen como garantía algunas clínicas para prestar atención de urgencia, cosa que, en la práctica, tampoco se ha cumplido. Entonces, como el proyecto no contiene un antídoto para este virus de la desconfianza, la diputada Adriana Muñoz presentó una indicación sobre esta materia y vamos a encauzar nuestra votación en consonancia con ella. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra a la diputada señor Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en la misma lógica de la discusión que tuvimos hace algunas semanas, tuve la oportunidad de chequear el proyecto de ley junto con algunas organizaciones, cuestión que comenté en la Sala.Por ejemplo, me reuní con los dirigentes de Afrupalta, que es una organización de palteros, para analizar los problemas ocasionados por las bajas temperaturas que han quemado muchas hectáreas de plantaciones de paltos en comunas como Peumo y Pichidegua, de mi distrito. También me reuní con dirigentes de Copeumo, que es una de las cooperativas más antiguas del país, a fin de analizar el proyecto de ley.La verdad es que existen muchas dudas sobre él. Como dijo muy bien el diputado Schilling, existe una tremenda desconfianza histórica de los pequeños agricultores, debido a la usurpación de tierras y de derechos de aprovechamiento de aguas de que han sido objeto. Asimismo, durante el chequeo del proyecto que realicé durante la semana distrital, me di cuenta de que la mayoría de los directorios están conformados por representantes de los grandes agricultores, que poseen una gran cantidad de acciones, lo que impide que los pequeños y medianos agricultores tengan una representación importante. Durante la discusión pasada pedí que el proyecto fuera revisado y que el Ejecutivo perfeccionara el procedimiento de regularización de los derechos de aprovechamiento de aguas; no corresponde que los directorios sean juez y parte, porque se trata de regularizar derechos adquiridos. Por lo tanto, el Estado es el único que puede garantizar que se respeten efectivamente los derechos de todos los agricultores y regantes.Si los dos tercios se refieren al número de acciones, los pequeños agricultores no tienen posibilidad alguna de tener representación; además, desconocen la fecha en que se realizan las asambleas. Como digo, si una acción es un voto, no es mucho lo que se puede hacer.Para terminar, quiero formular una pregunta a la ministra de Obras Públicas, relacionada con el aprovechamiento de los derechos de agua, cuestión que debiera ser considerada por el Ministerio de Obras Públicas, tal como lo hice presente en la Comisión. Ahora, siento la misma preocupación porque la regularización también está relacionada con los derechos de aprovechamiento del agua potable rural; es un asunto que está relacionado con lo que estamos discutiendo. Existen muchos derechos de aprovechamiento de aguas en los sectores rurales que, lamentablemente, pertenecen a las empresas sanitarias, a pesar de existir gran escasez del vital elemento. Además, no sé para qué los mantienen si no pueden utilizarlos porque no están en el ámbito de las concesiones en que ellas participan.Me gustaría saber qué está haciendo el Ministerio al respecto; durante tres años, hemos pedido que se regularicen los derechos de aprovechamiento de aguas de las empresas sanitarias para que sean utilizados en agua potable rural y se puedan realizar las inversiones correspondientes.Por lo tanto, voy a votar en contra del proyecto de ley porque represento el sentir de los pequeños agricultores de mi distrito y porque cuento con su respaldo.He dicho.
El señor ELUCHANS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto de ley que apunta a regularizar los derechos de aprovechamiento de aguas; es decir, para que los agricultores puedan inscribir tales derechos es necesario que perfeccionen los títulos de aprovechamiento de aguas. Como se ha dicho, esta situación afecta a más 300 mil personas que aún no lo han hecho. Naturalmente, este problema es lo suficientemente sensible como para que utilicemos esta oportunidad para reclamar, en nombre de tantas personas que viven en nuestras zonas rurales y que se han visto afectadas por la usura, por los pozos secos, por el mal uso y usurpación de estos derechos de aprovechamiento de aguas que siempre debieran ser un bien nacional de uso público y que hoy no cumplen con ese requisito elemental. En La Araucanía -la tierra de las lluvias, como dice Neruda en sus poemas- no debiera haber problemas de sequía, sin embargo, en las zonas de Loncoche, Villarrica, Pucón e, incluso, en algunas zonas cordilleranas, los pozos están prácticamente secos. Los pequeños agricultores se sienten desprotegidos a la hora de querer usar estos pozos que con muchas dificultades han perforado tanto los gobiernos anteriores como el actual.A esto se suma el hecho de que cada vez que quieren utilizar el agua esta se encuentra inscrita a nombre de personas que ni siquiera viven en el sector o, incluso, no viven en Chile. Los pueblos originarios, sobre todo el mundo mapuche, se quejan permanentemente a los parlamentarios sobre el tremendo defecto que tiene la legislación chilena y que se arrastra desde el siglo pasado, pues recordemos que por el año 1900 o 1908 se entregó derechos de agua a mucha gente.Entonces, más allá de apoyar este proyecto de ley, queremos llamar la atención a este Gobierno y a los que vendrán sobre la necesidad de reformar profundamente el Código de Aguas. En la cosmovisión de los pueblos originarios el agua representa la vida, y por eso no solo reclaman la tierra, sino que todo lo que hay debajo de ella, particularmente las aguas, las que esperamos que sean utilizadas en beneficio de toda la sociedad y no solo de unos pocos.El presente proyecto de ley ayuda a regularizar e inscribir las aguas, pero no por ello quiero dejar de llamar la atención sobre la necesidad de legislar para que el agua sea un bien de uso público y no un bien de uso privado, como sucede hoy. Incluso, desde el punto de vista sanitario, nos encontramos con el tremendo drama que significa el mal uso que hoy existe de las aguas y la sequía que nos persigue.En su momento, fuimos los únicos que nos opusimos a la privatización del agua y a la irrupción de las sanitarias en Chile, que es otro tema que nos preocupa mucho, dado los altísimos costos que debe pagar la ciudadanía, especialmente la gente más sencilla y la clase media, quienes cada vez que reciben su boleta de consumo de agua empiezan a tiritar porque los costos son altísimos. Ello también tiene que ver con la mala utilización, la mala legislación y el poco cuidado que se tiene a la hora de permitir enriquecimientos descomunales por parte de las empresas sanitarias en la ciudad y por parte de los dueños de los derechos de agua en los campos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, este proyecto es de gran importancia para todos los niveles de la agricultura y de la minería, porque viene a solucionar el desorden del que durante veinte años nunca se hicieron cargo los amigos de la Concertación. Ello, porque durante ese período se otorgó la mayor cantidad de derechos de agua. A modo de ejemplo, en Atacama, se concedió derechos de agua por más de 20 mil litros por segundo, los que fueron entregados indiscriminadamente, puesto que jamás se realizó estudios para determinar si el acuífero era capaz de responder a determinada demanda de derechos de agua. Por eso, a través de este proyecto y como una forma de ordenar la actual situación, se le otorgan facultades a los directorios de las juntas de vigilancia a los cuales pertenecen los regantes, para satisfacer sus demandas respecto de un recurso fundamental, como es el agua, para seguir avanzando en el desarrollo y el crecimiento de las regiones.Debemos hacernos cargo de la situación. He escuchado a distinguidas parlamentarias decir que votarán en contra de este proyecto que busca ordenar la casa y respetar los derechos de los pequeños agricultores. En suma, la iniciativa viene a ordenar lo que significan las horas de riego y la cantidad de litros por segundo, con el fin de tener un real conocimiento de cuál es la demanda total del recurso agua para las distintas industrias.En consecuencia, me parece incomprensible no votar favorablemente un proyecto que viene a construir -no a destruir ni a quitarle derechos a nadie- un concepto que es básico para el agricultor, como es que le sean reconocidos sus títulos para ejercer sus derechos.Por eso, vamos a votar favorablemente esta iniciativa.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señora diputada, tengo inscrita a la diputada señora Denise Pascal. Puede tomar uso nuevamente de la palabra durante el tiempo de su segundo discurso. Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, ojalá la ministra no tenga a ningún diputado sentado a su lado para que nos pueda escuchar bien. Desgraciadamente, nosotros mismos instalamos esta costumbre de conversar con los ministros, distrayéndolos del tema por el cual están presentes en la Sala.No tenía pensado hacer uso de la palabra, pero después de escuchar al diputado Vilches, que una vez más ataca los veinte años de los gobiernos de la Concertación, decidí intervenir para recordarle las razones por las que hoy estamos viviendo esta situación irregular en la entrega de los derechos de agua, los que en muchos casos están en manos de grandes empresarios.Los pequeños agricultores de las provincias de Talagante y de Melipilla -que represento en la Sala- no tienen derechos de agua, pero sí lo tienen empresas como Agrosuper o Ariztía, las cuales se dan el lujo de venderlos, en circunstancias de que en la década del 80 les fueron entregados en forma gratuita. Hoy, se los venden a los mormones para que rieguen sus predios, mientras los pequeños agricultores tienen que estar pidiendo como limosna el agua para regar sus campos. Incluso, hay zonas en las cuales el agua para beber se reparte en camiones aljibes. Por eso, creo que el señor Vilches no conoce la historia del agua, y quienes no la conocen, no debieran hablar sobre el tema.Este proyecto tiene una buena intención original, pero desvirtúa lo que queremos en materia de derechos de agua y por lo que hemos trabajado durante años.Aunque la Constitución Política de la República establece que el agua es de todos los chilenos, no podemos olvidar que, en los años 80, ella fue entregada gratuitamente a las grandes empresas de nuestro país. Desde ese momento, en nuestra zona, las aguas ya no son de quienes poseen las tierras, sino que son de quienes las comercializan en el sistema económico. Desgraciadamente, los derechos de las agua están separados de las tierras; de lo contrario, no estaríamos discutiendo este proyecto ni muchos otros.Si bien la intención de este proyecto es positiva, creo que tiende una vez más a proteger a los grandes y no a quienes realmente lo necesitan.Cuando me hablan de comunidades de aguas o de directorios de aguas ojalá fuera por persona y no por el número litros de agua por segundo que reciben los usuarios. El valor de un pequeño propietario que tiene un litro por segundo respecto de aquellos propietarios que tienen 20, 30, 40, 50 o hasta 1.000 litros por segundo realmente no tiene punto de comparación.En algunas zonas de nuestro país cuesta alrededor de 70 millones de pesos comprar un litro de agua por segundo. Esa es una realidad que se comercializa por debajo y la conocemos directamente porque se nos ha contado. Incluso, hay pequeños agricultores que han tenido que vender los pocos litros de agua que tenían para salvar sus predios.Por eso, los ataques se deben hacer con fundamento. Pero si seguimos atacándonos unos a otros, de esa manera no vamos a construir un país sano. Queremos que el país crezca, pero respetando los derechos de todos, y si no se acepta la indicación que le formulamos al proyecto, va a ser imposible que eso ocurra.Por eso, hemos expresado nuestras dudas y las razones por las cuales algunos de nosotros vamos a votar en contra del proyecto, porque estamos por proteger los derechos de todos -estamos por la igualdad de derechos-, especialmente, de los pequeños y medianos campesinos que hoy miran desde el otro lado de la reja los derechos de los grandes empresarios y no pueden regar sus predios.Espero que este Gobierno le introduzca modificaciones al Código de Aguas con el objeto de que los derechos de agua sean repartidos en forma equitativa, de acuerdo con las hectáreas que posee cada uno de los propietarios de las tierras, para que exista equidad al respecto en nuestro país.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, anuncio mi respaldo a este proyecto, porque va a beneficiar a los pequeños agricultores.Aquí se ha planteado mal el tema, porque no estamos discutiendo la titularidad de los derechos de aprovechamiento de aguas, sino la inscripción en el Catastro Público de Aguas una vez que las personas han inscrito los derechos en el Conservador de Bienes Raíces respectivo.De manera que no hay usurpación o una disputa legal. Los derechos que están inscritos, ya están inscritos. Podríamos discutir esto para atrás, en el sentido de si eso fue justo o no, o si hubo usurpación o no -para eso están los tribunales-, pero aquí estamos hablando de la inscripción en un registro administrativo, el Catastro Público de Aguas, que, de acuerdo con un fallo del Tribunal Constitucional, es requisito sine qua non para acceder a los beneficios que otorga el Estado.Por lo tanto, hoy, un pequeño agricultor que no esté inscrito en el Catastro Público de Aguas no puede acceder a subsidios del Estado. En esta situación sí que se produce una inequidad, porque los beneficios solo estarían llegando a agricultores de mayor tamaño.Entonces, esta iniciativa pretende acelerar el paso y permitir que, en un acto colectivo, se puedan inscribir también los pequeños agricultores, que tienen sus títulos de dominio, en el Catastro Público de Aguas. En caso contrario, esos agricultores tendrán que realizar ese trámite en forma individual y asumir los costos, el tiempo y la burocracia que significa tramitarlo ante la Dirección General de Aguas.En consecuencia, al facultar al directorio de la comunidad de aguas para representarlos en este trámite administrativo, ciertamente están ahorrando costos, tiempo y dinero. Lo más importante es que se permite mayor igualdad y equidad, pues si esos pequeños agricultores hicieran los trámites por su propia cuenta, tendrían que esperar muchos años antes de estar inscritos en ese registro. En el intertanto, seguirán gozando de los beneficios estatales solo los grandes agricultores, lo que precisamente buscamos evitar.En esta Cámara se discutió el quorum que debía tener la sesión extraordinaria convocada para mandatar al directorio para que represente a los pequeños agricultores y se estimó que debía ser de los dos tercios de los presentes, y no de todos los miembros de la comunidad de aguas, porque, de lo contrario, la norma sería inviable.Lamentablemente, hoy se enredó el debate. No estamos discutiendo los derechos de aprovechamiento de aguas, porque ya están inscritos. Simplemente, estamos pidiendo que se permita que los pequeños agricultores sean representados ante la Dirección General de Aguas para inscribirse en el Catastro Público de Aguas, lo cual -insisto-, según el fallo del Tribunal Constitucional, es requisito para acceder a los beneficios. Hubiese preferido que no fuera requisito, pero el Tribunal Constitucional estimó que sí lo es, de modo que la persona que no está inscrita no tendrá derecho a los beneficios.Por lo tanto, el proyecto va en la dirección correcta de ayudar a los pequeños y medianos agricultores a estar inscritos en el Catastro Público de Aguas y, de esa manera, tener derecho a todos los beneficios y subsidios que entrega el Estado.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, se ha trastocado el sentido del debate y de las observaciones que hemos formulado muchos de nosotros.Nadie niega que la propuesta tiene una virtud -la han destacado los parlamentarios que han intervenido a favor del proyecto-, dentro del marco del mercado de aguas que existe en el país. Se trata de mejorar la gestión del agua, porque hoy los derechos de agua son antiguos, vienen de larga data. Algunos se miden en acciones, otros en merced de aguas y se intenta estandarizar a litros por segundo. Eso es lo que está detrás del concepto de perfeccionamiento. Nadie puede negarse a mejorar la situación de los pequeños y medianos agricultores con los subsidios que se entregan en base a esta exigencia de estandarización de las magnitudes del agua que tiene cada uno. Si eso les va a traer beneficios, no vemos ningún problema; que se haga. El problema es quién lo hace.No entendemos por qué en un país, como pocos en el mundo, la gestión y el acceso al agua está sustentada en el mercado, en que el Estado no tiene facultad ni atribución alguna para administrar un recurso esencial para la vida humana, la producción y el desarrollo del país: el agua.Contamos con un Código de Aguas, donde se establece que es un bien nacional de uso público, pero a renglón seguido eso se borra y se dispone que el Estado puede entregar derechos de agua a perpetuidad y a gratuidad, presentando una pequeña propuesta técnica de proyecto. Eso no existe en ningún país del mundo. Y como eso existe en Chile, tenemos nuestras aprensiones. Reconocemos las bondades del proyecto, pero lo que pedimos es que lo haga el Estado.No entendemos por qué el Estado externaliza una función que le corresponde realizar a él, porque debe proteger a los pequeños y medianos agricultores, además que representan el 80 por ciento de los derechos de agua en la agricultura. ¿Cómo vamos a dejar a una organización, que deberá incurrir en gastos, en asesorías y en la representación de ese 80 por ciento ante los tribunales? Eso es incomprensible, sobre todo en el marco de una gestión y acceso al agua basado en el mercado, en el que vemos una alta concentración de la propiedad de este vital elemento, como en las grandes empresas mineras, en las grandes transnacionales agrícolas, en las sanitarias y en las empresas de energía.Si hoy falta el agua, cuando hagamos la estandarización, ¿cómo vamos a estar seguros de que un pequeño agricultor que tiene las aguas en mercedes, que las mide en acciones, realizará esa reducción de verdad, en forma transparente, cuando esto quede en manos de privados y el Estado no esté resguardando esa situación?En la Comisión, la ministra y el director de la DGA nos dijeron que si alguien no está de acuerdo con la estandarización de sus derechos, puede ir a los tribunales. Eso es fácil para quienes pueden pagar abogados, tienen más poder, más instrucción y viven más cerca de los centros donde operan los tribunales. Pero la complejidad de la vida en el campo es bastante grande y todos la conocemos.Por ello, quiero dejar establecido que no nos oponemos a que esto se haga si representa un beneficio para los pequeños agricultores, pero consideramos que debe hacerse desde el Estado.¿Por qué la Dirección General de Aguas no propone a esta Cámara una partida presupuestaria especial o una glosa que diga que el costo de perfeccionar los derechos de aguas de 300.000 agricultores tiene tal implicancia presupuestaria? Estaríamos absolutamente de acuerdo en entregar nuestros votos para fortalecer a la DGA en el procedimiento de perfeccionar los derechos de aguas de los 300.000 agricultores que faltan.En ese sentido, colaboraríamos sin problemas, porque hay que robustecer al Estado. No es posible que en un tema tan sensible, como es la propiedad del agua, se externalicen funciones y el Estado mire para el lado y deje en manos de las juntas de vigilancia de las comunidades de aguas un procedimiento que será complejo.Ese es el sentido de nuestra postura. No nos negamos al hecho, sino que consideramos que el Estado debe asumir esa responsabilidad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, tengo dudas acerca de este proyecto, que quiero fundamentar.Todos sabemos que en Chile tenemos concentración del agua y que los catastros existentes de los ríos, de los canales y del agua, en general, están divididos conforme a esos derechos. Así, en una junta de vigilancia, por ejemplo, la proporcionalidad no tiene que ver con la cantidad de usuarios del sistema, sino con la cantidad de derechos que cada usuario posee. Por lo tanto, hay concentración. Con todo el respeto que me merecen, la mayoría de las juntas de vigilancia están en manos de quienes tienen más peso específico, por sus derechos, y, por lo tanto, hay concentración, cuestión que no es menor.La reforma agraria se profundizó en algunas regiones, como en las provincias del Choapa y parte del Limarí, en la Cuarta Región, por lo que constituyen una excepción, ya que en ellas el agua aún está en manos -al menos en Choapa- de pequeños propietarios. Según entiendo, lo que hasta ahora ha sido un acto individual de cada persona, pasaría a ser un acto colectivo, de representación, con la aprobación de esta iniciativa, pero dicha representación judicial la tendrá la junta de vigilancia. Estoy de acuerdo, señora ministra -por su intermedio señor Presidente-, en que Chile necesita contar con un catastro de las aguas superficiales, pero también necesitamos uno de las aguas subterráneas. Las aguas superficiales, medidas por litros por segundos, por acciones, por mercedes de agua o por lo que usted quiera, y por el uso y costumbre que tienen las juntas de vigilancia y los regantes, hoy se reparte, y eso es un problema en los territorios donde el agua es escasa. No obstante, han llegado a ciertos consensos para poder administrar el recurso. Entonces, para mí -lo digo con todo respeto-, el problema es otro. El concepto de perfeccionamiento no está en el Código y no sé si el proyecto lo define. ¿Qué persigue el perfeccionamiento en sí?Debemos tener el catastro, pero además necesitamos arreglar, mejorar la Dirección General de Aguas, porque es necesario y urgente que tenga un perfeccionamiento.Sinceramente, me parece que esta iniciativa no arregla ese problema. Es más, podría provocar distorsiones, porque quizá se representaría solo una visión.En muchos casos se han inscrito derechos, conocidos como “derechos de agua flacos”, que corresponden al afluente de algún río, pero que luego son cambiados en otra parte, donde el agua es más abundante. Así, esos derechos “flacos” se transforman en derechos “gordos”. ¡Hay que tener cuidado con eso!Entiendo que la Dirección General de Aguas y el país en su conjunto necesitan un catastro, pero, por el desequilibrio que existe, con todo el respeto que se merecen las juntas de vigilancia, me parece que no van a ser las más ecuánimes para alcanzar ese objetivo. Como bien intencionadamente han dicho algunos colegas, se cree que esto va a favorecer a los chicos, pero yo me pregunto dónde, en qué mundo, si las decisiones en las juntas de vigilancia se verá expresada en los derechos que tienen, pero no en conformidad al número de usuarios. Además, tendremos el problema de los quorums. ¿Cuánta gente concurre a las asambleas de las asociaciones de regantes? Van solo los más interesados, los que tienen más cultivos. Reitero que las decisiones no se tomarán atendiendo al número de individuos, sino por la cantidad de derechos de agua representados. Por ello, no lo considero un buen proyecto.Necesitamos saber cuánta agua subterránea tenemos en Chile. En esta materia, le encuentro razón al diputado Vilches, porque está la embarrada en Petorca, en Copiapó, en el Limarí y está empezando en Choapa, porque hay un uso indiscriminado y porque la ley no está favoreciendo la correcta explotación de un recurso, que es escaso en algunas zonas.Por lo tanto, anuncio que votaremos en contra de este proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, el intercambio de puntos de vista en cualquier debate legislativo que se vincule al problema hídrico supone poner en el centro de la discusión un problema de marca mayor, que alguna vez debiéramos abordar en profundidad.Si entre los temas que generan nuevos problemas -por decirlo de alguna manera- hay alguno que tiene connotación estratégica e incide directamente en el desarrollo de la economía de un país y en la calidad de vida de su gente, no cabe ninguna duda que uno de ellos es el de la crisis hídrica que cruza al planeta, incluido nuestro país, que se expresa con mayor crudeza en las zonas del Norte Chico y, principalmente, del Norte Grande, máxima expresión del desierto. El asunto es tan relevante que, incluso, amerita tener un ministerio vinculado a los asuntos hídricos, porque el agua es tan importante como el oxígeno para que exista la vida. Pero solo discutimos puntos específicos, sin abordar el problema de manera integral.Esa es la primera reflexión que quería entregar, que permite ubicar la formulación que aportaremos y da señales de cuál será nuestra posición respecto de este proyecto.Por otra parte, hay un problema que también nos inquieta, ya que genera parte del fenómeno, pero que no es abordado por el proyecto, porque no se presentó para eso. Me refiero a que se ha establecido que los derechos de agua son privados y se pueden transar en el mercado. Lo que nos preocupa es que, en ese mercado de los valores, de los derechos de agua, se produce una manifestación especulativa, porque las transacciones de papeles se sobreponen a la realidad de las reservas efectivas de agua de las cuencas hidrográficas. Eso genera muchos fenómenos que también debieran abordarse al debatir esta materia en profundidad.La idea matriz o fundamental del proyecto en debate es introducir modificaciones al Código de Aguas a efectos de facilitar y abaratar los costos del trámite de perfeccionamiento de títulos, para lo cual se propone facultar al directorio de las organizaciones de usuarios a representar a sus miembros ante el tribunal correspondiente para el perfeccionamiento de títulos. Pero, como acabo de expresar, también se debería replantear el actual sistema de propiedad del agua y eliminar de la Constitución el inciso final del artículo 19, Nº 24°, que expresa: “Los derechos de los particulares sobre las aguas, reconocidos o constituidos en conformidad a la ley, otorgarán a sus titulares la propiedad sobre ellos;”. ¿Por qué? Porque el agua es un bien nacional de uso público, por lo tanto no puede tener propietarios individuales. Los particulares no pueden tener propiedad sobre el agua. Distinto es el caso de cómo se accede al uso de ella. Parto de la premisa de que el uso y aprovechamiento de las aguas será entregado por el Estado a los particulares bajo un régimen determinado en conformidad a la ley, garantizando el acceso universal y equitativo; es decir, el hecho de que no exista propiedad privada sobre el agua no significa que los privados no accedan al agua que requieren para el desarrollo de las actividades económicas, tanto en la agricultura como en la actividad industrial. Un proyecto como el planteado permitiría la regularización o perfeccionamiento de alrededor de 300.000 títulos que no cumplen con la normativa actual, sin exigir que cada comunero o asociado tenga que hacer los trámites en forma particular. No obstante, ello implica consolidar el sistema de propiedad privada de estos títulos de aprovechamiento.Es importante, además, que las comunidades de aguas de los sectores agrícolas más pobres y de las zonas indígenas tengan la oportunidad de bajar los costos de regularización, situación que hasta el momento ha estado tan solo al alcance de los grandes propietarios de derechos de aprovechamiento. El grave problema del agua en nuestro país hace necesario incorporar ciertas medidas, como el establecimiento de zonas de restricción o prohibición; que los derechos entregados sean provisorios; que, ante el incumplimiento de la ley, los derechos sean revocados; que la ley considere un apoyo técnico y gratuidad para el procedimiento a las comunidades de las zonas indígenas, en general, y para las asociaciones de canalistas de sectores declarados como zonas de catástrofe agrícola; que las aguas salgan del régimen de derecho privado y vuelvan, como era hasta 1967, al régimen de derecho público administrativo, donde el Estado sea quien otorga una concesión administrativa para el uso de un bien nacional de uso público, que puede ser modificado o cancelado por vía administrativa si el titular incumple las condiciones de otorgamiento de dicha concesión, como, por ejemplo, por efectuar un uso de aguas que contravenga el interés general, sin indemnización alguna. En definitiva, se trata de democratizar el acceso y el manejo del agua en el contexto de las cuencas hidrográficas.Respecto de este proyecto, tenemos la justa reserva de que esto se pueda prestar para seguir concentrando los derechos de agua. Por eso, nos inclinamos por la indicación planteada, en cuanto a que sea la propia Dirección General de Aguas la que garantice la transparencia de este proceso.Desde esa perspectiva, anuncio que vamos a votar en contra del proyecto en general y apoyaremos la indicación que se ha presentado, si ha lugar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, como diputado informante del proyecto y miembro de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, me veo en la obligación de aclarar algunos conceptos. Lamento que la Sala se encuentre casi vacía y que muchos de los que han expresado ciertas dudas no estén presentes en este momento, para aclarárselas. También lamento que esta discusión no se haya desarrollado en la Comisión, donde debería darse, porque hay algunos diputados que son integrantes de la Comisión y nos encantaría recibir sus aportes los lunes, en el marco de la discusión de proyectos de esta naturaleza. Quiero aclarar dos puntos que me parecen fundamentales. Está bien que todos los diputados tengan derecho a plantear su postura respecto de la regulación del derecho de aguas en nuestra legislación. Pero quiero precisar que el proyecto está acotado a un tema de representación en el procedimiento de perfeccionamiento de títulos que se desarrolla en el juicio de perfeccionamiento de los derechos de aguas que tienen lugar en la Dirección General de Aguas o ante el tribunal de aguas. Por lo mismo, no comparto la indicación de la diputada Adriana Muñoz, Presidenta de nuestra Comisión, quien propuso que sea la propia Dirección General de Aguas la que se encargue de representar a los usuarios de las comunidades de aguas en este procedimiento de perfeccionamiento, por una razón muy simple, que su señoría, al igual que todos los colegas que son abogados van a entender: la Dirección General de Aguas (DGA)no puede ser juez y parte en este proceso. La DGA o el tribunal de aguas finalmente tienen que calificar estos procedimientos de perfeccionamiento. Lo que se está haciendo no es entregar a las comunidades de aguas el proceso de perfeccionamiento para defender los intereses de las comunidades de aguas, como equivocadamente se ha dicho acá, validando los intereses de los grandes regantes. Es justamente todo lo contrario. Lo propio del mandato y de la representación es que los efectos del acto jurídico se radiquen en el mandante y no en el mandatario, de manera que los efectos del acto jurídico -en este caso, del perfeccionamiento de los títulos- se radican en los regantes que son representados. ¿Y a qué regantes se intenta representar? Precisamente, a los pequeños regantes que no cuentan con los medios para contratar un abogado para llevar a cabo este proceso de perfeccionamiento que es esencial, porque hoy nuestro sistema registral de aguas es absolutamente caótico. Ni siquiera todos los derechos de aprovechamiento de aguas están expresados en la misma unidad de medida. Unos están expresados en litros por segundo; otros, en metros cúbicos por segundo, y algunos en acciones. Entonces, no hay una uniformidad en nuestro sistema registral que nos permita, por ejemplo, saber cuál es la dotación de agua de los derechos que están asociados a cada una de las inscripciones. Por eso se presentó este proyecto. Naturalmente, para perfeccionar este mandato, no basta el solo imperio de la ley con el proyecto que estamos discutiendo hoy, sino que se requiere una junta extraordinaria de comuneros, convocada especialmente para los efectos de otorgar este mandato a los directorios de las comunidades de aguas, y se exigirá un quorum alto para su aprobación. Estamos hablando de los 2/3. Entonces, si alguien tiene la duda o el temor de que el directorio de la comunidad de aguas puede intentar pasar a llevar a la asamblea, la sola redacción del proyecto de ley despeja esa duda, de manera muy simple, y además, reitero, exige un quorum de 2/3 para perfeccionar el mandato. Se han planteado otros temas que dicen relación con nuestro régimen de aguas, que yo comparto, pero que no son materia de este proyecto. Invito a todos los diputados que los han expuesto a que se integren a nuestra Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, donde ya estamos legislando, por ejemplo, sobre un muy interesante proyecto de ley -que aprobaré-, presentado por la diputada Alejandra Sepúlveda y otros colegas, que establece los usos esenciales del agua, con usos prioritarios, sobre todo para el consumo humano, la producción de alimentos y el uso agrícola. Incluso, ya estamos trabajando en las indicaciones a ese proyecto, que regula, entre otras cosas, las facultades que tiene el Estado para, por ejemplo, caducar derechos de aprovechamiento de aguas que no son utilizados, para priorizar el uso del agua para la agricultura, para el consumo humano, para mantener caudales ecológicos y muchas de las materias que se han señalado. Eso no es parte de este proyecto, sino de otra iniciativa que estamos analizando en la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, donde recibiremos encantados el aporte que quieran hacer los demás colegas. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa. El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco las aclaraciones que el diputado informante, señor Matías Walker, que me antecedió en el uso de la palabra, ha formulado respecto del proyecto, porque precisa la real dimensión de lo que este pretende. Y la iniciativa busca mejorar, profundizar y regular de mejor forma el acceso a esos derechos. Sin ser miembro titular de la Comisión, pero después de examinar el informe que se nos ha propuesto, puedo observar que, al concurrir a la Comisión, la señora ministra de Obras Públicas entrega un dato que no es menor: que la OCDE señala que la crisis del agua no es un problema de disponibilidad, sino de gestión. Otra institución, el Centro Internacional de Excelencia en Minería y Procesamiento de Minerales, afirma que no se puede gestionar lo que no se conoce. Por lo tanto, es completa y absolutamente necesario contar con información clara y fidedigna, con el único propósito de gestionar de mejor forma el recurso. Entonces, es necesario crear, actualizar y armonizar sistemas de información de aguas y las bases de datos. Por esa razón surge este proyecto, que busca un perfeccionamiento para que los títulos de derechos de aguas puedan ser regularizados para la mayor cantidad posible de usuarios. Por eso, se plantea facultar a las organizaciones de usuarios para que, por intermedio de sus directorios, previo acuerdo de una junta general extraordinaria convocada al efecto -ya que se pone en duda el tema de los directorios-, representen a los usuarios en la tramitación del perfeccionamiento de sus títulos de derechos de aguas, de forma conjunta y simultánea. Si la mayor cantidad de usuarios de aguas está precisamente en el mundo de los pequeños y medianos agricultores, sin duda, ese 80 por ciento de los derechos que buscan ser representados serán mejor regulados con un proyecto que tiene por objeto dar mayores facilidades precisamente a esos titulares de derechos de aguas, que constituyen el 80 por ciento de quienes las ocupan. Por lo tanto, a todas luces, pareciera que este proyecto es necesario, y el gobierno del Presidente Piñera solo busca mejorar las condiciones de acceso a los derechos de aguas, particularmente de los pequeños agricultores. Por lo tanto, invito a los señores diputados a darle su aprobación. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles. El señor ROBLES.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley que, a mi juicio, busca algo que es razonable. Sin embargo, quiero partir de la premisa de los deberes del Estado en materia de aguas. En ese sentido, debemos dejar en claro que en nuestro país hoy tenemos una situación muy especial. Tengo entendido que no hay ningún país del mundo que haya entregado sus derechos de aguas en forma permanente, perpetua e incluso hereditaria a los privados, sin ningún tipo de restricción. Ni en los países más liberales del mundo el elemento más importante que tiene el ser humano, como es el agua, para su desarrollo de cualquier tipo, ya sea agrícola, minero o industrial, se entrega a los privados, sin restricciones. En el presente y en el futuro próximo, una de las peleas que tenemos que dar -por lo menos nuestra bancada la dará- es la renacionalización del agua, para que el agua vuelva a ser de todos los chilenos, del Estado. No estamos diciendo que el agua no pueda ser entregada para uso de los agricultores, de la minería o de la industria, sino que no es posible que hoy, en Chile, el agua se convierta en un bien de mercado y el Estado se desentienda de su deber de entregar, de controlar y de permitir que el agua sirva no solamente para el presente, sino también para el futuro. Quiero entregar un solo ejemplo de mi región. En las provincias de Huasco y Copiapó, que represento, tenemos serios problemas relacionados con el agua. En el pasado, en los últimos días del gobierno militar, el Estado entregó derechos de aguas a particulares en forma gratuita, sin ningún costo. Se suponía que principalmente para proyectos de desarrollo agrícola. ¿Qué ocurrió en mi región? Que una vez que esas personas tuvieron esos derechos de aguas, empezaron a venderlos a precio de oro, sobre todo por el boom minero que hoy se aprecia en la provincia de Copiapó. El Estado entregó en forma gratuita esos derechos, pero hoy esas personas, dueñas de los derechos de aguas, los venden a precio de oro y así lucran con ese recurso. Reiteró que, una vez que se adquieren tales derechos, se vuelven permanentes, eternos, lo que, desde mi punto de vista, atenta contra los derechos que tiene el Estado para el futuro desarrollo del país. Eso no me parece razonable. ¿Qué hacen los países modernos? Los entregan, por ejemplo, para el uso de un proyecto agrícola que se mantenga en el tiempo, pero si en algún minuto ese agricultor o ese proyecto deja de desarrollarse, el Estado recupera el derecho de aguas y se lo puede entregar a otro particular que quiera desarrollar algún proyecto minero o de cualquier tipo. Pero es el Estado el que administra las aguas que tiene. Así se hace en Estados Unidos y en todos los países. En nuestro país tenemos un problema grave, y si no somos capaces de entender, desde un punto de vista nacional, incluso quienes creen que el mercado es el que puede asignar los recursos de mejor forma, continuará lo que hoy está ocurriendo: que una parte importante de esos derechos de aguas ni siquiera está en poder de chilenos, sino de instituciones que no son nuestras, lo que se puede apreciar en las distintas regiones del país. Entiendo que el proyecto busca fórmulas para que los pequeños propietarios puedan tener sus derechos asignados, porque, como decía el diputado Ulloa, hay pequeños agricultores que no han podido dejar en claro cuáles son sus derechos en esta materia, y por cierto esta iniciativa busca facilitar el procedimiento. Sin embargo, también estamos constituyendo una mirada, desde el punto de vista del Estado, que no me representa. Como sociedad, no hemos sido capaces de mirar con cautela lo que estamos haciendo ni de hacer reformas sustantivas en los temas más relevantes.A mi juicio, la pelea más importante hoy es justamente esta: por el agua, el recurso natural más importante, incluso más que los recursos mineros, que en mi región son tan relevantes. El agua es vida, y no hay nada más importante para los seres humanos. Por eso -repito-, debemos renacionalizar el agua, para que vuelva a ser de todos los chilenos. La bancada del Partido Radical está con los pequeños agricultores y nos parece importante ayudarlos.Espero que esta Cámara, el Congreso Nacional y también el Estado analicen el tema del recurso agua, y que discutan y reflexionen sobre los cambios constitucionales que se requieren para retomar, como ocurre en todos los países del mundo, su propiedad, para que el agua vuelva a ser de todos los chilenos y sea utilizada por los privados, pero con administración estatal y no del mercado.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Obras Públicas.La señora SILVA, doña Loreto (ministra de Obras Públicas).- Señor Presidente, sin duda, el tema del agua es muy importante en el país, y debemos abordarlo con una mirada de largo plazo y de consenso, no solo para perfeccionar nuestra institucionalidad, sino también para hacer frente a lo que se nos viene por delante. Por eso, en 2010, el Gobierno encargó al Banco Mundial un estudio, en el que participaron personeros nacionales y extranjeros, que representaban distintas visiones políticas y variadas disciplinas, como abogados, expertos ambientales, etcétera.El estudio concluyó, entre otras cosas, que para enfrentar nuestra escasez hídrica, era necesario contar con una estrategia de recursos hídricos, que nos permitiera generar nuevas fuentes de agua. Esa es la solución profunda al problema de escasez producto del cambio climático y de otras circunstancias, especialmente desde la Región de O´Higgins hacia el norte.El Banco Mundial también nos señaló que uno de nuestros principales problemas era la falta de información sobre la verdadera disponibilidad de recursos hídricos del país. En muchos casos, los derechos de aguas se otorgan sobre la base de estudios técnicos, metodológicamente hablando, sin medir adecuadamente la disponibilidad de agua, y sin información no se puede implementar una buena política pública en la materia. Dentro de esa falta de información, el Catastro Público de Aguas presenta una tremenda debilidad.En esa línea, con el proyecto de ley pretendemos conocer la verdadera disponibilidad de nuestros recursos hídricos, para saber quién tiene el agua, dónde y cómo ejerce su derecho al recurso.Ahora, la iniciativa busca apoyar a la mayoría de los pequeños agricultores, por una razón muy simple. Hoy, quienes pueden perfeccionar sus derechos de aguas, quienes siguen todos los procedimientos e inscriben sus derechos de aguas son aquellos que tienen la capacidad técnica y económica para hacerlo.El proceso de perfeccionamiento vigente es muy complejo y lo tiene que abordar cada persona, en particular. Es decir, si tengo una acción que no está perfeccionada, tengo que perfeccionarla de la misma forma como lo hace quien tiene mil acciones, lo que no resulta equitativo y no favorece a los pequeños agricultores. De ahí que, tal como lo expresó el diputado Walker, el proyecto busque regular una representación. Lo que hacemos es mandatar a la junta de vigilancia para que, en representación de todos aquellos que tengan derechos de agua en una determinada cuenca, se presente ante los tribunales ordinarios de justicia para solicitar la regularización de esos derechos de aguas. Es decir, la junta de vigilancia, mandatada por esa mayoría de comuneros que se establece en el proyecto, demanda a la Dirección General de Aguas el perfeccionamiento de los títulos, y quienes resuelven son los tribunales ordinarios de justicia.Si se hace por la vía que proponemos, logramos dos objetivos. Primero, bajamos en forma considerable los costos del trámite de perfeccionamiento de títulos, lo que permite a los pequeños titulares de derechos acceder a beneficios, como subsidios, etcétera. Por lo tanto, favorece a quienes hoy no pueden acceder a ese proceso. Segundo, cuando se perfecciona a todos en el mismo acto, en la misma demanda ante el tribunal, la equivalencia de los derechos es la misma; es decir, el titular de una acción tiene tantos derechos como aquel que tiene mil acciones. Eso favorece a todos por igual, y es muy importante que esto quede claro y establecido, porque hay que dar tranquilidad a todos. Sin importar quién represente a los regantes ante los tribunales ordinarios de justicia, todos los derechos demandados son considerados por igual en el proceso de perfeccionamiento de títulos, lo que en la actualidad no es posible, dado que se generan muchos procedimientos judiciales distintos. ¿Por qué digo esto? Nos ha pasado que una acción, en un mismo río, ante un tribunal, vale 20 litros por segundo, pero en otro tribunal la misma acción vale 50 litros por segundo, lo que genera una distorsión. En definitiva, al facilitar el procedimiento de perfeccionamiento de los títulos, establecemos para todos las mismas reglas del juego y les damos garantías en cuanto al ejercicio de sus derechos. Respecto del agua potable rural, de acuerdo a la estrategia nacional de recursos hídricos, un elemento esencial en la gestión del agua del país es la equidad. Tenemos que preocuparnos por los sistemas de agua potable rural. En el mundo rural, todas las personas deben tener acceso al agua. Para garantizar este derecho, hemos impulsado dos medidas muy importantes. Primero, seguimos utilizando la herramienta que nos entrega el Código de Aguas, la reserva, para asegurar agua potable a todas las personas del mundo rural. Esta herramienta nos permite garantizar que, en el futuro, todos los proyectos de agua potable rural que se requieran no se verán obstaculizados en su desarrollo por no contar con los adecuados derechos de agua. Hemos hecho grandes esfuerzos para regularizar los derechos de agua potable rural, puesto que en muchos casos tenemos sistemas que no los tienen regularizados adecuadamente. Tenemos que avanzar en esa misma dirección, para asegurar que los servicios de agua potable rural cuenten, ahora y en el futuro, con los derechos suficientes para poder abastecer del vital elemento a todas las personas, lo que constituye una prioridad.En síntesis, el proyecto de ley busca mejorar la administración de nuestros recursos hídricos, en el sentido de procurar un adecuado sistema de información sobre la disponibilidad de agua y hacer más equitativo el ejercicio de los derechos de aprovechamiento de aguas a sus titulares. Muchas gracias. He dicho.
