OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y OTRA ADICIONAL A FUNCIONARIOS MUNICIPALES QUE INDICA. Primer trámite constitucional. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto que otorga bonificación por retiro voluntario y beneficio adicional a funcionarios municipales que indica.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Pedro Browne.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Saffirio El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, los proyectos que figuran en los números 1 y 2 de la Tabla -el debate del primero acaba de concluir- tratan materias prácticamente idénticas. Los argumentos que fundamentan, en un caso, el establecimiento de una bonificación para los trabajadores municipales, y en otro, para los de la Junji son, reitero, exactamente los mismos. Por ello, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que se rinda el informe del proyecto de ley que otorga a los funcionarios municipales que indica una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional y, enseguida, lo votemos sin discusión.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- ¿Habría acuerdo para actuar en tal sentido?Acordado.
Tiene la palabra el diputado informante.El señor BROWNE (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización me ha encomendado informar el proyecto de ley, individualizado en el epígrafe, originado en mensaje. Antes de entrar a analizar la iniciativa en estudio y a consignar el tratamiento de que fueron objeto sus disposiciones por parte de la Comisión, debo señalar que su idea matriz es otorgar una bonificación por retiro voluntario, y otra de carácter adicional que compatibiliza los beneficios y requisitos establecidos por la ley N° 20.305 para el personal municipal; que todos los artículos que integran el proyecto de ley son de quorum simple y que fue aprobado en general y por unanimidad, con los votos de los señores Becker (Presidente); Campos, Cerda, Farías, Gutiérrez, don Romilio; Lemus, Morales, Ojeda, Rosales, Schilling y Browne.En cuanto a los fundamentos contenidos en el mensaje, se hace presente que el gobierno ha desarrollado diversas instancias de diálogo con representantes de diferentes ámbitos del sector público, los que han manifestado su preocupación por las condiciones de egreso de los funcionarios que, habiendo cumplido una larga trayectoria, se preparan para pensionarse.En lo que respecta al sector municipal, señala que se efectuaron diversas reuniones que se materializaron en un Protocolo de Acuerdo sobre bonificación de incentivo al retiro, suscrito por el gobierno y la Asociación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch), con fecha 4 de noviembre de 2011, el que ha permitido construir los importantes acuerdos que la presente iniciativa recoge.En tal virtud, se propone la creación de diversos incentivos al retiro respecto de funcionarios de dicho sector, lo que permitirá que, en total, aproximadamente, 2.750 personas se vean beneficiadas.Durante la discusión de la iniciativa, la Comisión escuchó los planteamientos y opiniones de las siguientes autoridades y dirigentes gremiales:En primer lugar, del subdirector de Racionalización y Gestión Pública de la Dirección de Presupuestos (Dipres), del Ministerio de Hacienda, señor Hermann von Gersdorff, quien expresó que este proyecto tiene como antecedente directo un compromiso adquirido con la “mesa del sector público”, negociaciones que buscan desarrollar esquemas similares para los distintos sectores, pero respetando las particularidades de cada uno, lo que en el caso de los funcionarios municipales llevó a establecer un bono adicional único, favoreciendo a los funcionarios de menores ingresos, destinado a igualar entre hombres y mujeres la edad tope de 65 años de edad, dejando, eso sí, la opción a las mujeres de retirarse a partir de los 60 años. El derecho a adquirir el beneficio lo tendrán los funcionarios que cumplan 60 años de edad en el período de vigencia de la ley, en el caso de las mujeres, y 65 años de edad, en el de los hombres, aunque ellas podrán continuar trabajando voluntariamente después de cumplidos los 60 años y durante todo el período de vigencia de la ley, sin perder el derecho al beneficio. Por su parte, los trabajadores que cumplieron con las edades para jubilarse durante el período en que no hubo ley alguna de retiro vigente, es decir, desde el 1 de enero de 2011, también tendrán derecho a impetrar el beneficio.Por último, también gozarán de este todos los funcionarios de planta y a contrata que cumplan con los requisitos anteriores y presenten su renuncia voluntaria para acogerse a jubilación. A su vez, aclaró, que para poder impetrar el beneficio adicional de 395 UF se requiere acreditar una antigüedad mínima de 10 años.A este plan de retiro sólo podrán acogerse aquellos funcionarios que cumplan con los requisitos hasta el 30 de junio de 2014. El beneficio que contiene el plan de retiro consiste en una bonificación equivalente a un mes de remuneración imponible por cada año de servicio, con un máximo de once años, tanto para hombres como para mujeres. Se establece, además, un monto adicional de 395 UF para aquellos trabajadores que, cumpliendo los requisitos, decidan acogerse al plan dentro de los plazos establecidos, sin perjuicio de otros beneficios que aborda el proyecto. Aseguró que podrán acceder a esta bonificación 2.550 beneficiarios.En segundo término, se contó con la participación del presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch), señor Oscar Yáñez, quien señaló que esa organización ha manifestado, sostenidamente, ante el Gobierno su preocupación por las malas condiciones de egreso de los funcionarios municipales, cuyas pensiones no alcanzan el 40 por ciento de sus actuales remuneraciones, lo que se tradujo en un protocolo de acuerdo sobre bonificación de incentivo al retiro, suscrito por el Gobierno y la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile, con fecha 4 de noviembre de 2011, documento que da origen al proyecto de ley que se debate en esta oportunidad.Finalmente, y sin perjuicio de algunas observaciones que formulara el señor Yáñez al proyecto, que constan en el documento que obra en poder de los señores diputados, afirmó que Asemuch otorga su respaldo a la iniciativa de ley en trámite, el cual es producto del señalado protocolo de acuerdo, el que cuenta, además, con el apoyo de la Asociación Chilena de Municipalidades. En tercer lugar, se contó con la asistencia del presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Raúl Torrealba, quien ratificó que la entidad que representa apoya el proyecto de ley en trámite, compartiendo no solo los objetivos que lo inspiran, sino, también, la justicia de las demandas de los funcionarios municipales que en él se atienden; sin embargo, en relación con lo establecido en el artículo 10 del proyecto, que dispone que el mayor gasto que represente la aplicación de su artículo 1º será de cargo municipal, la Asociación Chilena de Municipalidades estima que se están vulnerando diversas disposiciones constitucionales y legales, lo que se resuelve, simplemente, transformando en cargo fiscal aquello que el proyecto establece de cargo municipal.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo, informante de la Comisión de Hacienda.El señor RECONDO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que otorga a los funcionarios municipales que indica una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional, haciéndolas compatibles con los beneficios y requisitos establecidos por la ley N° 20.305, para el personal municipal.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 2 de abril de 2012, señala que el proyecto de ley implica un mayor gasto fiscal asociado a la bonificación adicional que se establece.El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del proyecto de ley durante el presente año se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos.En el debate de la Comisión, el señor Hermann von Gersdorff destacó que los beneficios se entregan a los funcionarios que hayan cumplido la edad de retiro a partir del 1 de enero de 2011 y los funcionarios que al 31 de diciembre de 2010 ya hubiesen cumplido los requisitos de edad exigidos en el artículo 1° también podrán, excepcionalmente, postular a la bonificación por retiro voluntario y a la bonificación adicional. Para ello se considerarán 200 cupos.La Comisión de Gobierno Interior y Regionalización dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1°, 2°, 3°, 5°, 7°, 10, 11, 12 y 15 del texto aprobado por ella. Por su parte, la Comisión de Hacienda incorporó a su consideración el artículo 14, por ser también propio de su competencia, y las indicaciones respectivas.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que los artículos 1°, 2°, 3°, 5°, 7°, 10, 11, 12, 14 y 15 y las indicaciones del Ejecutivo, se aprobaron por la unanimidad de los diputados presentes.Tratado y acordado en sesión de fecha 3 de octubre de 2012, con la asistencia de los diputados señores Ernesto Silva, Pepe Auth, Joaquín Godoy, Enrique Jaramillo, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Alejandro Santana y Gastón von Mühlenbrock, según consta en el acta respectiva.Es todo cuanto corresponde informar a esta Sala.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Como se acordó con anterioridad, el proyecto se votará al término del Orden del Día, sin discusión.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.-Aplausos en las tribunas. 
