AUMENTO DE PENAS Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES POR DELITOSCOMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO VULNERABLE (Boletines NOS 9279-07, 9435-18, 9849-07, 9877-07, 9901-07, 9904-07 y 9908-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones refundidos, que modifican el Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley N° 645, de 1925, sobre el Registro General de Condenas, destinados a aumentar las penas y demás sanciones aplicables por delitos cometidos en contra de menores y demás personas en estado vulnerable.Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Pilowsky. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor PILOWSKY (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Seguridad Ciudadana pasa a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, con urgencia calificada de suma, que modifican el Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley N° 645, de 1925, sobre el Registro General de Condenas, destinados a aumentar las penas y demás sanciones aplicables por delitos cometidos en contra de menores y demás personas en estado vulnerable.El proyecto se inició en las siguientes iniciativas refundidas:1.- Moción de los diputados señores Felipe Letelier, Fernando Meza, José Miguel Ortiz, José Pérez y Jorge Sabag, y de la diputada señora Alejandra Sepúlveda, que sanciona el maltrato infantil (boletín N° 9279-07).2.- Moción de las diputadas señoras Jenny Álvarez, Karol Cariola, Cristina Girardi, Alejandra Sepúlveda y Camila Vallejo, y de los diputados señores Iván Fuentes, Hugo Gutiérrez, Guillermo Teillier y Patricio Vallespín, que modifica el Código Procesal Penal en materia de acción penal y del principio de oportunidad, en el caso de delitos cometidos contra adultos mayores (boletín N° 9435-18).3.- Moción de las diputadas señoras Paulina Núñez y Marcela Sabat, y de los diputados señores Germán Becker, Gonzalo Fuenzalida, René Manuel García, Cristián Monckeberg, Diego Paulsen, Leopoldo Pérez, Jorge Rathgeb y Germán Verdugo, que modifica el Código Penal para aumentar las sanciones por el delito de lesiones cometido contra infantes y adultos mayores (boletín N° 9849-07).4.- Moción de la diputada señora Loreto Carvajal y de los diputados señores Daniel Farcas, Felipe Letelier, Fernando Meza, Marco Antonio Núñez, Javier Pilowsky, Alejandro Santana, Gabriel Silber y Leonardo Soto, que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de maltrato de menores y otras personas vulnerables (boletín N° 9877-07).5.- Moción de las diputadas señoras Loreto Carvajal, Marcela Hernando y Andrea Molina, y de los diputados señores Marcelo Chávez, Iván Flores, Enrique Morano, Jaime Pilowsky, Ricardo Rincón y René Saffirio, que modifica el Código Penal para sancionar la seducción de menores por medios virtuales (boletín N° 9901-07).6.- Moción de la diputada señora Marcela Hernando y de los diputados señores Osvaldo Andrade, Guillermo Ceroni, Marcelo Chávez, Iván Flores, Cristián Monckeberg, José Miguel Ortiz, Ricardo Rincón, René Saffirio y Arturo Squella, que modifica el Código Penal y el decreto ley N° 645, de 1925, sobre el Registro General de Condenas, con el propósito de aumentar las penas en caso de delitos de lesiones cometidos en contra de menores y de establecer inhabilidades para condenados por dichos ilícitos (boletín N° 9904-07).7.- Moción del diputado señor Jorge Tarud, que modifica el Código Penal para aumentar la pena por el delito de lesiones ocasionadas a un menor por quien lo tiene bajo su cuidado (boletín N° 9908-07).De conformidad con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, los proyectos refundidos, con la indicación cursada durante su tramitación, fueron remitidos a esta comisión para segundo trámite reglamentario.Se hace presente que este informe recae sobre los proyectos aprobados en general por la Cámara de Diputados en su sesión N° 70ª, celebrada en martes 15 de septiembre del año en curso.El proyecto consta de tres artículos que modifican el Código Penal, la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar, y el decreto ley N° 645, de 1925, sobre Registro General de Condenas, con el objeto de crear un nuevo tipo penal referido al maltrato en contra de menores de edad o de otras personas en estado vulnerable. De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento, se deja constancia de lo siguiente:1.- Que no fueron objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala ni de modificaciones durante la discusión y votación del segundo informe en la comisión los artículos 403 quáter, 403 quinquies, 403 sexies, 403 septies y 403 octies, que se incorporan al Código Penal a través del N° 5 del artículo 1° del proyecto, y el artículo 2º de la iniciativa, por lo cual deben entenderse reglamentariamente aprobados, de acuerdo con lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 131 del Reglamento de la Corporación.2.- Que la comisión, por unanimidad, reiteró su parecer acerca de que el articulado aprobado no contiene normas que deban calificarse como orgánico constitucionales o de quorum calificado.3.- Que no hubo artículos suprimidos.4.- Que fueron modificados los números 1, 2, 3, 4 y 5, en lo que dice relación con el artículo 403 ter que se incorpora al Código Penal, del artículo 1° del proyecto, y los números 1 y 2 del artículo 3° de la iniciativa.Por los números 1, 2, 3, 4 y 5 del artículo 1º se modifican los artículos 21; 90, N° 5, y 400 del Código Penal, y se crean los artículos 39 ter y 403 ter en el mismo cuerpo normativo, según se detalla en el segundo informe.Los números 1 y 2 del artículo 3º modifican el decreto ley N° 645, de 1925, del Ministerio de Justicia, sobre Registro General de Condenas, conforme se indica en el informe.Los artículos mencionados, con sus números ya reseñados, fueron objeto de una indicación presentada en la Sala por las diputadas señoras Marcela Hernando y Alejandra Sepúlveda, y los diputados señores Claudio Arriagada, Fuad Chahin, Daniel Melo, Vlado Mirosevic y Diego Paulsen, para sustituir la frase “personas en situación de discapacidad” por “personas con discapacidad”, en todas las oportunidades en que aparece esa expresión en el texto del proyecto.La comisión rechazó por mayoría dicha indicación, por cuanto, según se argumentó, al hablar de “personas con discapacidad” se enfatiza el problema en la persona misma, perpetuando conceptos antiguos, sin avanzar conforme lo que proponen las recomendaciones internacionales al respecto. Sobre el particular se mencionó el documento “Recomendaciones para el uso del Lenguaje en Discapacidad. Conociendo la terminología apropiada para referirse a las Personas en Situación de Discapacidad (PeSD)”, elaborado por el Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis), cuyo objetivo principal es dejar atrás los estereotipos, eliminar las barreras y contribuir al actual proceso de transición conceptual que enfrenta la discapacidad, reconociendo la importancia de situar a esta en la interacción con el entorno y no en las personas.En efecto, Senadis manifiesta en dicho documento la convicción absoluta que han alcanzado como servicio público en torno a la necesidad de avanzar decididamente hacia la siguiente fase en el desarrollo conceptual, vinculando a la discapacidad, no solo por rigurosidad académica, sino principalmente por las profundas implicancias prácticas involucradas.Así, para evitar las dudas que dieron origen a la indicación en la Sala, propone conservar la referencia dentro de los proyectos de ley refundidos, en cuanto a que la expresión “personas en situación de discapacidad” deberá entenderse en el sentido del artículo 5° de la ley N° 20.422.Con tales argumentos, expresó su rechazo a la modificación propuesta en la indicación y se manifestó a favor de reiterar el despacho de los proyectos de ley en los términos de su primer informe.La mayoría de las señoras y los señores diputados suscriben los argumentos señalados y añaden que, en todo caso, cualquiera de las formas que se adopten no incide en la definición del sujeto pasivo que tiene la discapacidad.Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la mayoría de las y los diputados presentes. Votaron por el rechazo las diputadas señoras Karol Cariola, Claudia Nogueira y Marcela Sabat, y los diputados señores Daniel Farcas, Giorgio Jackson, Jaime Pilowsky, Gabriel Silber, Leonardo Soto, Arturo Squella y Matías Walker. Se abstuvo el diputado señor Juan Antonio Coloma.5.- Que no se introdujeron artículos nuevos al proyecto.6.- Que el señor Presidente de la comisión determinó que en este segundo trámite reglamentario no hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.7.- Que solo se presentó la indicación comentada precedentemente.8.- Que, en cuanto al texto de las disposiciones legales que los proyectos modifican o derogan, o las indicación de las mismas, es preciso consignar que los proyectos de ley refundidos, mediante su artículo 1º, modifican los artículos 21; 90, N° 5, y 400 del Código Penal, y crean los artículos 39 ter y un párrafo nuevo, el 3o bis, sobre maltrato de menores de catorce años de edad, adultos mayores y personas en situación de discapacidad, que contiene los artículos 403 ter a 403 octies.A través de su artículo 2º, modifica el inciso primero del artículo 14 de la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar y, finalmente, sustituye el inciso tercero del artículo 1º y reemplaza el artículo 6 bis, ambos del decreto ley N° 645, de 1925, del Ministerio de Justicia, sobre el Registro General de Condenas.Por las razones señaladas, la Comisión de Seguridad Ciudadana recomienda a la honorable Sala aprobar, en los términos del primer informe, el proyecto de ley sometido a estudio y segundo informe.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cito a reunión de Comités Parlamentarios, sin suspender la sesión.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, para los efectos de que no precluya el derecho a usar de la palabra de quienes estamos inscritos para intervenir en el debate del proyecto que está en el primer lugar de la Tabla, quiero hacer presente que muchos diputados estaremos sesionando en comisiones simultáneamente con la Sala para tramitar proyectos calificados con urgencia suma, como el que modifica la ley de partidos políticos, que se está analizando en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Se respetará ese derecho, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, el proyecto, originado en varias mociones refundidas, es muy importante, porque tiene por objeto proteger a los menores de edad, a los adultos mayores y a las personas discapacitadas de los maltratos que les puedan ocasionar otros individuos, particularmente quienes tienen a cargo su cuidado.En relación con los niños, la iniciativa tiene muy en cuenta la Convención sobre los Derechos del Niño, en cuanto a la importancia de su dignidad, por ser persona y sujeto de cuidados especiales, así como los principios de no discriminación y la protección de sus intereses superiores.Fundamentalmente, el proyecto sanciona de manera drástica a quienes ejercen violencia o maltrato físico en contra de menores de catorce años de edad, adultos mayores o personas en situación de discapacidad.Considero que es un proyecto extremadamente significativo, porque no solo sanciona a las personas que incurren en esas conductas, sino que las inhabilita absolutamente, en forma perpetua o temporalmente, para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales, de salud o que involucren una relación directa y habitual con menores de edad, adultos mayores y personas con discapacidad.Por ser un proyecto de ley muy importante y porque implica que estamos cada vez más conscientes de la necesidad de cuidar en forma preferente a los menores de edad, a los adultos mayores y a las personas incapacitadas, anuncio que lo apoyaremos con gran decisión.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, el proyecto en debate cumple su segundo trámite reglamentario. Durante el primero, específicamente en la sesión del 15 de septiembre, se presentó una indicación para sustituir la frase “personas en situación de discapacidad” por “personas con discapacidad”.En la sesión pasada de la Comisión de Seguridad Ciudadana, se insistió por la mayoría de sus integrantes que el concepto a utilizar, debido a una nueva forma de entender la discapacidad, era el que tenía originalmente la iniciativa, es decir, “personas en situación de discapacidad”.En tal sentido, quiero corregir a mi colega Guillermo Ceroni, pues no se trata de personas incapacitadas, sino de personas en situación de discapacidad, por cuanto, a pesar de lo que se sostuvo en la sesión del 15 de septiembre, la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad usa el concepto que señalé.Cabe recordar que la convención se llevó a cabo hace siete años y que el lenguaje va cambiando y construyendo realidad, por lo que es necesario adaptarse a los nuevos conceptos.Al respecto, daré lectura textual a lo que dice una publicación del Senadis, organismo público especialista en la materia, que depende del Ministerio de Desarrollo Social. Dice: “Recomendaciones para el uso del Lenguaje en Discapacidad.A continuación presentamos un texto destinado a informar sobre el uso correcto del lenguaje en discapacidad. El objetivo es dejar atrás los estereotipos, eliminar las barreras y contribuir al actual proceso de transición conceptual que enfrenta la discapacidad.Queremos reconocer la enorme importancia en el ámbito simbólico de relevar el concepto de persona que realizó la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, no obstante lo anterior, debemos situar la discapacidad donde efectivamente se encuentra, en la interacción con el entorno y no en las personas.Como servicio estamos convencidos de la necesidad de avanzar, con decisión, hacia una siguiente fase en el desarrollo conceptual vinculado a discapacidad. No por rigurosidad académica, sino por las implicancias prácticas que esto conlleva.Esta iniciativa se enmarca en la promoción del actual enfoque de Derechos Humanos y Discapacidad.”.Por consiguiente, el concepto correcto a utilizar según esta recomendación es “persona en situación de discapacidad.”Por lo tanto, espero que la Sala reponga la redacción del proyecto de ley en la forma como fue despachado por la Comisión de Seguridad Ciudadana, donde fue aprobado casi por la unanimidad de sus miembros, ya que solo se abstuvo el señor Coloma.Creemos que eso concuerda con lo obrado por la Sala, pues hace pocos meses aprobamos el proyecto de ley que modifica la Ley del Deporte y crea el Ministerio del Deporte, con el objeto de incorporar los deportes adaptado y paralímpico, oportunidad en que ocupamos este nuevo concepto de persona en situación de discapacidad, el que, tal como he dicho, sitúa la discapacidad en el entorno y no en la persona.Después de aclarar esto, que es la razón por la que la iniciativa pasó a segundo trámite reglamentario, me referiré al proyecto. La iniciativa modifica el Código Penal para hacer frente al maltrato o la violencia física que se ejerce en contra de menores de catorce años de edad, adultos mayores o personas en situación de discapacidad. Hemos establecido una sanción distinta a las aplicables a quienes provocan lesiones a otras personas que no están en situación de discapacidad, de manera que el que ejerciere violencia o maltrato físico en contra de un menor de catorce años de edad, adulto mayor o persona en situación de discapacidad, será castigado con la pena de prisión y multa, si no es cometido con habitualidad. Por el contrario, si la comisión de la conducta es habitual, será castigada con la pena de presidio menor en su grado mínimo. En el caso de que exista un deber especial de cuidado sobre un menor de catorce años de edad, adulto mayor o persona en situación de discapacidad, esa pena se verá aumentada.En definitiva, la idea de la iniciativa es sancionar a quien cometa este tipo de ilícitos -en la actualidad queda sin sanción alguna-, con el objeto de proteger a las personas más vulnerables, en este caso, a los menores de catorce años de edad, a los adultos mayores y a las personas en situación de discapacidad.Espero que con los conceptos vertidos hoy, la Cámara de Diputados apruebe y despache el proyecto al Senado, para que lo apruebe en el segundo trámite constitucional y se convierta pronto en ley de la república.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat.La señorita SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, desde que llegué a la Cámara de Diputados, hace cinco años, una de las banderas que abracé junto con varios diputados fue la defensa de las personas más vulnerables, es decir, nuestros adultos mayores, las personas que están en situación de discapacidad y los menores de edad. Pasado el tiempo, tengo la convicción de que no nos equivocamos, porque la legislación está al debe con esas personas, sobre todo con las que han dado todo por el país, a quienes, lamentablemente, no les hemos entregado las condiciones de vida que merecen. En este caso específico, tenemos un deber moral con quienes no pueden hacer frente al maltrato debido a su edad o a diferentes circunstancias. Como dije, tenemos una deuda como Estado en materia de derechos fundamentales, que se traduce en la necesidad de adaptar nuestra legislación a estándares internacionales para sancionar el maltrato a menores de edad, a adultos mayores y a personas en situación de discapacidad, lo que se sale del tipo penal establecido en la Ley de Violencia Intrafamiliar. En relación con la iniciativa que se votará hoy, puedo señalar que se debe a la voluntad de los distintos diputados y sectores políticos que hemos trabajado en el proyecto en las distintas comisiones, como sucedió con esta iniciativa en la Comisión de Seguridad Ciudadana, pues tuvimos la disposición de refundir todas las mociones que tenían el mismo objetivo.Algunos estudios señalan que más del 30 por ciento de los adultos mayores ha sufrido algún tipo violencia; es decir, uno de cada tres ancianos es víctima de maltrato o de abuso. En la misma línea, cifras entregadas por la Organización Mundial de la Salud indican que entre 4 y 6 por ciento de los adultos mayores son víctimas de malos tratos; o sea, de los más de 600 millones de adultos mayores que hay en el mundo, 36 millones son agredidos. Por eso creemos que el proyecto, que resultó de la fusión de las diversas mociones, va en la línea correcta al sancionar como simple delito los maltratos habituales, sean físicos o psicológicos, y al penalizar el maltrato que no es habitual como una falta, con pena de prisión y de multa.También hay que especificar que se agravan las penas cuando esas conductas son cometidas por personas que tienen un deber de cuidado sobre el sujeto agredido, para lo que incorpora la sanción de inhabilitación para ejercer profesiones u oficios que digan relación con el cuidado y protección de esos grupos vulnerables, lo que es muy importante, ya que no estaba tipificado en la ley. Insisto en que es muy acertado que hoy estemos incorporando esas materias.Por otra parte, también agravamos el delito de lesiones cuando es cometido por quienes tienen el deber de cuidado, en una lógica similar a la calificación que reciben las lesiones cuando son cometidas por personas con vínculos familiares, quienes también quedaban impunes, porque aprovechaban su relación de parentesco frente a personas vulnerables para hacerlas callar, como sucede en el caso de los adultos mayores, de los menores de edad y de las personas en situación de discapacidad.Me alegra que esta iniciativa se vote días después de que se mostrara en programas de televisión y en varios medios de comunicación a una decena de adultos mayores que eran víctimas de terribles abusos en el lugar en que debían ser cuidados, situación que lamentablemente se repite a diario. También me alegra que el proyecto se haya despachado antes de conocer esos reportajes, por lo que no responde a una reacción populista o histérica que nos impulse a elaborar una legislación en ese sentido, sino que responde a una profunda convicción, que, como dije, venimos trabajando desde hace muchos años. Asimismo, debo reconocer los méritos del Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, diputado Matías Walker, quien fue uno de los impulsores decididos de esta iniciativa, que aborda una materia que todos abrazamos con convicción desde hace muchos años. Incluso, citó a sesiones extraordinarias para despachar el proyecto a la brevedad. He sido testigo del maltrato que ha recibido una gran cantidad de adultos mayores en una casa de reposo ubicada en mi distrito, que está conformado por las comunas de Ñuñoa y Providencia, en el que viven más adultos mayores que en el resto de los distritos de Chile. Ese maltrato no solo se concreta a través de la agresión física, sino también mediante la indiferencia de quienes conocen de esos hechos, como las personas que los cuidan, pero que prefieren callar y mirar para otro lado.Informo a la Sala que Renovación Nacional apoyará la iniciativa, porque deseamos avanzar hacia una sociedad más inclusiva, en la que se respeten los derechos de las personas y se proteja a los más débiles. He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, uno de los flagelos más indeseables que conservamos como especie y específicamente como cultura es el maltrato a los seres humanos, en especial cuando se realiza en contra de niños, ancianos y personas con discapacidad; es decir, en contra de personas vulnerables.Una sociedad dividida, como la chilena, que es y ha sido profundamente desigual, larvada de infinitas grietas en el tejido social, ha dejado como saldo prácticas de las que nos avergonzamos, pero que siguen teniendo carta de ciudadanía entre nosotros. Las golpizas, los maltratos físicos o verbales en contra de niños o ancianos cometidos por adultos o por personas con suficiente juicio y razón para conocer las consecuencias de sus actos, son, para muchos, la peor expresión de la condición humana.El maltrato es una manifestación del abuso, y este es la antesala de la negación del otro. Cuando negamos a las personas por la vía del abuso y del maltrato, configuramos un panorama de cosas que repercute no solamente en quienes sufren de forma directa ese maltrato, sino también en quienes lo presencian. En síntesis, el maltrato nunca es individual, nunca surte efecto respecto de una sola persona, sino que tiene un efecto irradiador, inmanente y propio, que no puede ser desconocido, pues, al igual que la solidaridad, la compasión y la ayuda, contagia a quienes están cerca. Quien ve el maltrato como algo natural, lo naturaliza, y quien soporta maltrato de forma habitual, lo incorpora como una práctica que forma parte del acervo de conductas posibles e, incluso, necesarias para conseguir ciertos objetivos.Según estudios recientes de la Unicef, en América Latina existen seis millones de niñas y de niños agredidos severamente por sus padres o familiares y 85.000 mueren cada año como consecuencia de esos castigos.En Chile, el 73,6 por ciento de los niños y de las niñas sufre violencia física y psicológica de parte de sus padres o parientes; el 53,9 por ciento recibe castigos físicos, y el 19,7 por ciento, violencia psicológica. Solo el 26,4 por ciento de los niños, de las niñas y de los adolescentes nunca ha vivido situaciones de violencia por parte de sus padres. Son cifras que aterran.Otro tanto ocurre con los adultos mayores, lo que, sin lugar a dudas, nos obliga a preocuparnos por esta realidad que nos circunda para transformarla en todo lo que sea posible desde la posición que ocupamos, pues es de toda lógica que los casos de maltrato infantil que logran visibilidad pública por sus dramáticos desenlaces solo constituyen una pequeña parte de una realidad mucho más amplia y generalizada. Eso se debe a que, incluso ahora, un significativo porcentaje de la población considera el castigo físico y psicológico como una herramienta educadora, aun cuando todos sabemos que esa práctica se aleja mucho de la educación y se acerca más al delito. Considerando las ideas matrices del proyecto de ley, que son modificar el Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley N° 645, de 1925, sobre Registro General de Condenas, con el propósito de crear un nuevo tipo penal de maltrato contra menores de edad y otras personas en estado vulnerable y aumentar la penalidad y las sanciones aplicables a delitos perpetrados contra ellos, el proyecto no tiene más que aprobarse y seguir su curso. Si maltratamos a los niños es porque no nos importa el futuro; si maltratamos a los ancianos es porque no tenemos cariño por nuestro pasado o por el ajeno. Una cultura como la nuestra que, veladamente, legitima violentar a los extremos frágiles del recorrido humano, no puede hacerse cargo de sí misma, pues está enferma y carece de juicio moral para reflexionar sobre lo que es ella misma. Estas mociones parlamentarias deben dar origen al marco normativo adecuado y justo para sancionar severamente el maltrato infligido a quienes son vulnerables. No hay excusa ni justificación alguna para permitirlo.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, me referiré más in extenso al proyecto que figura en el segundo lugar de la Tabla, que trata una materia similar a la que estamos discutiendo, pero en mi calidad de Presidente de la Comisión de la Familia y Adulto Mayor solicito a la Mesa que tenga más cuidado en la decisión de radicar un proyecto en una u otra comisión. Lo señalo porque el proyecto que estamos debatiendo, nacido en mociones refundidas, corresponde a una materia propia del ámbito de la Comisión de la Familia y Adulto Mayor y debería haberse tratado allí. No lo digo por capricho, sino porque nos vemos enfrentados a la locura de debatir dos proyectos que son prácticamente iguales, pero que se tramitaron en dos comisiones diferentes y con la misma urgencia. Desgraciadamente, hubo colegas que se opusieron a que se refundieran y pudieran ser tratados en la Comisión de la Familia y Adulto Mayor. Si hubiese sido así estaríamos discutiendo un solo proyecto y no dos.En ese sentido, pido a la Mesa que instruya a quienes corresponda para que esta situación no vuelva a ocurrir, porque si tenemos comisiones dedicadas a ciertos temas, ellas deben ser las encargadas de tratarlos y no remitirlos a otras comisiones. Eso es saltarse el conducto que corresponde.Seguramente aprobaremos en forma unánime este proyecto, que se hace cargo de las personas en situación de discapacidad y de los menores de catorce años de edad cuando son maltratados.Estamos discutiendo sobre grupos etarios que no tienen voz ni capacidad de organización para defenderse. Por ello, somos nosotros quienes debemos hacerlo. Me refiero a los niños, a las personas en situación de discapacidad y a los adultos mayores.Es muy importante legislar pensando que en el país el número de adultos mayores poco a poco se iguala al de los jóvenes. Por lo tanto, debemos prepararnos para enfrentar los delitos que puedan afectar a los adultos mayores, a los niños y a las personas en situación de discapacidad, pero también preocuparnos de la atención que reciben en los hospitales, en los consultorios y en el transporte público. Se requiere de una legislación integral para responder a las necesidades crecientes de esos grupos.Finalmente, quiero saber si se va a votar en esta sesión el segundo proyecto de la Tabla, que también está calificado con suma urgencia. Lo consulto porque hay varios diputados inscritos para hacer uso de la palabra en el primer proyecto. ¿Se votarán ambos en la misma sesión?He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En relación con la consulta del diputado Ramón Farías, informo al hemiciclo que los Comités Parlamentarios, en aras de la importancia que tiene este proyecto de ley, lo eximió del trámite de la Comisión de Constitución, como estaba previsto originalmente. Por eso, estamos debatiéndolo hoy. Como su plazo de urgencia vence mañana, debemos votarlo hoy, a diferencia del proyecto que figura en el segundo lugar la Tabla, que también tiene suma urgencia, pero cuyo plazo vence el 22 de octubre. En consecuencia, podríamos votarlo la próxima semana, aunque trataremos de hacerlo hoy. Por otra parte, a los parlamentarios no les podemos limitar su derecho a inscripción para hablar sobre un proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, estoy muy contento de que por fin votemos en particular este proyecto de ley, fruto de siete mociones refundidas, que sanciona por primera vez el maltrato infantil fuera del ámbito de la violencia intrafamiliar, el maltrato a los adultos mayores y el maltrato a personas en situación de discapacidad, como las vamos a denominar por las razones que resolvió la Comisión de Seguridad Ciudadana, que muy bien explicó el diputado informante, señor Jaime Pilowsky.Por cierto, no tengo ningún problema en que se limite el tiempo de intervención de cada diputado en este proyecto de ley, a fin de votar en la sesión de hoy el proyecto al que hacía alusión el diputado Farías, que tramitó la Comisión de la Familia y Adulto Mayor.La iniciativa se hace cargo de situaciones de maltrato físico y psicológico fuera del ámbito de la violencia intrafamiliar. La idea es que nunca más una situación de maltrato quede impune. Por ello se tipifica esa figura y se establece una agravante de responsabilidad penal cuando el maltratador tiene un deber especial de cuidado. En ese punto, tenemos una diferencia legítima en relación con el tenor del proyecto de ley que figura en el segundo lugar de la Tabla. Cuando el agresor es un guardador o una persona que tiene un deber especial de cuidado, ya sea en virtud de la ley, de una resolución judicial o de una convención, su acción constituye una agravante de responsabilidad penal, pero no puede exigirse como elemento del tipo penal. Siempre ponemos como ejemplo el caso del hijo de la periodista Lorena Penjean, que fue agredido por un guardia de supermercado. Si exigimos que el agresor tenga un deber especial de cuidado, como lo es un guardador, dejaríamos en la impunidad agresiones como la que sufrió ese niño. Por eso la contemplamos dentro del elemento del tipo penal y con una agravante de responsabilidad penal en el caso de que el agresor sea un guardador.En materia penal es más difícil acreditar el maltrato psicológico, por lo cual recogimos la propuesta del Ministerio de Justicia, en el sentido de exigir reiteración en el tiempo, gravedad y una serie de circunstancias para calificar que estamos en presencia de maltrato psicológico. También resolvimos una duda que legítimamente planteó la Sala respecto de cómo vamos a denominar a las personas con discapacidad. Al respecto, la comisión resolvió insistir en la denominación propuesta por el Senadis, que utiliza la expresión “personas en situación de discapacidad”, porque esta puede ser temporal y debe atenderse a ese tipo de situaciones. Además, como bien explicó el diputado Pilowsky, en la ley que incorpora el deporte adaptado y paralímpico ya establecimos esta innovación y nos referimos a personas en situación de discapacidad.Por último, durante la tramitación del proyecto de ley nos dimos cuenta de que las sanciones que establece la Ley de Violencia Intrafamiliar, sobre todo respecto del maltrato infantil, son bajas. Por eso, aumentamos en un grado la sanción penal respecto de la violencia intrafamiliar. De esta manera, estamos actualizando el catálogo de delitos. Por primera vez se incorpora una sanción penal contra el maltrato fuera del ámbito de la violencia intrafamiliar, principalmente en el caso del maltrato infantil. Como Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, me congratulo porque hoy, por fin, este proyecto de ley será votado y, espero, aprobado en particular. Con esto, con mucha fuerza podremos decir “no” al maltrato infantil, ya que tendrá una sanción penal efectiva.He dicho.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, el diputado Matías Walker hizo una sugerencia, por lo que pido que recabe la unanimidad de la Sala para acortar los discursos a cinco minutos por diputado, con el fin de alcanzar a tratar el segundo proyecto de la Tabla.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Señor diputado, en este momento no tenemos quorum para adoptar un acuerdo.Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, este proyecto de ley surge de distintas voluntades que se configuraron para establecer sanciones y penas respecto de delitos en contra de personas en estado vulnerable. Ahora bien, al hablar de personas en estado vulnerable no solo nos referimos a los niños, sino también a adultos mayores que muchas veces son víctimas de delitos, de agresiones, y pocas veces quienes comenten esos actos son sancionados por la justicia, por lo que quedan en la impunidad.También hablamos de personas en situación de discapacidad, que no tienen las condiciones para defenderse por sí mismas; hablamos de personas que incluso son agredidas por familiares o por delincuentes que se aprovechan de su condición.La discusión que se dio en la Comisión de Seguridad Ciudadana fue tremendamente relevante y necesaria. Por lo demás, logramos establecer un acuerdo transversal en la Comisión de Seguridad Ciudadana -en esta materia, recibimos la colaboración del Ministerio de Justicia, del Senama y de la Biblioteca del Congreso Nacional-, que se tradujo en una indicación, cuyo objetivo es sancionar como delito acciones que se generan contra la población en situación de vulnerabilidad. El proyecto de ley busca proteger a los menores de catorce años, a los adultos mayores y a las personas en situación de discapacidad que sufren maltrato y violencia, pues en la actualidad, lamentablemente, quienes cometen esos delitos quedan en la impunidad. El propósito de la iniciativa, más que simplemente aumentar la pena de un delito, es enfocarse en el sujeto único, es sancionar el maltrato tanto físico como psicológico mediante el establecimiento de un tipo penal base y figuras agravadas, cuando exista habitualidad del maltrato y el agresor tenga un especial deber de cuidado hacia la víctima. En consecuencia, el agresor será sancionado por ese delito. Asimismo, el proyecto establece penas de inhabilitación para trabajar con sujetos vulnerables tanto al autor del delito de maltrato como a los de otros delitos de mayor entidad, que afectan la vida o la integridad física de las personas, al punto de causar lesiones y homicidios.Las personas sancionadas serán inscritas en el Registro General de Condenas, al cual toda persona natural o jurídica podrá acceder a través de internet. Muchas veces, familias, sin saberlo, confían el cuidado de sus hijos a personas que tienen antecedentes de maltrato en contra menores de edad. Al respecto, quiero ser muy clara al señalar que no queremos generar una suerte de estigmatización de las personas que llevan a cabo este trabajo, pero es inaceptable que un niño sea agredido fuera del entorno familiar o dentro de este.No solo debemos considerar como delito las agresiones intrafamiliares; también debemos sancionar aquellas sufridas fuera del hogar. Quiero destacar que el proyecto de ley establece la necesidad de que estos delitos de maltrato sean de acción penal pública, y no podrá ejercerse respecto de ellos el principio de oportunidad. Cualquier persona podrá denunciar esos delitos. Muchas veces ocurre que personas mayores no autovalentes son agredidas permanentemente, y los vecinos no pueden denunciar ese hecho. La iniciativa propone que cualquier persona pueda hacer una denuncia por maltrato contra una persona en estado vulnerable. Además, el Ministerio Público deberá perseguir de oficio. Habrá personas obligadas a denunciar los delitos, de la misma manera que en la actualidad lo deben hacer los funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones, los directores de hospitales y clínicas y los profesionales médicos. Este proyecto propone que cualquier persona pueda hacer la denuncia.Como dije, quienes cometan esos delitos no podrán acogerse al principio de oportunidad, por lo que se tendrán que llevar adelante las investigaciones correspondientes para que no queden impunes. Por lo tanto, se establece un incentivo real para denunciar a quienes cometan delitos en contra de personas en estado vulnerable, con el fin de que se apliquen las sanciones correspondientes. Ahora bien, como lo han dicho los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, debemos cambiar el paradigma, pues no porque la ley se refiera a personas discapacitadas vamos a seguir utilizando esa expresión. El concepto debe ser personas en situación de discapacidad, porque esa situación puede ser permanente o transitoria. Ante eso, hay que hacer una distinción. Por eso, hemos hecho un cambio en el paradigma y hablamos de personas en situación de discapacidad, porque ello significa un enfoque de derechos para esas personas.Por lo tanto, defiendo el rechazo de la Comisión de Seguridad Ciudadana a la indicación que tenía por finalidad volver al concepto inicial. Si queremos utilizar un lenguaje adecuado, debemos partir por hacerlo en las leyes que generamos.Anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, y espero que el Senado también apoye la iniciativa, con el fin de proteger a las personas en situación de vulnerabilidad, que no pueden seguir expuestas al maltrato y a la violencia.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, estamos tramitando un proyecto de ley de extrema importancia. Espero que este se apruebe y que se hagan las modificaciones correspondientes, a fin de que a los infractores se les apliquen las sanciones que merecen cuando exista maltrato contra adultos mayores, y maltrato y abuso, muchas veces sexual, contra menores.Muchas veces aparecen denuncias en los medios de comunicación, como en Televisión Nacional u otros, pero al final no sucede nada. ¿Cómo no recordar el caso de aquella nana que maltrataba en forma brutal a una guagua cuando le cambiaba los pañales? La causa llegó a tribunales, pero, después de una investigación que duró un par de semanas, la mujer quedó en libertad. Es una vergüenza no contar con la legislación necesaria y no tener magistrados que sancionen en forma ejemplar el abuso contra menores o contra personas indefensas de la tercera edad. Por eso he planteado que, en el caso de la tercera edad, deberíamos invertir cuantiosos recursos en cada una de las cabeceras de provincia para disponer de residenciales para adultos mayores, vale decir, para aquellos que quedan solos, a quienes se les ha muerto su esposa y sus hijos se han ido lejos, o a los que no los tuvieron, para que no queden abandonados y residan en un lugar donde se les entregue atención en salud, física y psicológica, para que vivan sus últimos años de vida con la dignidad que corresponde. Planteamos el tema hace muchos años, pero no ha tenido la recepción que esperábamos por parte del Estado de Chile para llevar adelante una política respecto de esta materia. Estamos de acuerdo con que haya salas cuna y de acogida; pero también necesitamos residenciales para adultos mayores, para que no deambulen por las calles o no queden en alguna casa de acogida en que no sean bien tratados.Por otro lado, existe un vacío tremendo en la ley. Cuando se detiene a un delincuente, que seguramente ha delinquido reiteradamente, lo apresa Carabineros o la Policía de Investigaciones; pero los tipos se tapan la cara con una parka o con lo que sea, o se agachan para que no se les vea el rostro. Debiera obligarse a que esas personas muestren su rostro, porque así serán reconocidas por otras personas que fueron asaltadas o violentadas por esos delincuentes. No es posible que protejamos al delincuente y no nos preocupemos de los adultos mayores y de los menores, como corresponde. Nos falta un ordenamiento respecto de estas materias.En lo que dice relación con los menores, es indudable que el Servicio Nacional de Menores debe jugar un rol fundamental, para que no tengamos que escuchar permanentemente, a través de los medios de comunicación, sobre los abusos reiterados que se cometen contra niños. En esos lugares tenemos personal público y es el Estado el que está a cargo de ellos. Por consiguiente, hay que dar un trato digno a esos niños, como lo merecen, porque serán los hombres y mujeres del mañana.Espero que esta futura ley tenga el efecto que todos deseamos y que se sancione en forma enérgica a quienes abusan de las personas de la tercera edad, de los menores o de quienes se encuentran en estado vulnerable, porque actualmente no pasa absolutamente nada. La ley tiene que ser rigurosa y ejemplar en la defensa de esas personas desprotegidas, que abarcan los dos extremos de la vida: los niños y los adultos mayores.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, los proyectos que se encuentran en los puntos 1 y 2 de la Tabla de hoy tienen similitudes, ya que van en la línea de dar mayor protección a determinados grupos vulnerables de nuestra sociedad, como son los menores de 14 años, los adultos mayores y las personas en situación de discapacidad.El proyecto que está en el primer punto de la Tabla es más amplio, porque establece inhabilidades y supuestos más específicos que el segundo, el cual solo hace referencia al delito de maltrato contra el adulto mayor. Habría sido ideal que las iniciativas se hubiesen analizado en conjunto.Lo valorable es el mensaje que como Cámara de Diputados queremos entregar, que apunta a la necesidad de legislar en favor de esos grupos de la sociedad que, sin lugar a dudas, tienen mayores desventajas que otros.En el caso de los adultos mayores, es evidente la situación de desprotección en que se encuentran, ya que muchas veces no pueden valerse en su totalidad por sí mismos y necesitan ser constantemente asistidos por terceros, que no necesariamente los tratan como corresponde. Una situación similar ocurre con las personas con capacidades diferentes y con los menores de 14 años, quienes la mayoría de las veces no cuentan con las herramientas suficientes para defenderse de los abusos físicos o psíquicos a los que se ven sometidos.Por lo anterior, se hace necesaria una tipificación penal especial al respecto, que es precisamente lo que plantean los proyectos en comento.Todas las iniciativas que analizamos nos permiten reflexionar acerca de la dimensión humana y social que tenemos que plasmar en los proyectos de ley, ya que eso es lo que las personas esperan de nosotros: que abordemos las inquietudes y necesidades que les aquejan para mejorar sus condiciones de vida.Por ello, hago un llamado para que, en conjunto y en forma transversal, apoyemos estos proyectos, que no buscan más que hacer justicia a ciertos grupos de la población que se encuentran muy desprotegidos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA.- Señor Presidente, este es un muy buen proyecto de ley, que trabajamos bastante en la Comisión de Seguridad Ciudadana. Digo que es una muy buena iniciativa porque nos saca de la lógica que tenemos respecto del maltrato físico o psíquico a personas en situación de discapacidad, a adultos mayores y a menores de edad que no están dentro de la esfera consanguínea, es decir, que no están dentro de la esfera familiar. La única herramienta que tenemos en Chile y que regula este tipo de maltrato sanciona a quienes lo ejercen en el seno familiar y se encuentra regida por la Ley de Violencia Intrafamiliar. Este proyecto apunta a sancionar el maltrato que se registra fuera de esas líneas de consanguinidad. Por otro lado, esta iniciativa incorpora el concepto de violencia psíquica, algo muy novedoso en nuestra legislación, ya que siempre es la violencia física la que es recogida en la legislación y la psíquica no se consideraba. Esto significa un gran avance, sobre todo porque el proyecto define lo que se entiende por violencia psíquica, que es todo trato denigrante cometido con la intención de menoscabar gravemente la integridad moral de la víctima.Otro aspecto importante que contempla el proyecto de ley es la proporcionalidad de las penas que ordena. Tanto en la Ley de Violencia Intrafamiliar como en esta futura norma se establece una proporcionalidad interesante, aunque, a mi juicio, aún son muy bajas, porque la máxima pena que podrá aplicarse a una persona que maltrata habitualmente a quienes tiene el deber de cuidar, sean adultos mayores, personas en situación de discapacidad o menores, será de 541 días de presidio. Aun así, lo considero un esfuerzo importante por equilibrar las penas con las de la Ley de Violencia Intrafamiliar y del Código Penal.Por todos los puntos antes mencionados, es muy importante aprobar este proyecto, para llenar un vacío legal que muchos adultos mayores y menores de edad reclaman. En reiteradas ocasiones hemos visto a través de la prensa casos de maltrato que han quedado registrados en cámaras ocultas instaladas en las residencias, pero, lamentablemente, no existía una legislación que permitiera enfrentar esa realidad. Sin embargo, gracias a esta futura ley, se llenará ese vacío y, por lo tanto, se podrá enfrentar ese tipo de situaciones.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, el presente proyecto reviste gran importancia para la bancada de la Democracia Cristiana, no solo porque muchos de sus autores la integran, sino también porque tenemos la clara convicción de que debemos apoyar y proteger a quienes hoy enfrentan más dificultades: los menores, los adultos mayores y las personas con capacidades diferentes.En nuestro país se considera adulto mayor a la persona de 60 años de edad o más. En la actualidad, esas personas enfrentan situaciones complejas, pues requieren mejor acceso a bienes básicos y necesitan, como todos los seres humanos, sentirse respetadas en sus principios y derechos.Reconocemos que en Chile se han hecho importantes avances, a través de la ratificación de instrumentos del sistema internacional de derechos humanos destinados a erradicar la violencia contra menores y adultos mayores. Sin embargo, dichos tratados internacionales no necesariamente dan cuenta de lo que en la actualidad se debe hacer en nuestro país, pues no podemos dejar de reconocer que en muchos espacios, públicos y privados, se mantienen y recrean situaciones de violencia que queremos erradicar de nuestra sociedad. Por eso, nos parece tan importante que en la comisión, en una muestra de esfuerzo, como lo señalaron los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, se refundieran distintas mociones que abordan el maltrato a los menores de edad, a las personas vulnerables y a los adultos mayores. No obstante, quiero llamar la atención respecto de una de las mociones que dio origen al presente proyecto y que la comisión optó finalmente por no incorporar al texto legal. Dicha iniciativa modificaba el Código Penal para sancionar la seducción de menores por medios virtuales.Considero que el Congreso Nacional no solo debe referirse a aquellos temas que tradicionalmente conocemos y condenamos, como la violencia física y psicológica contra los grupos a los que hemos hecho mención; también debe debatir sobre la generación de violencia a través de medios virtuales. Por ello, se debió incluir la moción que abordaba esa situación (boletín N° 9901-07), que tiene por autores a algunos miembros de nuestra bancada, como los diputados Marcelo Chávez, Iván Flores, Juan Morano, Jaime Pilowsky, Ricardo Rincón y René Saffirio.La moción perseguía un objetivo fundamental: establecer en la legislación una norma que persiga a los pedófilos que utilizan internet para seducir a menores, ya que actualmente en nuestro país existe un vacío legal, debido a que el Código Penal exige que este intento de seducción se dé cuando el adulto esté en presencia física del menor de edad. Muchos de los presentes sabemos y hemos visto, gracias al esfuerzo realizado en distintos reportajes periodísticos, que hoy existe violencia psicológica ejercida por pedófilos en contra de menores de edad, a través de los medios virtuales. Por ello, la moción introducía en el Código Penal un artículo 366 sexies, que disponía: “El que sedujere o intentare seducir con la finalidad de ofrecer, inducir, alentar o solicitar un encuentro para alguna actividad sexual a través de cualquier medio electrónico, físico o presencial, a una persona menor de edad, será castigado con presidio menor en su grado medio a máximo. Esta pena se agravará en un grado, en caso de ser el menor un impúber, y en dos grados, en caso de ser este un infante.”.Estimo de máxima relevancia incorporar esta materia al proyecto en tramitación. No nos parece que una comisión refunda un conjunto de iniciativas, pero que, a la hora de proponer modificaciones a la Sala, no se haga cargo de una de ellas. Quiero llamar la atención de la Cámara de Diputados sobre el particular.No solo para los autores de la referida moción, sino también para quienes estamos convencidos de que se deben ir reduciendo todos los vacíos legales, es importante que la propuesta señalada sea incorporada en el proyecto.Valoramos que esta futura ley permita que toda institución pública o privada que, por la naturaleza de su objeto o el ámbito específico de su actividad, requiera contratar o designar a una persona determinada para algún empleo, cargo, oficio o profesión, chequee si el postulante ha sido autor físico o virtual de violencia física o psicológica contra menores de edad, adultos mayores o personas en situación de discapacidad. Asimismo, valoramos que el proyecto disponga que el Servicio de Registro Civil e Identificación se limite a informar si a la fecha de la solicitud la persona por quien se consulta se encuentra afecta a alguna de las inhabilidades establecidas en los artículos 39 bis y 39 ter del Código Penal y omitirá proporcionar todo otro dato o antecedente que conste en el registro. Otro aspecto que destacamos es que para acceder a dicha información el solicitante deberá ingresar o suministrar el nombre y el número de Rol Único Nacional de la persona cuya consulta se efectúa. Si bien el proyecto en discusión constituye un paso, no podemos dejar de hacer presente nuestra preocupación debido a que la comisión no se pronunció respecto de una moción que también aborda el conjunto de situaciones que el Congreso Nacional busca corregir.Por lo tanto, formalmente solicito a la Mesa que remita a la comisión la moción contenida en el boletín N° 9901-07, para que se trate próximamente y, en consecuencia, no se manten-ga un vacío legal que permite a pedófilos y a abusadores seguir ejerciendo violencia psicológica contra nuestros menores a través de las redes sociales y los medios electrónicos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, tal vez los chilenos no saben que estamos tratando un tema tan importante para el país, en especial para los grupos más vulnerables. Quizás en la memoria permanecerá el bochorno de ayer, pese a que hoy se está discutiendo, a través de una muy buena iniciativa de un conjunto de diputados de la Comisión de Seguridad Ciudadana, un aspecto vital.En Chile, las cifras indican un aumento exponencial del número de personas que se incorpora al mundo del adulto mayor, y en esta etapa de la vida se tornan más vulnerables.Según la proyección del INE, en 2020 la esperanza de vida de los chilenos será, en promedio, de 79,7 años para los hombres y de 82,1 años para las mujeres.El 16,7 por ciento de la población chilena, equivalente a 2.885.157 personas, supera hoy los sesenta años de edad. De ellas, el 57 por ciento son mujeres y el 42,7 por ciento hombres.A nivel de la infancia, según la Unicef, en el mundo seis de cada diez niños de entre 12 y 14 años de edad sufre maltrato físico a diario, cifra que representa aproximadamente a 1.000.000 de niños chilenos que padecen maltrato por parte de sus cuidadores.La mayoría de los niños sufre una combinación de maltrato físico y psicológico. En Chile, según las cifras del Sename, más de 33.000 niños fueron víctimas de violencia durante 2014. Durante ese mismo año, ingresaron 111.440 niños, niñas y adolescentes al sistema de protección de la institución por orden de algún tribunal de familia. Hoy, la cifra de niños vinculados a los programas del Sename es cercana a los 500.000. De la misma manera, volviendo al adulto mayor, los antecedentes periodísticos indican que hay constantes denuncias sobre los lugares que están habilitados para su cuidado y en los que terminan causándoles daños. Ambos grupos vulnerables requieren una atención del gobierno, del Estado y del Congreso Nacional.El anhelo de la inmensa mayoría de los chilenos es contar con una nueva Constitución, que sea legítima y democrática en su origen. Aprovechemos la oportunidad para que con la educación, a través de los contenidos transversales y la formación cívica, inculquemos el respeto tanto a los niños -a su integridad física y psicológica- como a los adultos mayores.Hoy es común ver en paraderos de transporte público y en servicios de urgencia y hospitales a adoloridos ancianos esperando por largas horas para ser atendidos. Es bueno mencionarlo, pese a que no tiene directa relación con el tema. Sí hemos abordado el abuso al cual son sometidos miles de adultos mayores que perciben pensiones inferiores a 150.000 pesos, de cuyo total el 93 por ciento corresponde a mujeres.Luego del bochornoso episodio de ayer en la Sala, ¡por Dios que tiene sentido este proyecto para la población chilena! Sería interesante que la ciudadanía supiera que el Congreso Nacional está discutiendo un tema que tiene que ver con la calidad de vida de la gente y, en particular, con los dos grupos más vulnerables de la población.Votaré a favor el proyecto. Es lo que Chile espera de sus parlamentarios. Se trata de aspectos que tienen que ver con el sentido real de las personas de carne y hueso que sufren constantes situaciones de maltrato.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, intervendré en la misma línea de lo planteado por el diputado Arriagada. Además de felicitar y reconocer el trabajo de los autores de los proyectos refundidos, deseo centrar el debate en cómo generamos una mayor protección jurídica en favor de las personas más vulnerables.Muchas veces hemos discutido sobre cómo mejoramos la eficacia de la investigación y la persecución penal cuando se trata de delitos contra la propiedad, pero debatimos muy poco cuando se trata de la integridad física o psíquica de las personas, menos aún en relación con grupos de riesgo. Me refiero a aquellas personas que se encuentran en una situación de vulnerabilidad y que, por lo tanto, requieren de un esfuerzo adicional del Estado para darles protección jurídica adecuada. En ese grupo apunto en particular a los menores de edad, a los adultos mayores y a las personas con discapacidad, que requieren que establezcamos tipos penales específicos, porque los que hoy considera nuestra legislación muchas veces no establecen sanciones penales a quienes agreden o maltratan a personas vulnerables. Por ejemplo, el delito de lesiones requiere necesariamente la existencia de evidencias de maltrato físico en la víctima. Sin embargo, hay una serie de maltratos que no generan ese efecto, por lo que no podemos hablar de maltrato con lesiones, pero sí físico. También se puede hablar de maltrato psicológico cuando se trata de violencia intrafamiliar. Para considerar esa conducta como delito se debe cumplir con el requisito de que la persona afectada viva bajo el mismo techo de su agresor y que el maltrato sea habitual. Si no se cumplen esas dos condiciones en forma copulativa entonces no hay sanción penal. Incluso, puede suceder que ese maltrato no sea habitual, pero también debe tener un reproche jurídico.Por eso, valoramos el proyecto, porque nos parece comprensivo, contundente y lógico.La iniciativa establece que cualquier persona que comete maltrato puede ser sancionada. Lo digo a propósito del segundo proyecto en Tabla, referido solo a los adultos mayores. Esa iniciativa no tipifica cualquier maltrato, sino solo aquel ocasionado por quien tiene el deber de cuidar o custodiar al adulto mayor. En mi opinión, debemos sancionar todo tipo de maltrato, independientemente de que el maltratador tenga el deber de cuidado. Reitero, debemos dar una protección más amplia a los adultos mayores, a los niños y a las personas con discapacidad. Si la persona que tiene el deber de cuidado incurre en maltrato -eso está muy bien planteado en el proyecto-, ello se resuelve con una agravante de responsabilidad penal, aplicada en consideración a las características personales y al deber de cuidado que le asiste al cuidador. Obviamente, si este cae en una conducta típica de maltrato, eso debe constituir una agravante de la responsabilidad penal. Por lo tanto, desde el punto de vista de la comprensión de las conductas, de los sujetos que potencialmente podrían incurrir en sanción y de la responsabilidad penal que asiste a las personas que tienen adultos mayores bajo su cuidado -a mi juicio, en este último caso la figura del maltrato se resuelve adecuadamente aplicando la responsabilidad penal agravada-, este proyecto me parece mucho más coherente. Hago ese alcance porque debemos legislar con coherencia.Quiero señalar con mucha franqueza que no es posible aprobar esta iniciativa y aprobar en forma simultánea el segundo proyecto en Tabla, porque ello sería incoherente. Tienen un objetivo parecido, pero las soluciones jurídicas de ambos son completamente inconsistentes.En consecuencia, aprobaré con mucho entusiasmo este proyecto, porque -repito- sanciona el maltrato venga de donde provenga. Cuando el maltrato es cometido por una persona que tiene el deber de cuidado y el maltratado es una persona vulnerable, como un niño, un adulto mayor o una persona con discapacidad -o “en situación de discapacidad”, como señala el proyecto; no cuestionaré mayormente esa denominación-, el proyecto resuelve tal situación con la aplicación de una agravante. En mi opinión, esa es la solución jurídica adecuada. Lamentablemente, por la forma en que está redactado el segundo proyecto en Tabla, aun cuando comparto su objetivo, no lo aprobaré.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, como una de las autoras de este proyecto, quiero agradecer la labor de la Comisión que revisó, perfeccionó y despachó la iniciativa.Cómo no alegrarnos de entregar una buena señal en el sentido de proteger a los adultos mayores, a los menores y a las personas con capacidades especiales o distintas. Sin embargo, el diputado Claudio Arriagada nos planteaba cómo han ido aumentando las denuncias sobre violencia intrafamiliar, en especial de maltrato a menores. Al respecto, también hemos denunciado hechos ocurridos en el Sename. Por otra parte, mantenemos una deuda que tiene que ver con la inercia que ha demostrado el Estado en buscar una solución a los problemas que afectan al Sename, servicio en el que se encuentran nuestros niños más vulnerables, a los que debemos entregar un entorno que les permita crecer en armonía y felicidad. Como se trata de un asunto de gran complejidad, esperamos que en la Ley de Presupuestos se dé una solución en cuanto a recursos se refiere.A propósito de que nos visitan adultos mayores en las tribunas, quiero señalar lo tremendo que significa recibir violencia física y psicológica por parte de un miembro de la propia familia. ¡Qué tremendo resulta reconocer que al interior de una familia un niño está sufriendo violencia física y psicológica! Puede ser un hijo, un nieto o cualquier miembro de ella.¡Qué difícil es reconocer que podemos recibir violencia del encargado de la tuición, del encargado del cuidado de un niño! ¡Qué tremendo es reconocerlo!¡Qué tremendo es reconocer que estamos otra vez subiendo las penas! Está bien, subamos las penas -soy una de las autoras del proyecto-; pero debemos cuestionar qué nos está pasando. Debemos entender que en la familia, es decir, en el entorno más cercano a las personas, algo está sucediendo. A veces es posible comprender la violencia que se produce entre el hombre y la mujer, por ejemplo, por causa de celos -de todos modos se trata de algo patológico-, pero no cuando esta proviene de quien cuida a un menor.El proyecto establece penas accesorias relacionadas con servicio o trabajo comunitario. No me parece mal, pero preferiría que también se estableciera la obligación de obtener ayuda psicológica. No puede ser que al interior de nuestras familias exista la enfermedad de aplicar violencia entre sus miembros. Esta no solo se da entre el hombre y la mujer, sino también contra los menores y las personas con discapacidad.¿Qué está pasando con las frustraciones, con las desigualdades, con el consumismo, con la incapacidad para dialogar y ponernos de acuerdo al interior de las familias? ¡También hay una tremenda frustración al interior de ellas!Repito, me habría gustado que las medidas accesorias no solo tuvieran que ver con el trabajo voluntario o comunitario, sino con incorporar terapia psicológica y psiquiátrica. De lo contrario, lo que va a ocurrir es que los sancionados van a cumplir las penas, pero van a volver a la familia. ¡Van a cumplir con la pena accesoria, pero van a volver a la familia! Sería interesante que en el transcurso del proceso legislativo se aborde la posibilidad de incorporar como penas accesorias todo lo relacionado con el tratamiento que permita no solo castigar, sino también prevenir.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, no pensaba intervenir en la discusión de este proyecto, sino en el siguiente. Sin embargo, después de la intervención del diputado Fuad Chahin, no me quedó otra posibilidad que inscribirme para hacer uso de la palabra.La postura del diputado Chahin sobre la forma en que se debe sancionar el maltrato al adulto mayor puede ser legítima. No obstante, quiero formular algunos alcances.El proyecto que se encuentra en el segundo lugar de la Tabla fue presentado en 2006. Hace muchos meses pedimos a la ministra de Justicia que le diera urgencia. Esa iniciativa tiene como objetivo tipificar el delito de maltrato de adultos mayores cometido por personas que se encuentren a cargo de su cuidado. La idea es crear un tipo especial, tal como ocurre con el parricidio, que no es un homicidio con agravante por parentesco, sino que un tipo especial. ¿Por qué? Porque ya existe la agravante cuando se maltrata a un adulto mayor. Es cosa de buscarla en el Código Penal. Si lo hacen, se van a encontrar con que ella ya existe respecto de quien maltrata a un adulto mayor. En ese código no se utiliza la expresión “adulto mayor”, pero esa agravante claramente está pensada en ellos, que son las personas más vulnerables.Señor Presidente, me siento desilusionada del Congreso Nacional. Lo digo con todas sus letras. Entiendo que una comisión decidió fusionar algunos proyectos de ley, no todos. Ello -entiendo- es un problema de la secretaría de la comisión respectiva, no de su presidente. Durante mucho tiempo no fuimos capaces de fusionar los proyectos ni tampoco de enviar alguno al Senado.En cuanto al segundo proyecto en Tabla, que es apoyado en forma transversal, que fue patrocinado por parlamentarios de todas las bancadas, ahora sucede que hay parlamentarios que anuncian que lo van a rechazar. Eso lo encuentro sorprendente. Ese proyecto, que crea un tipo penal especial para los cuidadores que cometen maltrato, nace de la intención directa de proteger a los adultos mayores; no nace de la necesidad de proteger a menores para luego incorporar en ese objetivo a los adultos mayores y a las personas con discapacidad. ¡No! Se trata de un proyecto pensado en los adultos mayores, que hoy la Cámara quiere dejar fuera. Agradezco al diputado Ramón Farías por la lucha que ha dado en relación con esa iniciativa; hago extensivo el agradecimiento a los diputados de la Comisión del Adulto Mayor que no son autores del proyecto, pero que nos han ayudado enormemente, como la diputada Daniella Cicardini y otros. No puedo entender lo que está pasando; no puedo entender que no haya un mínimo de fair play en la Cámara. Ahora me pasa a mí como autora de este proyecto de ley, pero el día de mañana le puede pasar a cualquiera. Eso no corresponde, porque aquí lo mínimo que se de-biera respetar es la autoridad de los proyectos. Si se tienen que fusionar, perfecto, que se fusionen, pero -repito- debe haber un mínimo de fair play. Me dicen que se van a votar los dos proyectos; la ministra de Justicia los ha calificado con suma urgencia; sin embargo, algunos parlamentarios ya nos anuncian que no están conformes con el segundo en Tabla y que lo van a votar en contra. ¡O sea, no permitieron fusionarlo y lo van a votar en contra!En verdad, les pido un minuto de reflexión. En unos momentos más votaremos un proyecto muy importante para los adultos mayores. Personalmente, como política criminal, luego de conversar con muchos penalistas, creemos que esa es la forma correcta de crear e incorporar un nuevo acápite en el Código Penal. No es algo que se nos ocurrió sin consultar; fue una materia que analizamos con expertos.Por eso, me siento muy desilusionada, por decirlo de alguna manera. No debemos proceder a costa de cualquier cosa. En verdad, deberíamos regular esta situación, porque de seguro va a suceder en varias oportunidades más.En este proyecto de ley falta establecer una política de cuidado. Lamentablemente, es una materia en la que no podemos tener iniciativa porque irroga gastos. Ayer, en la Comisión de Familia y Adulto Mayor, el capellán de la Fundación Las Rosas nos manifestó que no tuvo financiamiento durante todo el año, a pesar de que tiene asignados 1.600 millones de pesos; que debió cerrar más de quinientas camas; que la situación de su hogar y de otros es paupérrima; que el Estado les entrega 10.000 pesos, que este año no recibieron, y que, además, ni siquiera se completaron los 32.000 pesos mínimos que debiesen recibir por un día cama. Ayer, en la misma comisión, el diputado Sandoval mencionó que muchas familias que cuidan a adultos mayores, a niños y a adultos en situación de discapacidad, y a niños con enfermedades graves, deben optar entre trabajar o renunciar a sus trabajos.No puede ser que no contemos con una política mínima de cuidado -más allá de que se establezcan sanciones para el cuidador, como lo hace el proyecto del que soy autora- que permita a las familias hacerse cargo de las personas que lo requieren sin que eso termine empobreciéndolas, sin que eso implique cargar una vez más el peso sobre las mujeres, quienes habitualmente son las que efectúan dichos cuidados. Entiendo que esa política fue un anuncio de la Presidenta Bachelet durante su campaña. Según entiendo, dijo que crearía un sistema nacional de cuidado.Invito a la Cámara de Diputados a pensar en qué forma el Estado podría financiar a quienes se hacen cargo de nuestros adultos mayores, de nuestros niños en situación de discapacidad o de enfermedad, o de quien lo requiera. Construyamos entre todos un país más solidario, pero partamos en el Congreso Nacional haciendo lo que corresponde.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, este proyecto de ley apunta a revertir y a reparar un poco lo que somos como sociedad.Chile suscribió un convenio internacional que obliga a nuestro Estado a buscar todas las medidas legislativas y administrativas conducentes a que se respeten los derechos de los niños. Sin embargo, si las cifras demuestran que somos uno de los países con mayor índice de maltrato infantil a nivel mundial, algo estamos haciendo mal. No estamos haciendo lo suficiente para que los niños en Chile tengan el cuidado y el respeto que merecen.En esta Corporación estamos legislando para crear penas o para agravar las que existen en los casos de maltrato, de abuso sexual y de pedofilia. No obstante, coincido con la diputada Sepúlveda en que no solo se trata de leyes; también debemos analizar qué sucede con nuestra sociedad, que permanentemente maltrata a los menores, y con el Estado, que también maltrata a los niños que dice que va a cuidar.En Chile hay más de 3.000 niños en situación de protección residencial, los cuales son víctimas de maltrato y de abuso sexual. No sé si nos habremos acostumbrado y habremos naturalizado la violencia de Estado en esta materia, pero lo cierto es que el Servicio Nacional de Menores es denunciado permanentemente a través de distintas instituciones, por ejemplo, de comisiones investigadoras, pero hasta la fecha no se conoce ningún cambio en la forma en que son tratados los niños en situación “de custodia”.Igual o más terrible es cuando la propia familia, que se supone que debe cuidar al menor, lo maltrata o lo viola. Sin embargo, cuando el Estado le quita el niño a esa familia y asume su custodia, el menor pasa a ser maltratado y violentado sexualmente al interior de la residencia que debiese cuidarlo. Claramente, esa situación, que se ha permitido en nuestro país a lo largo de muchos años, debe terminar.Por ello, junto con el diputado Arriagada y otros presentaremos una iniciativa para sancionar la violencia de Estado. No se trata de una situación que ocurre en el ámbito doméstico, sino en el social y en el estatal. El Estado ha permitido que en Chile ocurra dicha situación con los niños.Espero que este proyecto sea aprobado, pero claramente debemos ir más lejos, porque -reitero- desde el Estado se están violando en forma permanente los derechos de nuestros niños. Para muestra un botón: hace una semana supe acerca de una mujer de mi distrito que padece cáncer terminal, quien tiene una hija de seis años y otra de nueve años. Ocurre que porque no pudo concurrir a las audiencias, porque tiene cáncer y se está muriendo, el Estado le quitó a sus niñas. Esa situación, absolutamente aberrante, ocurre permanentemente en nuestro país. En Chile constantemente se violan los derechos humanos de los niños y el derecho a que reciban el cuidado, el cariño y el amor que merecen. Debemos avanzar en corregir aquello.Sin perjuicio de lo anterior, votaré a favor el proyecto. Por último, hago un llamado a mis colegas a que no naturalicemos la violencia que el propio Estado, ese al cual decimos que debemos fiscalizar y controlar, está ejerciendo al violar permanentemente los derechos de niños.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, frente a un proyecto de tal significación humana y social es absolutamente necesario avanzar.¿Quién quiere construir una sociedad basada en la resolución de conflictos a través de la violencia? ¿Quién quiere que un tercero sea sometido a condiciones de violencia, más aun cuando se trata de menores, de adultos mayores o de personas en situación de discapacidad? Cualquier acción que se realice en ese contexto merece la más absoluta y total condena. Por eso, este proyecto va en la dirección necesaria y adecuada, pues aumenta la penalidad para quienes incurran en esas conductas y establece un registro de inhabilitaciones para ejercer las funciones que indica. Me parece absolutamente razonable la apertura de una instancia que permita el acceso a esa información a personas que el día de mañana la requieran. Recuerdo casos de personas que pese a haber sido sancionadas por haber incurrido en determinada institución en conductas como las señaladas, terminaron cumpliendo funciones similares en otra institución.El proyecto va en la dirección adecuada. Es una pena que en Chile se deba legislar para impedir la violencia, en circunstancias de que todos deberíamos propiciar la construcción de una cultura de la no violencia. La inmensa mayoría de los jóvenes está construyendo su futuro, sus proyectos y sus ideas en el contexto de la realidad que corresponde, con responsabilidad y con seriedad, de lo cual nos alegramos. Sin embargo, vemos jóvenes, absolutamente desquiciados por la intolerancia, realizar acciones vandálicas. Creen que a través de esas acciones, como la de lanzar una bomba incendiaria a las puertas de la iglesia San Francisco, de Santiago, impondrán visiones de una sociedad que, sin duda, la inmensa mayoría de los chilenos rechaza. ¡Qué mejor que en vez de leyes y de instancias reglamentarias, existiera en nuestra sociedad una cultura de la no violencia! Eso es lo que se debería construir. Nadie debe resolver un conflicto bajo actos de violencia. ¿Por qué un menor de catorce años debería resolver sus problemas a través de la violencia?Imagínense la situación de vulnerabilidad en que se encuentran las personas discapacitadas o los adultos mayores que son objeto de violencia. Debemos terminar con esa situación. Bajo ese contexto el proyecto va en la dirección adecuada.Comparto plenamente lo que decía la diputada Karla Rubilar: no podemos tener un estándar diverso. Lo digo en relación con el segundo proyecto de la Tabla de esta sesión, que tipifica el maltrato de adultos mayores cometidos por personas que se encuentren a cargo de su cuidado. Toda persona que ejerce violencia contra el adulto mayor que tiene a su cargo debe ser sancionada.Por ello, valoro el proyecto que ahora nos ocupa porque va en la dirección correcta, pero me parece absolutamente irresponsable y cuestionable que se pretenda rechazar la iniciativa que acabo de señalar, pues apunta al mismo objetivo y complementa la legislación. Es cierto que la Ley de Violencia Intrafamiliar también sanciona al que ejerce violencia contra el adulto mayor; pero lo que pretende la iniciativa presentada por la diputada Karla Rubilar es que la sanción se aplique al que tiene a su cargo el cuidado de un adulto mayor y que haya ejercido sobre este algún tipo de violencia. Por eso -reitero-, me parece que es un proyecto absolutamente complementario.Finalmente, todos deberíamos hacer un gran esfuerzo para establecer una cultura de la no violencia. Si propiciamos que los problemas o las diferencias se resuelvan con odiosidad, intolerancia o ejerciendo violencia, estaremos absolutamente equivocados y construiremos una sociedad que no queremos en nuestro país. Debemos utilizar todos los mecanismos para construir una sociedad positiva, de encuentros, que nos permita avanzar.Nuestro partido va a apoyar esta iniciativa y la que figura en el segundo lugar de la Tabla, y vamos a apoyar cualquier proyecto que fomente la cultura de la no violencia. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero insistir, como lo hice en la discusión del primer informe, en que esta iniciativa debió haberse fusionado con el proyecto que sanciona el maltrato al adulto mayor, agravado si es proporcionado por sus cuidadores, y en que me parece un deber ético apoyar todas las buenas iniciativas independientemente de donde vengan.Desde 1994, Unicef aplica en Chile el Estudio de Maltrato Infantil, que en su cuarta versión estimó que el 71 por ciento de los niños y adolescentes recibe algún tipo de violencia, ya sea psicológica o física, de su padre o de su madre. De ese porcentaje, el 25,9 por ciento es víctima de violencia grave: amenazas con cuchillos, quemaduras de cigarro y golpizas. Ello debe hacernos reflexionar sobre el grado de invisibilidad a que pueden llegar los pequeños de nuestro país en términos del respeto de sus derechos.Según el Servicio Nacional de Menores, durante 2014 ingresaron, por orden de tribunales de familia, 111.440 niños y adolescentes al sistema de protección de la institución. De ese total, el 31 por ciento de los ingresos fue por maltrato. La Unicef determinó también que en Chile el 27,8 por ciento de los menores que sufren maltrato físico grave ha repetido algún curso en su etapa escolar, el 21 por ciento fue consumidor de medicamentos para revertir comportamientos y rendimiento escolar, el 13,2 por ciento se ha emborrachado y el 7,2 por ciento ha consumido drogas, lo que nos lleva a un escenario de mayor gravedad.Además, sabemos que de 1.400 querellas que tramita actualmente el Servicio Nacional de Menores por maltrato infantil, más del 80 por ciento corresponde a abusos sexuales. Por ello, la implementación de la ley N° 20.594, que estableció un registro de condenas por abusos de esa naturaleza e inhabilidades para ejercer empleos y profesiones relacionados con menores de edad, representa un avance en materia de prevenir el abuso contra nuestras niñas y niños. No obstante, es necesario hacer extensivo ese tratamiento a los delitos en contra de la integridad física de los menores, por lo que es clave la modificación del Código Penal que propone el presente proyecto y las mejoras al sistema de registro de inhabilidades.Además de la dura realidad que viven los menores que son abusados por miembros de su propia familia, hemos tenido que observar con impotencia que muchas veces reciben malos tratos en su propio hogar por cuidadores remunerados, casos dados a conocer a la opinión pública en programas televisivos de denuncias. Si un cuidador o cuidadora es descubierto en tales conductas, usualmente recibe una condena por lesiones leves. Por esa razón, me parece una medida correcta el considerar todo tipo de lesiones, desde leves a graves, para inhabilitar a los condenados para trabajar con niños. De esa manera será imposible que un maltratador vuelva a trabajar con menores.Considero que la creación de nuevas causales de inhabilidad para proteger a nuestras pequeñas y pequeños entregará claridad a los padres para decidir quién o quiénes se relacionan con sus hijos, y será una manera efectiva de mejorar la selección y el perfil de las personas que deben ejercer labores de cuidado en instituciones.La existencia de muchas mociones sobre el particular durante este período habla de la importancia de esta materia. Estoy muy satisfecha de ser autora de una de ellas y patrocinante de otras. Apoyar este tipo de mociones apunta al motivo básico de nuestras nociones de bien común: las familias y su eslabón más frágil y sensible: el bienestar de nuestros niños, el cual determinará la salud de nuestro país el día de mañana. Por lo expuesto, anuncio que la bancada del Partido Radical aprobará este proyecto de ley.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, existe una valoración general en torno a la necesidad y a la importancia de la iniciativa que estamos debatiendo.Por supuesto, no se trata solo de dar señales, sino de establecer hechos concretos. En ese sentido, la Cámara de Diputados se hace cargo de situaciones que probablemente no pudieron haberse previsto tiempo atrás. Por ello, me sumo a la valoración que se hace a esta iniciativa.No obstante, tal como lo hizo la diputada Yasna Provoste, quiero expresar mi incredulidad respecto de lo siguiente: el diputado informante, Jaime Pilowsky, hizo una relación de las iniciativas que fueron fusionadas y que dicen relación con la materia que estamos abordando, y entre ellas mencionó aquella que modifica el Código Penal para sancionar la seducción de menores a través de medios virtuales. Sin embargo, de la revisión del articulado se puede observar que ese proyecto no fue tratado por la comisión. Es más, ni siquiera hay indicios de que haya sido votado su artículo único.Dicho proyecto fue suscrito por quien habla y por los diputados Flores, Morano, Pilowsky, Rincón, Saffirio y quien habla.Ello me parece de la mayor gravedad, pues en las últimas décadas hemos sido testigos de una masificación en el uso de las nuevas tecnologías, como internet, chat y mensajes entre teléfonos celulares. Personas de todas las edades tienen acceso -con los aspectos positivos y negativos que eso conlleva- a estos medios de comunicación social, lo que, por supuesto, incluye a menores, en especial a aquellos que a muy temprana edad participan activamente en las redes sociales. Estos niños y niñas muchas veces no pueden discriminar con quiénes mantienen relaciones virtuales. Hemos visto en las noticias, en diversos medios de comunicación, cómo algunos de esos menores son engañados por adultos que, escondidos en una identidad falsa, mediante mentiras, los contactan con la finalidad de establecer con ellos una relación de índole sexual.Con nuestro proyecto buscábamos atacar esta situación que se ha ido produciendo, que se denomina grooming, y establecer un tipo penal en la materia, pues lamentablemente hoy existe un vacío en nuestra legislación: está tipificado el acceso físico, pero no el virtual.Además, en dicha iniciativa propusimos algunas agravantes, dependiendo de la edad del menor que fuera objeto de ese tipo de acciones.Quiero dar a conocer un dato que figura en el proyecto que nosotros presentamos. Chile exhibe un aumento explosivo de este tipo de conductas. La prensa escrita ha dado a conocer muchos casos de abusadores de menores que contactan a sus posibles víctimas a través de internet. Al respecto, durante el año 2012 la Brigada del Ciber Crimen de la Policía de Investigaciones detectó 296 casos de grooming, lo que respecto del año 2011 representa un aumento cercano al 34 por ciento.Entonces, quiero plantear una inquietud. El objeto de la presente discusión es absolutamente loable y todos estamos en un gran acuerdo en orden a establecer estos tipos penales y así poder defender a personas indefensas. En la relación de los proyectos y en el tratamiento en la comisión respectiva se mencionó que nuestra iniciativa se estudiaría -consideramos que ella tiene gran importancia, pues busca defender a los menores de edad cuando son acosados a través de medios virtuales-, y se señaló que fue visto por la referida instancia. Sin embargo, el texto final que se está sometiendo a nuestra consideración no consigna ningún tratamiento ni modificación alguna para establecer el tipo penal -menos aún las agravantes- que propusimos. A la luz de lo anterior, pienso que nuestro proyecto podría eliminarse de la fusión y pasarlo, por ejemplo, a la Comisión de la Familia y Adulto Mayor, para que lo analice. Ello también sería una señal importante sobre la forma en que la Cámara de Diputados se hace cargo de esta realidad que existe en Chile.Por lo tanto, señor Presidente, pido formalmente -en lo que reglamentariamente corresponda- que nuestro proyecto se pueda excluir de la fusión y se envíe a la comisión respectiva, ya que se trata de una iniciativa relevante. Ello, insisto, para dar señales concretas en cuanto a que el Congreso Nacional también establece medidas de protección en favor de los menores de edad cuando son acosados a través de medios virtuales, los que, por cierto, hoy están muy en boga.He dicho.
