EXTENSIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE FRANQUICIAS CONTENIDAS EN EL ARTÍCULO 28 DEL DFL N° 341, DE 1977, Y EN EL ARTÍCULO 35 DE LA LEY N° 19.420. Primer trámite constitucional.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que extiende el plazo de vigencia de las franquicias contenidas en el artículo 28 del decreto con fuerza de ley N° 341, de 1977, y en el artículo 35 de la ley N° 19.420, con urgencia calificada de discusión inmediata.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.Antecedentes:-Mensaje, boletín N! 7433-05, sesión 124ª, en 1 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 135ª, en 9 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LORENZINI (de pie).- Señora Presidenta, estamos frente a la información de un proyecto que comienza con una frase histórica de nuestro país: “Arica siempre Arica”. En la Sala están presentes los diputados señores Baltolu y Vargas, que representan a esa zona y conocen muy bien el tema. Parece un proyecto simple que, a mi petición, fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda, en presencia del ministro del ramo.Esta iniciativa establece la postergación por un año de dos importantes exenciones que llevan a esta zona del norte a postergar, diríamos, una lenta agonía. Sin duda, es muy buena la acción del ministro de Hacienda en términos de calificar la urgencia del proyecto como discusión inmediata, y no me cabe duda de que esta Cámara lo aprobará, tal como lo hizo y recomienda la Comisión de Hacienda, con la participación de los diputados Gastón Von Mühlenbrock (Presidente), Pepe Auth, Enrique Jaramillo, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Ernesto Silva, Alejandro Santana, quien se incorporó a la Comisión como nuevo miembro, y de quien habla. En este caso, se prorroga por un año la vigencia de dos artículos. Uno corresponde al artículo 28 del decreto con fuerza ley N° 341, de 1977, que otorgaba franquicias tributarias en las zonas francas para que las mercaderías elaboradas por empresas industriales instaladas en Arica que estaban acogidas al régimen de zona franca estén exentas de derechos, tasas y demás gravámenes aduaneros que se generen en la importación de esas mercancías al resto del país. Para aquellas acogidas al artículo 35 de la ley N° 19.420, la denominada “ley Arica”, que es bastante antigua, se establece una franquicia para que las empresas industriales manufactureras que no estén acogidas al régimen de zonas francas, instaladas o que se instalen en Arica, y que desarrollen actividades destinadas a la obtención de mercancías que tengan una individualidad diferente a las materias primas extranjeras utilizadas en su elaboración, en la venta de mercancías fuera de la Primera Región -en este caso, la Región Décimo Quinta-, al resto del país, soliciten el reintegro de los derechos, tasas y demás gravámenes aduaneros en que hayan incurrido. Es decir, lo que se está haciendo tiene un retraso, y por eso la urgencia del proyecto y la necesidad de aprobarlo en forma unánime. Me imagino que en el Senado tendrá la misma urgencia de discusión inmediata, porque ya estamos en marzo y el beneficio de arancel cero terminó el 31 de diciembre de 2010, y debe ser renovado por este año. Además, tiene la particularidad, absolutamente válida, de tener efecto retroactivo, es decir, al 1 de enero de 2011. De acuerdo con una conversación sostenida con el ministro de Hacienda durante la discusión del proyecto, lo importante es que, por instrucciones del Presidente de la República, durante este año se elaborará un estudio que permitirá adecuar toda una serie de “incentivos” -algunos buenos, otros malos, unos operativos y otros que no operan- que se han entregado a esa zona durante las últimas décadas. Es el caso de una serie de temas, como el centro de exportación, la ley de casinos, la devolución de impuestos a turistas, el duty free, beneficios para los residentes de Arica que se trasladen, zona franca de extensión, etcétera, algunos de los cuales están desactualizados y otros solicitados por los ciudadanos ariqueños y de Parinacota. En ese sentido, hay un compromiso del Presidente de la República y del ministro de Hacienda, que se dejó establecido en las actas, para que en los próximos meses se presenten iniciativas sobre la materia. Incluso, el diputado Vargas me señaló que la idea es que exista una política de Estado para la región. Obviamente, como señaló el ministro, se debe hacer un análisis de la situación con la participación de las fuerzas vivas, de los gremios que representan a las cámaras de comercio, a las asociaciones de industriales y a la Corporación de Desarrollo de Arica y Parinacota. Por lo tanto, hay un compromiso. Por ejemplo, los fabricantes de jeans Wrangler o la empresa General Motors, que fabricaba las camionetas LUV, han dejado de existir. Pero, como indicó el diputado Vargas, la empresa Oxford, que fabricará más de 50 mil bicicletas este año, ha recogido esta idea y se quedará y, así, dará posibilidades de trabajo en la región. Se estima que la iniciativa tendrá un costo fiscal de aproximadamente mil millones de pesos o 2 millones de dólares. Sin duda, eso permitirá, al menos, mantener el estancamiento que Arica tiene en este momento, con el compromiso del Gobierno y del Congreso Nacional de que apenas tengamos un proyecto, busquemos, en forma ágil y oportuna, mejores incentivos a la posibilidad de inversiones, empleos y desarrollo de la zona norte del país. Por tales razones, el proyecto fue aprobado en forma unánime en la Comisión. Por ello, solicitamos que esta iniciativa también sea aprobada en la Sala, porque Arica está esperando que los parlamentarios de la zona y de otras regiones le puedan dar una mano para actualizar desde el 1 de enero del año en curso las franquicias que han perdido. Como alguien dijo: “Arica hasta morir”.He dicho.
