NUEVAS MEDIDAS DE DESARROLLO PARA LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, segundo informe, que establece medidas de desarrollo para las provincias de Arica y Parinacota. 	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Salvador Urrutia. 	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Economía, boletín Nº 2282-03. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Núñez. 	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, en vista del esfuerzo que se ha hecho en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo y en la Sala, solicito que el proyecto se vote a las doce del día, porque debemos asistir a la misa y al funeral del padre del diputado señor Zarko Luksic, que se efectuarán a partir de las l4.00 horas.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, Renovación Nacional siempre ha accedido a solicitudes de esta naturaleza y también lo hará en esta oportunidad. Esperamos reciprocidad.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Si le parece a la Sala, se accederá a la petición del diputado señor Núñez.	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, como diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, explicaré, en primer lugar, por qué no he dado la unanimidad para discutir los dos proyectos que figuran en tabla en la presente sesión y votarlos el martes próximo.	Si el relativo a las provincias de Arica y Parinacota se vota a las doce, la ley podrá aplicarse una semana antes. El trámite del proyecto ha demorado mucho y queremos que se acelere. 	Es más, pido la presencia de la mayor cantidad de diputados a las doce del día, para aprobar el proyecto.	La Comisión, en el segundo informe, se abocó a estudiar las quince indicaciones que se formularon en la Comisión de Hacienda al artículo 1º, que introduce diversas modificaciones al D.F.L. Nº 15, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que crea el estatuto del fondo de desarrollo y fomento de las zonas extremas, es decir, de Tarapacá, Aisén y Magallanes y de las provincias de Chiloé y Palena. 	Las quince indicaciones apuntan a mejorar la forma en que se aplicará la bonificación a la inversión en las zonas extremas, a favorecer especialmente la decisión local mediante mayores facultades al comité resolutivo, y a perfeccionar el modo en que los postulantes tramitarán, en tiempo y documentos, la presentación de sus proyectos. 	Igualmente, tienden a mejorar otros aspectos, como los plazos y la boleta de garantía. Ésta, que por primera vez aparece como requisito para la bonificación, fue disminuida del 10 al 5 por ciento.	El 5 por ciento del fondo que permitirá financiar las consultorías y las asesorías se adicionará al fondo total en la ley de Presupuestos, de manera que no sea restado a la cantidad inicial.	De las 15 indicaciones de la Comisión de Hacienda todas fueron aceptadas por la Comisión de Economía, excepto las Nºs 11 y 12.	La indicación Nº 11 tiene por objeto agregar un inciso cuarto, nuevo, al artículo 11, a fin de prorrogar el plazo para la ejecución de los proyectos antes de hacer efectiva la boleta de garantía. Fue aprobada por unanimidad, con una indicación de varios señores diputados, para agregar a continuación de la palabra “proyecto”, la siguiente frase: “plazo que no podrá exceder del 50 por ciento de aquel que se otorgó inicialmente”.	La indicación Nº 12 de la Comisión de Hacienda fue rechazada por la Comisión de Economía, que insistió en el texto propuesto en el primer informe. Tenía por objeto incorporar al Comité Resolutivo a tres representantes del sector privado, nombrados por el intendente según el procedimiento que éste determinara: uno, procedente del sector empresarial; otro, del sector laboral, y el tercero, del sector académico, como un modo de ampliar la visión social del uso y destino de la bonificación. De este modo, el Comité quedaba compuesto por ocho miembros: el secretario regional ministerial de Economía, Fomento y Reconstrucción, quien lo presidía; el secretario regional ministerial de Hacienda; tres funcionarios públicos coordinados por el director regional de la Corfo, y estos tres empresarios que, en el fondo, decidirían la priorización y los mecanismos por utilizar en el otorgamiento de las bonificaciones. 	Fue rechazada por la Comisión de Economía con una votación por mayoría.	Las 13 indicaciones restantes fueron aprobadas por unanimidad. 	La Comisión propone aprobar el artículo 1º, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 15, de 1981, en los términos consignados.	Los artículos 2º, 3º y 4º, que crean beneficios como compras por mandato, arancel cero para la industria, mejoramiento y flexibilización de las compras de terrenos en Arica por parte de ciudadanos de países limítrofes, mejoramiento en la distribución del pago de la concesión de zona franca y perfeccionamiento de la normativa que rige los centros exportadores, no fueron objeto de ningún cambio durante la tramitación del proyecto en esta Cámara, y por ello se declaran aprobados de inmediato.	En mérito de lo anterior, solicito que la Sala acoja este segundo informe de la Comisión de Economía, con las indicaciones señaladas.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Aprobado en general el proyecto.	En discusión particular.	Si le parece a la Sala, se declararán aprobados los artículos 2º, 3º y 4º, por no haber sido objeto de modificaciones ni de indicaciones.	¿Habría acuerdo?	Aprobados.	En discusión el artículo 1º con sus diversos numerales, la mayoría de los cuales fueron objeto de modificaciones en este segundo trámite reglamentario.	Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, la iniciativa que nos ocupa no sólo dice relación con el fomento y desarrollo de la Región de Tarapacá, específicamente de las provincias de Arica y Parinacota, sino que también contiene importantes normas referidas a la zona austral del país, parte de la cual represento en esta Sala, en mi calidad de diputado por Aisén, distrito Nº 59.	A mi juicio, el solo hecho de estar discutiendo una tercera futura ley para Arica y Parinacota da cuenta de las deficiencias profundas que ha tenido mi Gobierno en el diseño de una política efectiva de fomento y desarrollo productivo de las zonas extremas del país.	Como dije anteriormente con motivo de la discusión del proyecto sobre el denominado Plan Austral, recientemente convertido en ley de la República, el Gobierno ha pecado de timorato en el establecimiento de instrumentos para dinamizar las economías de las regiones más apartadas de Santiago. Es importante y necesario avanzar. Sin duda, este proyecto lo hace, pero me parece del todo criticable que se hayan dejado pasar tantos años sin buscar una solución más definitiva.	El fomento económico, en una economía de mercado como la nuestra, ha sido tremendamente complejo, pues, lamentablemente, ha prevalecido la concepción ideologizada del pensamiento único que prejuicia negativamente al Estado como ente promotor de desarrollo.	Por otra parte, importantes factores geoestratégicos no son considerados a cabalidad. ¿Cómo es posible que sigamos teniendo una Patagonia tan dispar en cuanto a niveles de desarrollo? ¿Cómo es posible que Argentina, más allá de su mejor disponibilidad en infraestructura en caminos, y con una geografía que le permite mejor acceso a la Patagonia -no tanto en recursos naturales, pero los que tiene han sido mejor administrados que los nuestros-, sea capaz de consolidar comunidades pujantes al otro lado de la frontera, y nosotros sigamos viviendo, en muchos casos, en una suerte de un gran campamento de ocupación, sin universidades, casi sin empresas, y con una muy escasa actividad cultural y un disminuido comercio exterior?	El Estado de Chile debe asumir un rol más preponderante, sin complejos de ninguna especie, pues no puede ser que, pese a los instrumentos de fomento creados, los privados no inviertan y, por ende, no se haga nada.	Por ello, he creído importante suscribir un proyecto de reforma constitucional, cuyo autor es mi colega por Arica, el diputado señor Salvador Urrutia, para flexibilizar la normativa sobre el Estado empresario y permitir que en zonas que sufren procesos de retraso en su desarrollo, el Estado pueda crear empresas públicas, tal como lo hiciera antaño, sin necesidad de que una ley de quórum calificado lo autorice y sin perjuicio de que luego de iniciada la mejora en las economías locales, puedan ser enajenados los activos al sector privado. Es decir, el Estado cumpliría con su rol subsidiario y, cuando éste ya no fuere necesario, se incorporaría la iniciativa privada cuando sea capaz de asumir esas responsabilidades.	A mi juicio, esta iniciativa tendrá que ser discutida en el futuro Gobierno. Esperamos que él se comprometa más decididamente con las zonas extremas del país.	Frente al proyecto en discusión, reconocemos que al menos mejora respecto de los términos en que fue presentado por el Ejecutivo; pero aún no satisface las demandas de las fuerzas vivas de las regiones, fundamentalmente de Aisén.	En la Undécima Región fue posible construir una gran fuerza cívica multigremial que ha tenido el mérito de recoger en su seno a empresarios medianos y pequeños de todas las áreas, comercio, ganadería, etcétera. También ha contado con el apoyo de los trabajadores representados por la CUT y de importantes sindicatos de la construcción coihaiquinos y por organizaciones sociales de pobladores y vecinos organizados. Ellos formularon observaciones a la iniciativa, las que, una vez más, no se acogieron en su integridad, tales como la prórroga inmediata del decreto con fuerza de ley Nº 15 hasta el 2010, de modo que fuera coincidente con el decreto ley Nº 889, que incentiva la contratación de mano de obra; que la ley se aplicara con efecto retroactivo; que se conocieran los montos disponibles para bonificar y que en Aisén, al menos, ellos fueran de una cifra aproximada a mil millones de pesos anuales.	Se pidió también la eliminación de las boletas de garantía y un porcentaje de bonificación parejo, del 20 por ciento a las inversiones, pues es necesario hacer realmente atractivo el beneficio.	Se podría preguntar para qué se piden tantos recursos si no han sido capaces de invertirlos cuando el Estado los ha otorgado. Ésa es una verdad a medias porque, muchas veces, el dinero llega a destiempo, y ya es tanta la desconfianza, el desánimo de la gente en cuanto a que el instrumento no le va a servir, que, por eso, no se ha utilizado.	Las modificaciones introducidas durante el segundo trámite han mejorado el proyecto en parte, pero, a mi juicio, aún es insuficiente, atendidas las necesidades de la Región de Aisén.	En Aisén estamos aburridos de tener que aceptar de mala gana las mezquindades del nivel central en estas materias. Luego de una larga reflexión, eso me ha convencido de que es necesario dar una señal política fuerte, que llame la atención de las autoridades nacionales, especialmente del futuro gobierno, el cual tendrá que hacerse cargo de este trabajo a medio terminar por la Administración del Presidente Frei Ruiz-Tagle.	Por ello, he decidido votar en contra de este proyecto, al menos en todas las modificaciones referidas al decreto con fuerza de ley Nº 15, que tiene directa relación con la Región Undécima, que represento. Sé que seré criticado por ello, pero en mi fuero interno creo que esta decisión se condice más con los valores de justicia, de equidad y con los principios de regionalización por los que, por lo menos los parlamentarios de zonas extremas, debemos luchar con mucha fuerza.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, hoy nos corresponde pronunciarnos, en segundo trámite reglamentario, sobre el proyecto de ley que establece nuevas medidas de desarrollo para las provincias de Arica y Parinacota.	Para nadie es un misterio que los tiempos de gloria de Arica forman parte de la historia. Todos podremos recordar, pero sólo como parte de esa historia, la vida y movimiento que tenía la ciudad en el período en que era puerto libre, el crecimiento de su población, la materialización de importantes obras públicas con la creación de la denominada Junta de Adelanto de Arica y, en general, las inmejorables condiciones que esta ciudad tuvo para alcanzar el grado de desarrollo y prosperidad que hoy parecen tan lejanos.	Desgraciadamente, esas condiciones se desaprovecharon. No es éste el momento para determinar las causas o tratar de buscar responsables. Hace mucho rato que llegó la hora de proponer soluciones concretas. Lo cierto es que, en Arica, el desarrollo económico se frenó abruptamente y comenzó en la ciudad, en forma lenta y sostenida, un deterioro y una crisis.	Las empresas, otrora beneficiadas con tratamientos de excepción, muchas veces fueron incapaces de sobrevivir en un mercado que exigía, cada vez más, industrias competitivas y modernas. Vinieron entonces la falta de perspectivas y el desempleo, factores que constituyeron la causa principal de migración masiva de los ariqueños y sus familias.	Ha sido un largo y duro proceso. En 1988, la comunidad ariqueña formó un Comité de Defensa de Arica. A comienzos de 1990 es posible advertir las primeras movilizaciones y presiones para sensibilizar al Gobierno central. 	Con el objeto de lograr un desarrollo para Arica, he participado activamente en todas y cada una de las protestas, tomas del Morro, mujeres marchando hacia la ciudad. 	En 1998, a fin de conocer y evaluar el avance que significó la normativa dictada para la ciudad de Arica, con el apoyo de todos mis colegas -a quienes les agradezco profundamente-, se llevó a efecto una sesión especial en esta Cámara, destinada a analizar el tema. Esto motivó a dirigentes gremiales, concejales y a un centenar de ariqueños a viajar a Valparaíso para asistir a dicha sesión. En ella, el ministro de Economía de la época explicó los supuestos avances que habían impulsado las leyes Nº 19.420 y Nº 19.472, porque, como muy bien observó el diputado señor Sánchez, se han dictado dos leyes para Arica. Entonces, vino la sorpresa e indignación de los ariqueños presentes, la cual se hizo notar en la Sala cuando resultó evidente que las cifras y avances dados a conocer no se ajustaban a la realidad con la que los propios afectados vivían diariamente en la zona.	El informe dado a conocer en ese momento por las autoridades de Gobierno dejó entrever un total desconocimiento del problema y de su evolución, como, asimismo, el completo desinterés y deficiente asesoría con que contaban las autoridades centrales en relación con el tema de Arica.	Como consecuencia de esa desilusión, las fuerzas vivas de Arica plantearon diversas iniciativas, algunas factibles y otras no tanto. Entre ellas se propuso convertir a Arica en región, revivir la Junta de Adelanto, instaurar un mall zofri, crear una zona franca generalizada, y otras tantas que no es la ocasión de enumerar, pero que, en el corto plazo, puede ser de interés analizar.	Tales propuestas, algunas más realistas que otras, demuestran la desesperación de los ariqueños, lo que ha generado disputas y discusiones internas entre los propios afectados, todos a estas alturas animados en el espíritu del ¡sálvese quien pueda!	Si a lo anterior agregamos el actual proceso recesivo que vive el país, efecto de la crisis internacional, el panorama en Arica es aún más alarmante.	Según cifras oficiales -todos sabemos que siempre son cautas-, en la zona hay más de diez mil desempleados. De acuerdo con la información proporcionada por la Asociación de Industriales de Arica, al 12 de enero de 1999, esto es, a cinco años de haber entrado en vigencia la ley, la mano de obra ha bajado en un 55 por ciento, con un 50 por ciento de industrias cerradas. Estas cifras se refieren a empresas acogidas al régimen de zona franca industrial.	En reiteradas oportunidades he propuesto a las autoridades del Ejecutivo la adopción de decisiones rápidas, con medidas efectivas en esta materia, a fin de crear planes extraordinarios de empleo, intensivos en mano de obra, que eviten el agravamiento de la ya crítica situación que viven miles de hogares de la zona, lo que en la mayoría de los casos se traduce en migraciones desde la ciudad, hogares destruidos y donde, incluso, hay casos que han derivado en situaciones tan lamentables como el suicidio, y tenemos plena conciencia de ello.	¿Podemos permanecer impávidos, frente a compatriotas que llegan a tomar decisiones tan graves, como la de quitarse la vida por la falta de expectativas?	Como representante de esas provincias en este Congreso y conocedora de sus realidades, estoy convencida de las fortalezas y ventajas que representa esa zona. Al respecto, baste tan sólo señalar su ubicación y condición geopolítica, su calidad de bifronteriza y sus variados lugares de gran riqueza arqueológica y turística. Sin embargo, como suele ocurrir, son los países vecinos los que valoran en mayor medida su importancia. Ellos -y particularmente Perú-, conscientes de la situación, han implementado políticas claras y decididas en áreas geográficas alternativas a Arica, como el puerto de Ilo y la zona franca de Tacna, lo que ha restado competitividad a las empresas en la zona.	Por otra parte, Bolivia considera tan estratégica e importante la zona, que, en los últimos días, hemos podido apreciar la ofensiva de su Presidente, Hugo Bánzer, con el objeto de presionar a Chile en la Asamblea de la Organización de Estados Americanos, OEA, realizada en Guatemala.	Como parlamentarios, nuevamente tenemos la oportunidad de discutir y aprobar un esfuerzo legislativo, tendiente a mejorar esta situación. 	Si bien me reconforta la oportunidad de participar en este debate y contribuir en alguna medida con proposiciones concretas para aliviar la situación de los habitantes de las zonas afectadas, me decepciona pensar que lo que se nos propone no representa ninguna solución a corto plazo o medidas de emergencia para paliar la atribulada situación de Arica. Dios quiera que, en el próximo Congreso, no tengamos que introducir nuevas modificaciones a una ya parchada ley Arica.	Cualquier iniciativa legislativa en esta materia debe favorecer el desarrollo de actividades en las cuales naturalmente se tengan ventajas comparativas. 	En primer lugar -y debido a que en el proyecto no se consideran la minería y la agricultura-, el intendente Regional, señor De Gregorio, manifestó a la comunidad ariqueña que el informe para desafectar la minería está listo desde enero de 1999; sabemos que no es así. En segundo lugar, se había considerado la construcción de diez mil viviendas en un plazo de cinco años; ¡señores, ya son diez mil soluciones habitacionales!; dinero: US$ 600.000.000. Para las crecidas del río San José, prometieron US$ 94.000.000; todavía estamos esperando. Tenemos mucho miedo de que vuelva a ocurrir exactamente lo mismo.	En suma, el Ejecutivo no ha escuchado los planteamientos que se le han formulado desde este Parlamento y no ha acogido ninguna de las 32 indicaciones propuestas a fin de convertir este proyecto en un mecanismo efectivo de solución a las necesidades de las provincias afectadas. Tampoco acogió ninguna de las propuestas hechas por los gremios, por los colegios profesionales, por las organizaciones sociales. Como diputados, nos limitamos a presentar las indicaciones, y el Ejecutivo sigue adelante.	A lo anterior se suma la ausencia de medidas concretas que ayuden a paliar el desempleo en la región, particularmente en las provincias afectadas de Arica y Parinacota. Resulta lamentable ver que, en la actualidad, en la zona no hay construcción de obra pública alguna; estamos en presencia de lo que he llamado círculo vicioso de la depresión, donde se pasa de ciclos de depresión a otros de mayor depresión.	He participado activamente en este proyecto, y después de muchos meses de trabajo debo decir que me siento angustiada, pues en los catorce meses que llevo como parlamentaria, si bien he obtenido logros importantes en cuanto a crear conciencia entre mis colegas y a nivel nacional sobre el problema que afecta a Arica, no he logrado lo mismo con el Gobierno. Cada una de mis proposiciones tendientes a mejorar este proyecto se han encontrado con la gran muralla impuesta por el Ejecutivo, que se niega a asumir la realidad: que Arica es un problema de Estado. El Gobierno no entiende el problema, principalmente porque no tiene interés en conocerlo. 	En consecuencia, es muy difícil que la situación que vive Arica se revierta en el corto plazo. Pero lo más grave es que no existe voluntad política para solucionar el problema, tal vez porque se trata de un electorado muy poco atractivo. Debemos estar conscientes de que Arica y la zona sur requieren de una política especial para zonas extremas. Perú y Bolivia tienen políticas claras y contundentes al respecto, sobre todo cuando las regiones llevan asociado un valor geopolítico.	Como representante de ese distrito, no me queda otra alternativa que votar a favor del proyecto, porque no obstante ser una mala fórmula de solución que no reactivará a Arica en el corto plazo, sí lo logrará en un período de tres años. En todo caso, representa un avance en la materia.	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Le resta un minuto.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Redondeo la idea.	Finalmente, quiero recordarle al Presidente de la República que su partido fue duramente castigado en mi distrito, primero, al no lograr reelegir a su senador ni a su diputado y, recientemente, en las primarias, al votar claramente por el candidato que no era de la Democracia Cristiana. Sin embargo, aún es tiempo de solucionar el problema. Por eso quiero enviarle el siguiente mensaje: que le quedan sólo seis meses, pero puede pasar a la historia si logra revertir la situación que vive Arica, convirtiéndose en un Primer Mandatario visionario, como lo fueron los Presidentes Gabriel González Videla y Carlos Ibáñez del Campo, y decirle, por última vez, que esta diputada le solicita públicamente una reunión para explicarle los verdaderos problemas de Arica.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- A continuación, tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, estimados colegas, en realidad, las indicaciones que estamos discutiendo tienden a perfeccionar las normas del DFL Nº 15, que estableció un fondo de fomento y desarrollo para las zonas extremas del país.	Me alegro de que estemos revisándolas porque fueron producto del debate en las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda, tendiente a perfeccionar el proyecto original del Ejecutivo, que incluía una serie de normas que entrababan el otorgamiento de los beneficios: boletas de garantía, procedimientos administrativos engorrosos y burocráticos, deducción del fondo de fomento para las zonas extremas del 5 por ciento destinado a los gastos administrativos que demandará el otorgamiento de las bonificaciones. En definitiva, la idea original del Ejecutivo era disminuir los beneficios que tienen nuestras zonas extremas desde hace más de 15 ó 20 años. En ese sentido, gran parte de las indicaciones que hoy estamos discutiendo tienen un carácter positivo: disminuir el efecto perverso que pretendía introducir el Ejecutivo a iniciativas legislativas que estaban dando fruto y que estaban siendo bien recibidas por la comunidad.	Pero hay un punto que no es menor y que quiero hacer resaltar. Nada sacamos con tener instrumentos como el DFL Nº 15, que fomenta el desarrollo productivo de las zonas extremas del país -para potenciar el desarrollo de pequeños comerciantes, agricultores, ganaderos, pescadores artesanales; en síntesis, de la gente que vive en nuestras regiones-, si se entregan apenas entre 1.500 y 1.600 millones de pesos al año a cuatro zonas del país. Con estos recursos, indudablemente, no se puede pretender desarrollo ni incentivar nuevas iniciativas económicas. Creo que se trata de un punto relevante que, quienes representamos a las zonas extremas del país, debemos tener muy presente a la hora de discutir la ley de Presupuestos de la Nación.	Aquí, muchas veces, se nos induce a engaño. Doy un ejemplo: en 1995 se nos indicó que de 1.500 millones, los recursos se aumentaban a 3.200 millones de pesos destinados a potenciar el desarrollo de las zonas extremas. Pero ¿qué pasó al final? Que el ahorro del año anterior se estaba complementando con nuevos recursos. Es decir, en el fondo, no nos estaban dando nada adicional.	El Ejecutivo tiene un criterio y dice: “¿Para qué me piden más recursos si la utilización promedio de una asignación de 20 por ciento históricamente no supera el 8 por ciento?” Pero ¿quién se va a interesar en postular si los fondos llegan desfasados, si los procedimientos son burocráticos y si, al final, se toman tardíamente las decisiones sobre inversiones? 	Esto hay que corregirlo, potenciar un cambio y apoyar la decisión de las inversiones en el minuto en que se toman, con una disposición tendiente a bonificar o a atender un requerimiento. En caso contrario, la inversión se desmotiva y no queda en la región.	Quiero recordar que el DFL Nº 15 es un complemento de la ley austral, que hace poco tiempo aprobamos en el Parlamento, y que tiene el propósito de incentivar el desarrollo económico de la región sur-austral del país; pero está dirigida al gran inversionista, al gran empresario, porque sus beneficios se recibirán por la vía tributaria, en función de las utilidades que generen sus negocios. Tanto el DFL Nº 15 como el Nº 889, que bonifica la contratación de mano de obra, son beneficios directos para la gente que, histórica y permanentemente, ha residido en nuestras regiones.	Pero ¿qué hace el Gobierno? Su discurso demuestra preocupación por las zonas extremas, pero, en la práctica, cuando envía los proyectos de ley, pone dificultades para que éstas puedan acceder a los beneficios, como ocurre hoy con el DFL Nº 15. Respecto del DFL Nº 889, se encuentra en dicusión en la Comisión de Economía un proyecto que, en el mediano plazo, termina con un beneficio importante que bonifica en 17 por ciento la contratación de mano de obra, precisamente en un momento en que existen más de 500 mil cesantes en el país; decide ponerle término, a pesar de que ha permitido el desarrollo industrial de las regiones Décima, Undécima y Duodécima, en donde las planillas de las empresas revelan una importante contratación de mano de obra.	En esa perspectiva, quiero hacer un llamado para que cuando llegue la hora de discutir el DFL Nº 889 en esta Sala, contemos con el apoyo de aquellos colegas que no representan a las zonas extremas, porque gran parte de nuestro desarrollo pasa por medidas de excepción, no porque queramos obtener las cosas fácilmente ni porque no nos guste trabajar, sino porque nuestra condición de aislamiento geográfico, de dificultades de comunicación y de lejanía de los mercados las justifican plenamente. Nuestra gente no tiene otras opciones de trabajo porque cada día la pesca artesanal representa una menor fuente de ingresos debido al agotamiento de los recursos, porque la pequeña agricultura apenas logra subsistir, y hacer producir la tierra hoy día resulta mucho más caro que antes y los cultivos tradicionales no tienen buen precio.	En esa perspectiva, voy a contribuir con mi voto para modificar las normas del DFL Nº 15, fundamentalmente porque el proyecto contempla la prórroga a que aspiraba la ciudadanía de nuestras regiones. Nosotros deseábamos que fuera hasta el 2010, pero se prorroga sólo hasta el 2005; de manera que haremos los esfuerzos para que este beneficio sea más permanente en el tiempo.	Finalmente, junto con manifestar mi acuerdo con las indicaciones en discusión, quiero pedir votación separada para el artículo 12, que establece la composición del Comité Resolutivo que decide las inversiones, porque la idea del Ejecutivo de establecerlo, de acercar las decisiones a las regiones y de incorporar en ellas a los empresarios, era sana y positiva. Sin embargo, estoy en desacuerdo con modificar su composición, integrando a otros actores del mundo social y político porque, de una u otra manera, pueden desvirtuar las decisiones técnicas.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, quiero partir lamentando la decisión del Ejecutivo de no apoyar en forma decidida -como se había comprometido- a las regiones extremas, compromiso que partió desde el momento en que se promulga la ley Austral, la cual no satisfacía para nada los intereses de las regiones extremas, en especial de Aisén y Magallanes, y que a través del DFL Nº 15 -la bonificación para el pequeño y mediano empresario- se pretendía complementar lo que en justicia correspondía a los chilenos que hacen soberanía en las regiones extremas, con tantas dificultades y con tan baja densidad poblacional en un extenso territorio, que el país debiera tener en cuenta en su perspectiva de querer desarrollarse en forma armónica.	Lamento que el Gobierno entregue tan pocas herramientas para el desarrollo de esas zonas; pero el proyecto se mejoró con las indicaciones en las comisiones de Hacienda y de Economía, al menos en algunos aspectos que considerábamos fundamentales.	Asimismo, lamento el compromiso no cumplido por el Gobierno de prorrogar el DFL Nº 15 por lo menos a diez años, como se establece en el crédito tributario del 40 por ciento para las grandes empresas, que, siendo necesario, no responde a criterios de equidad y de desarrollo en forma armónica de la región, como era el anhelo de los habitantes de Aisén, prórroga que entregaron hasta el 2005 y no hasta el 2010. 	Pretendíamos también que se bonificaran todos los proyectos contemplados por el DFL Nº 15 para no competir por un presupuesto restringido, que, además de serlo, para acceder a él había que realizar una serie de trámites burocráticos que impedían su libre acceso; por lo tanto, no se ocupaban todos los recursos.	Quiero lamentar también que el porcentaje que se bonifica no haya sido fijo, en un 20 por ciento, como lo establecía en su origen el DFL Nº 15, y se haya rebajado al 10 ó 15 por ciento; siendo hoy, a través de este proyecto, una decisión de la región, creo que no era conveniente rebajarlo y que debiera haber sido un porcentaje fijo, cosa que no sucede.	Por otro lado, tampoco se logró conseguir el cambio de las fechas para presentación de los proyectos, lo que hoy es extremadamente burocrático, y por eso mismo no se ocupan todos los recursos.	En fin, hay una serie de aspectos que no satisfacen las aspiraciones de la región, pero, sin duda, el proyecto hay que votarlo favorablemente, porque esto es mejor que nada. La bonificación a la pequeña y mediana empresa es un instrumento muy necesario, y aunque los plazos y todo lo señalado no satisfacen nuestras aspiraciones, es necesario votarlo favorablemente.	Por otra parte, también se logró negociar la rebaja de las boletas de garantía del 10 por ciento que se exigía a un 5 por ciento, lo cual va a ayudar a dar una mayor seriedad en la presentación de los proyectos y una mejor utilización de los recursos.	En fin, anuncio mi voto favorable, a pesar de que encuentro que el proyecto es aún insuficiente y que el trato que nos ha dado el Ejecutivo no es el que las regiones extremas se merecen para su desarrollo; sin embargo, esta herramienta contribuirá a que, al menos, se complemente en alguna medida lo que la ley Austral o la ley Arica contemplan para las grandes inversiones.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Salvador Urrutia. 	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, desde luego, los diputados de zonas extremas tenemos claro que la ley actual no es potente, pero tenemos claro -yo, por lo menos- que ayudará a facilitar la inversión y el desarrollo en nuestras provincias y distritos. 	Por ello apoyo el proyecto, porque es un paso positivo, en ningún caso, negativo.	Como diputado por Arica, conozco todo el proceso de la tramitación de este proyecto; por eso quiero agradecer la participación de los diputados, sobre todo de los integrantes de la Comisión de Economía que viajaron a Arica, que conversaron con toda la ciudadanía, con todos los líderes que tenían algo que decir respecto de esta iniciativa legal, y que realizaron un gran esfuerzo para sacar adelante su tramitación; incluso, ayer, en una sesión extraordinaria, se pudo avanzar y hacer posible que el proyecto fuera visto hoy en la Sala. En esto destaco especialmente a los presidentes de ambas comisiones, a los diputados señores Tuma y Núñez, y a todos sus integrantes, en esta labor de apoyo a las zonas extremas, con trabajo extraordinario. Asimismo, el apoyo técnico, la mejoría significativa que ha tenido el DFL Nº 15 en la Comisión de Hacienda, a través de quince indicaciones, la mayoría del Ejecutivo, pero que, en realidad, surgieron a propósito de peticiones y negociaciones con los diputados de las comisiones de Hacienda y de Economía. No fueron indicaciones que surgieron de la nada y que al Ejecutivo se le ocurriera en última instancia; fueron propuestas inicialmente por los parlamentarios, y el Ejecutivo, por tener exclusividad en la iniciativa, las hizo suyas.	También quiero destacar el espíritu de la colega Rosa González, que vino especialmente hoy -estaba en un chequeo médico- a participar en el debate y en la votación de este proyecto.	Los diputados de las zonas extremas deben actuar muy unidos para obtener beneficios y leyes que ayuden a solucionar los problemas de cada una de sus provincias, en este caso de Arica y Parinacota.	El DFL Nº 15, naturalmente, tiene varios aspectos positivos; el principal, a mi juicio, es el que cambia el nivel de decisión, que hasta este momento, en la práctica, dependía del nivel central, de los ministerios y del intendente, a un comité resolutivo que estará integrado por personas de la región y que, por lo tanto, tienen una visión mucho más exacta de lo que se necesita en materia de inversión y qué ocurre en realidad con los que presentan los proyectos, el conocimiento directo de los empresarios y de las posibilidades económicas de una región, todo lo cual le da una ventaja enorme a este cambio, que -repito- traslada la decisión del intendente y del nivel central al nivel local, regional, a través de este comité resolutivo.	Igualmente, el DFL Nº 15 apunta -como lo dije al principio- a tres regiones y a dos provincias; por lo tanto, comprende un arco muy grande de nuestro país. Eso ha permitido que sea enriquecido por las visiones de los parlamentarios del sur del país, que han hecho importantes aportes para mejorarlo. Aunque, a juicio de algunos, todavía tenga imperfecciones, creo que el DFL Nº 15 que tenemos hasta ahora, será muy mejorado con el proyecto que se aprobará hoy.	Los artículos 2º, 3º y 4º, que fueron aprobados al principio, por no haber sido objeto de modificaciones, se refieren exclusivamente a Arica. De ahí que quiero destacar que las seis medidas que están implícitas en estos tres artículos, son todas muy positivas para Arica. Una es la compra por mandato, sentida aspiración del comercio y de los consumidores ariqueños, que podrán comprar en Arica al mismo precio de la zona franca amurallada de Iquique, evitando con ello un viaje de 600 kilómetros, de ida y regreso, para realizar la compra de un televisor o refrigerador, o cualquier otro electrodoméstico, que se encuentra ahora, con la nueva calidad económica del país, al alcance, incluso de las personas más modestas. Más aún, en Arica y en Iquique, en que los pueden comprar sin IVA y sin el arancel de importación, es decir, con un 30 por ciento menos. En seguida está la medida del arancel cero para las industrias de zona franca industrial que se instalen o que estén instaladas en Arica, que podrán vender al sur del país, sin pagar el arancel nacional del 10 por ciento, y que seguirá bajando un punto por año hasta el 2005, por todos los insumos importados que integren el producto que ellos venderán al sur del país. Esto es una ventaja competitiva que permitirá un reforzamiento de la actividad industrial en Arica, en especial de la General Motors, con lo que la industria automotriz se va a beneficiar y va a permitir, primero, eliminar la amenaza del cierre de la General Motors, segundo, detener el inmovilismo de inversión industrial que existe hasta ahora en Arica, y tercero, traer nuevos empresarios, innovadores, que se puedan instalar en Arica, para producir y vender al sur del país y a la macrorregión que la rodea. Es un plus que beneficia a la industria.	Los centros exportadores están en la ley Arica I y todavía no funcionan. Recién ahora se están completando las licitaciones y ya hay dos empresas que están construyendo sus centros exportadores. Para ellos van a ser muy útiles las modificaciones del proyecto, porque no sólo materias primas, partes y piezas sudamericanas podrán ser comercializadas y almacenadas ahí, sino también mercaderías de países sudamericanos, lo que amplía la cobertura de cosas que van a poder ser transadas.	Al flexibilizar el sistema de compra, bajando de 50 UTM a 15 UTM, se harán compatibles estos centros exportadores con el tipo de comercio exportador que hay en Arica, que se basa mucho en pequeños comerciantes de Bolivia y Perú que compran en pequeñas cantidades. Establecer 15 UTM, 375 mil pesos, como piso de compra, naturalmente va a facilitar la operación de estos pequeños comerciantes, que son una gran fuerza exportadora de productos chilenos hacia Perú y Bolivia; a su vez, va a permitir que productos de estos países sean comercializados en Arica.	Otro aspecto del proyecto es el que modifica la redistribución del pago de la concesión de Zofri. Sabemos que la zona franca de Iquique paga al año el 15 por ciento de sus ingresos brutos al Estado, como derecho de concesión, los cuales en 1998 fueron de 2.100 millones de pesos. El 40 por ciento de esta suma queda para la comuna y Municipalidad de Iquique; un 30 por ciento, para las otras cuatro comunas de la provincia, y el otro 30 restante pasa al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, lo cual crea una tremenda inequidad respecto de las provincias de Arica y Parinacota, que no tienen un trato parecido, siendo mucho más pobres o similarmente pobres tratándose del caso de las rurales.	Ahora bien, el 30 por ciento que iba al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en un 20 por ciento va a pasar a la Municipalidad de Arica, lo que va a significar 400 millones de pesos más al año, y el 10 por ciento restante se redistribuirá entre las tres comunas rurales de Arica y Parinacota: Camarones, General Lagos y Putre, lo que dará unos 70 millones de pesos anuales más para inversión en cada una.	El crédito tributario, que actualmente es del 20 por ciento, ha permitido que se construyan, entre otros, 7 grandes edificios en altura. En Arica, en 20 años, no se había construido ningún edificio en altura, y ahora, gracias a la ley Arica I, se han construido 7, lo que representa una gran inversión.	Al subir el crédito tributario al 30 por ciento, naturalmente se establece un aporte, una ayuda para facilitar las decisiones de inversión. Esperamos que en el Senado, como lo hemos conversado con el Gobierno, esto pueda aumentarse al 40 por ciento y así hacer más fuerte este incentivo.	Éstas son ventajas palpables, objetivas, que hacen que el proyecto de ley beneficie y sirva de incentivo a la inversión para que nuevos empresarios lleguen a Arica.	Por todo lo anterior, como los artículos 2º, 3º y 4º son un apoyo real a la situación de Arica, pido el voto favorable para esos preceptos, y también para el artículo 1º, que trata acerca de las modificaciones del DFL 15 que, repito, lo concibe de mejor manera que el texto actual.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, ha sido bastante ardua la discusión de este proyecto.	Es lamentable que el Ejecutivo haya incluido en él la discusión de DFL 15, materia que involucra a otras regiones y provincias del país, cuya gente hubiese querido tener mayor tiempo y un análisis independiente de una normativa específica, como es la ley Arica.	Respecto de la modificación del DFL 15, en particular, se ha mejorado la focalización. Es positivo que a través de un comité resolutivo se otorgue la oportunidad de discutir y decidir de manera mucho más técnica y más amplia, en lugar de dejar resolver sólo al intendente. 	En ese sentido avanzamos, pero tal como se ha dicho acá, discutimos muchas indicaciones al interior de la Comisión de Hacienda para mejorar esta bonificación especial a la inversión, pero no tuvimos respuesta positiva del Gobierno. Incluso, se consideraba un 5 por ciento para los gastos de administración del fondo, pero tampoco tuvimos una respuesta positiva. Eso da cuenta de que el Ejecutivo no se hizo cargo de todas las indicaciones y observaciones que le hicimos al proyecto.	Respecto al DFL 15, ojalá que los fondos sean contundentes e importantes para que las empresas se atrevan a invertir en las zonas extremas, donde es más caro el transporte, más cara la luz y, en general, todo es más difícil. Eso es positivo. El Gobierno verdaderamente se tiene que comprometer con recursos importantes, tal como lo han dicho los colegas que representan zonas extremas.	Las materias de la ley Arica se abordan a partir del artículo 2º. Me siento muy decepcionada por tener que insistir de manera categórica -personalmente lo hice en las Comisiones de Hacienda y de Economía- en propugnar por indicaciones que, lamentablemente, no pueden tener futuro, porque abordan materias que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, toda vez que comprometen recursos públicos. Por lo tanto, no son admisibles desde el punto de vista constitucional.	He llegado a ser majadera en plantear la necesidad que tienen los industriales iquiqueños de ser incluidos en el sistema del arancel 0 y de incorporar también, como lo harán los de Arica, los productos manufacturados en Iquique al resto del país, sin pagar arancel.	Dijimos, y lo hemos sostenido, que la medida va a generar una competencia imposible de enfrentar por los industriales de Iquique. Es mucha la mano de obra que se va a perder, más todavía en momentos en que el desempleo en Iquique ha subido bastante.	No hemos tenido el mismo discurso con el otro diputado del distrito en la discusión de este tema de los industriales, lo que ha sido muy lamentable.	El señor LEAY.- ¡No viene a las sesiones!	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Pero cuando se discutió esta materia, estuvo presente.	La verdad es que el diputado señor Soria viene muy poco, y cuando estuvo presente habló en contra de los intereses de los industriales de Iquique. Eso fue lapidario y ha significado que estemos presenciando, al final de la discusión de un proyecto de ley, la exclusión de los industriales de Iquique de un beneficio importante.	Nunca hemos estado en contra de los centros de exportación. El espíritu fundamental era el de centro de almacenamiento y comercialización de productos nacionales y sólo de partes y piezas de productos extranjeros. Lamentablemente, con el proyecto se han incorporado otras mercaderías, con lo que se ha convertido en un tipo de comercialización al por menor, con la posibilidad de consolidar las operaciones de ventas y de compras. En definitiva, con esto se está convirtiendo en una especie de zona franca.	Creo que aquí ni los ariqueños ni los diputados de Arica, que han defendido tan vehementemente el proyecto, tienen la culpa. Aquí hay un problema del Gobierno, que no ha tenido capacidad de imaginación y de no tener que desvestir a un santo para vestir a otro.	Aquí -y lo quiero decir muy categóricamente- se ha creado una rivalidad ficticia entre ambas ciudades, precisamente porque no se tiene capacidad de hacer cosas distintas y de proponer soluciones más imaginativas que no signifiquen desarmar una ciudad para armar otra.	Creo que el Gobierno debiera haber hecho algo distinto y no buscar la media hacia abajo entre el 10 por ciento de desempleo de Arica y el 3 de Iquique.	Por eso es que hoy me siento decepcionada, porque lamentablemente ni siquiera vamos a tener la oportunidad de votar las indicaciones, en particular las que se refieren al tema del arancel cero y a las exportaciones, porque el Ejecutivo no presentó la indicación correspondiente, y en esta materia son inadmisibles las de los parlamentarios.	Espero que los senadores tengan la voluntad -y les hago un llamado en ese sentido- de incluir a los industriales de Iquique en el sistema del arancel cero, para que no se genere desequilibrio regional.	Estamos próximos al debate de una nueva modificación del decreto ley Nº 889, que bonifica el uso de la mano de obra, que en el caso de Iquique y en este momento significa 9 mil millones de pesos, por lo que su exclusión representaría un tremendo impacto en la economía de nuestra provincia. En una ocasión, cuando se pretendió excluir a nuestra ciudad y, por supuesto, también a los funcionarios públicos, los diputados por Iquique dimos una gran pelea y al final pudimos incluirlos en el beneficio. Así ocurrió con la bonificación a la mano de obra. Pero que derechamente se haya excluido a Iquique de los beneficios del decreto ley Nº 889 es algo insostenible, y eso lo vamos a defender. Esperamos contar con la presencia del otro diputado y ojalá se sumen también las autoridades de mi provincia para que todos nos juguemos por el futuro de Iquique.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Están inscritos seis parlamentarios para hablar.	La Mesa propone otorgar tres minutos a cada uno, y luego votar.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, seré muy breve en la defensa de los intereses de mi región.	En esta materia, el Gobierno se ha caracterizado por responder a presiones. No tengo dudas de que se ejercen para que el Ejecutivo incentive a zonas deprimidas. Sin embargo, estamos conscientes de que al incentivar y darles oportunidad de crecer a algunas regiones se está haciendo perder competitividad a zonas aledañas o hermanas, como con la Segunda Región, donde se han anunciado muchas cosas sin resultados concretos. Después de una ardua lucha se logró una bonificación para la gente de Iquique que, sin duda, se lo merece. También hemos luchado por conseguir otros incentivos, pero el Gobierno no ha respondido a las expectativas de la Segunda Región.	Por otra parte, sin duda, otorgar franquicias sólo a determinadas zonas, justificadas o no, provoca un costo en el resto del país.	En mi distrito, específicamente en la comuna de Taltal, incluso se izaron banderas bolivianas -lo que provocó harto revuelo- con el legítimo deseo de llamar la atención, acción que no comparto; ello es consecuencia efectivamente del desmedro que siente la gente de la Segunda Región, sobre todo si consideramos que una parte importante del erario lo produce la minería de la zona, lo que ameritaría una actitud recíproca y leal del Gobierno.	Cuando se busca el voto en la Segunda Región se dicen mil cosas en los discursos: que se construirán hospitales y muchas otras obras que traerán progreso, pero ello no conduce a nada.	Es importante el otorgamiento de franquicias, pero deberían concederse buscando el bien común del país. Es muy interesante desarrollar una especie de competitividad nacional y que las autoridades correspondientes luchen por sacar adelante sus regiones.	A modo de ejemplo, con todo el respeto que merecen los diputados de Arica e Iquique, quiero decirles que me habría gustado que existiera otro mineral como el de Doña Inés, de Collaguasi, porque, a lo mejor, se hubiese satisfecho en mejor forma lo esperado con este proyecto.	Pienso que impulsar el desarrollo económico de las zonas sobre la base del otorgamiento de franquicias exclusivas, suele crear más expectativas que condiciones reales de prosperidad; en cambio, las medidas de nivel nacional que permiten una mayor movilidad de la fuerza de trabajo y de los capitales son, en el largo plazo, alternativas más eficientes.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, la discusión de proyectos de ley sobre Arica y Parinacota ha ocupado la atención de esta Cámara durante mucho tiempo.	Hemos sido convocados a muchas sesiones para analizar temas referidos a la Primera Región, y particularmente a las provincias de Arica y Parinacota. En todas ellas hemos escuchado a los representantes del Gobierno y a parlamentarios oficialistas decir que tal o cual iniciativa que trataba la Cámara iba a generar el desarrollo y el progreso de esa región.	Hoy, nuevamente estamos discutiendo una iniciativa para dicha provincia, y escuchamos lo mismo, es decir, que estas normas sí van a reactivar a esas provincias tan hermosas del territorio nacional. Sin embargo, para quienes no somos de regiones extremas, es frustrante escuchar lo que dicen los colegas que las representan: que votarán a favor porque esto es peor que nada. Observamos una profunda insatisfacción, pues no estamos frente a normas que de verdad sean reactivadoras y rectificadoras de una situación de menoscabo.	Una vez más se convocó a esta Corporación para tratar un proyecto que no resolverá los temas de Arica.	El diputado Alvarado acaba de expresar que instrumentos que favorecían a zonas extremas hoy día son derogados por estas nuevas normas.	Por ello, quiero hacer notar que la pasión con que actúan los parlamentarios de zonas extremas para resolver los problemas que los afectan -en particular destaco la actitud de nuestra diputada, señora Rosa González, quien de la clínica vino a trabajar a esta sesión, lo que demuestra su preocupación y pasión por los temas que le interesan-, no tiene como contrapartida los instrumentos, normas, políticas, programas y proyectos que de verdad reflejen la necesidad de desarrollo de los habitantes de Arica y Parinacota y de las regiones extremas. El aumento del desempleo y la falta de perspectivas son el común denominador de esas provincias. A lo mejor, en pocos meses más estaremos de nuevo discutiendo otra iniciativa en favor de Arica y Parinacota, como lo hemos hecho en reiteradas oportunidades en estos nueve años.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz hasta por tres minutos.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, durante los últimos 60 años, el proceso de desarrollo económico de nuestro país ha tendido a concentrarse en la Región Metropolitana, independientemente de la estrategia de desarrollo adoptada por la nación, tendencia que tampoco ha sido revertida en los últimos diez años, a pesar de que el motor dinamizador del crecimiento económico han sido las exportaciones, las cuales se basan principalmente en la explotación de recursos naturales cuya distribución espacial está relativamente concentrada.	Para enfrentar lo señalado, en las últimas décadas se ha aplicado una variada gama de políticas para estimular el desarrollo de las regiones: se ha puesto en marcha un proceso de desconcentración y descentralización, se ha aumentado la inversión en infraestructura, los presupuestos públicos asignados a cada región son crecientes, se invierte más en salud y educación.	Sin embargo, a pesar de esos esfuerzos, la dinámica de creación de nuevas fuentes laborales en regiones se ha rezagado: los jóvenes tienen pocas oportunidades, los profesionales emigran, el desarrollo de los servicios es precario, considerables zonas permanecen aisladas, hay carencia en infraestructura y servicios para la producción y otras tantas situaciones deficitarias.	Si examinamos con detención muchas de las carencias, comprobaríamos que obedecen al insuficiente aumento productivo de los potenciales polos de desarrollo regional. El crecimiento no es un proceso homogéneo en que todas las actividades se expanden al mismo ritmo o se benefician de sus efectos de igual manera. Hay sectores que se expanden rápidamente, mientras otros lo hacen en forma más lenta o, incluso, retroceden. Estas diferencias tienen evidentes repercusiones en la dinámica de las distintas regiones y zonas del país, cuyas modalidades dependen de elementos tales como el desarrollo previamente alcanzado, la dotación de factores, el grado de especialización en actividades específicas o sus características geográficas.	Es inevitable, entonces, que, desde un punto de vista regional, el crecimiento no sea un proceso perfectamente equilibrado. Sin embargo, cuando los desequilibrios se mantienen por períodos prolongados o se acentúan bruscamente, se generan múltiples efectos indeseables en los planos económico, social e, incluso, cultural.	En el caso de regiones extremas, como Magallanes, razones de índole geopolítica justifican una intervención con características excepcionales cuando se producen retrasos en su desarrollo. Sin embargo, la orientación de la política de fomento al desarrollo regional evita la generación de tratamientos especiales, pues la experiencia indica que sus efectos tienden a disolverse con el tiempo y se presentan fuertes presiones para extender sus beneficios a otras zonas, lo que termina, finalmente, por anular su impacto. La generación de condiciones propicias para atraer inversiones privadas a las regiones más atrasadas involucra también otras acciones complementarias, como la capacitación de mano de obra, el desarrollo de un catastro de oportunidades de negocios, entre otras, para las cuales existen instrumentos disponibles. Pero también es preciso actuar sobre actividades ya existentes con los instrumentos de fomento disponibles, para elevar su competitividad.	A mi entender, lo planteado es la forma correcta de enfrentar el desarrollo de las zonas extremas. Pido a la Mesa que se constituya a la brevedad la “comisión de zonas extremas”, con el fin de evaluar las leyes de excepción dictadas para potenciar su desarrollo.	Apoyaré la iniciativa y espero que sigamos avanzando en los instrumentos y políticas que ayuden a nuestras regiones extremas en su desarrollo social y económico en forma permanente y sostenida.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, la Cámara de diputados ha sido convocada con el objeto de tratar un proyecto que puede ser de gran utilidad para las regiones extremas, en especial para Arica y Parinacota, en la Primera Región.	Quiero hacer notar que, sin duda, esto devendrá en una situación discriminatoria. Como en muchos otros sectores, nivelar hacia abajo significa un daño muy grande a la gente que ha elegido esos lugares para vivir, desarrollarse, invertir; que ha hipotecado todo su patrimonio para que después le cambien las reglas del juego.	Frente a esta situación, es necesario que en la historia de la ley quede establecido que nosotros creemos que el Gobierno y sus autoridades han actuado de mala manera, porque propusieron un articulado que beneficiará a Arica, pero perjudicará a otras zonas que con mucho esfuerzo han superado situaciones críticas y logrado desarrollarse.	Aprobaremos el proyecto, pero esperamos que el Gobierno introduzca algunas correcciones en futuras iniciativas legales.	Me extraña que siempre se hable del comercio, de la situación geopolítica, de las industrias que se pueden incentivar para instalarse en las zonas extremas, pero no de medidas que son fundamentales para que tengan un desarrollo arraigado, basado en las raíces de las regiones. Por eso, solicito que el Presidente de la República y sus ministros piensen en la desafectación, que permite el desarrollo. Hay zonas protegidas por otro tipo de legislación que, en verdad, las perjudica, en especial en la provincia de Parinacota, que tiene áreas protegidas de bosques nativos y de carácter internacional y que, además, por ser lugares fronterizos, son privilegiados en cuanto a protección, pero que deben ser desafectados para efectuar exploraciones mineras. En otras oportunidades ha quedado demostrado que estas medidas impulsan el desarrollo en las regiones cuando los proyectos se materializan. Esto no está contenido en la iniciativa en estudio y, sin lugar a dudas, es algo que falta.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, quiero referirme a una de las materias del proyecto: las modificaciones al DFL Nº 15. En la discusión se olvida que esta normativa no sólo se aplicará a Arica y Parinacota, sino que también tiene profundos efectos en Magallanes, Aisén y en las provincias de Chiloé y Palena. 	El proyecto, en general, sobre todo si se compara con el texto original, demuestra que la administración del Presidente Frei ha tenido una política muy equivocada respecto de las zonas extremas, en especial hacia Magallanes, Aisén, Chiloé y Palena. Si revisamos los instrumentos jurídicos que ha impulsado, todos han sido bastante errados y equivocados: el plan Austral, que aprobamos en esta Sala en el mes de enero, resultó absolutamente insuficiente; las modificaciones al decreto ley Nº 889, incluso nos llevaron a diputados de distintas bancadas a pedir que se prorrogue su vigencia por un año, a fin de discutir con el próximo gobierno una verdadera regulación de la materia que legisla; las modificaciones al DFL Nº 15, cuyo texto original a mi modo de ver era aberrante, prácticamente acababa con la política de fomento a las inversiones y reducía aún más los recursos que podían destinarse a esa finalidad.	También hemos visto otras fallas en la política de Gobierno hacia las zonas extremas. Por ejemplo, cuando ayer discutimos la reforma al Código Orgánico de Tribunales pudimos advertir que habrá provincias enteras de las regiones de Aisén y de Magallanes que quedarán sin tribunales en lo penal. Incluso, en medidas correctas de carácter nacional, como el impuesto al lujo, se tomó una decisión que afectó directamente uno de los pocos beneficios que tienen las personas naturales que viven en zonas extremas como Magallanes, que incentivaba el asentamiento de personas, de profesionales o funcionarios que iban por poco tiempo.	En general, entonces, hay una política muy equivocada hacia las zonas extremas, olvidándose de que hay razones de aumento de la demanda agregada, de las enormes potencialidades de las regiones, de soberanía, para impulsar un proceso mucho más vasto de inversión, de crecimiento económico, de asentamientos de personas en todo el enorme territorio que comprende Chiloé, Palena, Aisén y Magallanes.	El DFL Nº 15 requería un cambio; al menos, una prórroga; nuevos y mayores recursos, criterios más objetivos en la entrega de los beneficios, pero no una reingeniería. Este es un mal proyecto -gracias a Dios fue mejorado por el trabajo de las Comisiones de Economía y de Hacienda de la Cámara, pero sigue siendo negativo, porque el Ejecutivo tiene la iniciativa en estas materias-, que introduce más burocracia, que no extiende el plazo de manera adecuada, que incorpora elementos errados, como boletas de garantía y otros, pero que, lamentablemente, tendremos que aprobar, porque es lo único que el Gobierno ha estado dispuesto a conceder a zonas con tan enormes potencialidades como Magallanes, Aisén, Chiloé y Palena.	He dicho.
