SUPRESIÓN DE FERIADO JUDICIAL PARA TRIBUNALES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9155-07)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suprime el feriado judicial para los tribunales que indica.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor René Saffirio.Antecedentes:-Mensaje, sesión 91ª de la legislatura 361ª en 25 de noviembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Constitución,  Legislación y Justicia, sesión 16ª de la actual legislatura, en 22 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SAFFIRIO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que suprime el feriado judicial para los tribunales que indica. Es decir, el proyecto de ley tiene por objeto eliminar el feriado judicial en los tribunales superiores de justicia y en los juzgados de letras con competencia civil, a fin de asegurar la continuidad del servicio de administración de justicia, como sucede con el resto de los servicios públicos.En la actualidad, los tribunales de familia y del trabajo, junto con los tribunales de juicio oral en lo penal, juzgados de garantía, tribunales tributarios y aduaneros, y tribunales ambientales se encuentran excluidos del referido receso estival. De esta manera, junto a algunos tribunales especiales que no son objeto de la presente iniciativa, solo los juzgados civiles y los tribunales superiores de justicia suspenden su funcionamiento durante el mes de febrero.En otro orden de ideas, si se analizan los tribunales que tienen competencia en asuntos civiles, siguiendo la diferenciación que se hace en el Código Orgánico de Tribunales, encontramos que existen 133 juzgados con competencia común y 85 con competencia civil. Los primeros, junto con conocer asuntos civiles y comerciales, ven conflictos regidos por procedimientos reformados que no se suspenden durante el feriado judicial, por lo que funcionan ininterrumpidamente durante todo el año y podrían seguir conociendo las causas civiles durante febrero sin mayor inconveniente.A lo anterior, se suma que, por ejemplo, en los territorios jurisdiccionales de las ilustrísimas cortes de apelaciones de Arica y Puerto Montt no existen juzgados civiles -las causas civiles son conocidas por tribunales con competencia común-, por lo que no se aplica el señalado receso estival en primer grado jurisdiccional.Por su parte, en lo que respecta a los tribunales civiles, el actual artículo 314 del Código Orgánico de Tribunales enumera una serie de materias y procedimientos que se encuentran exceptuados del feriado judicial, por lo que en la actualidad funciona un sistema de turnos que implica que, en promedio, cada territorio jurisdiccional mantenga el 31 por ciento de funcionamiento de sus tribunales civiles, excluyendo los de la Corte de Apelaciones de Santiago.De esta manera, queda de manifiesto que la institución del feriado judicial, junto con ser tributaria de una realidad social, jurídica y comercial diferente, y constituir un obstáculo al acceso a la justicia, tiene un impacto menor respecto del universo de materias que conocen nuestros tribunales de justicia.El Presidente de la excelentísima Corte Suprema, señor Sergio Muñoz, señaló que la iniciativa en discusión es evaluada positivamente por la Corte Suprema.Agregó que, en la práctica, el feriado judicial ha quedado circunscrito únicamente a las materias civiles, registrándose en ese ámbito una mayor lentitud en la resolución de los conflictos.En este sentido, consideró contradictorio que se suspenda la tramitación de los procesos civiles por el lapso de un mes, lo que se extiende a las cortes de apelaciones y a la Corte Suprema.La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, aprobó la idea de legislar.Durante su discusión particular, le introdujo modificaciones que facultan a la Corte Suprema para que, mediante auto acordado, previo informe de la Corporación Administrativa del Poder Judicial y de las cortes de apelaciones, determine el número de salas en que ella misma y estas últimas funcionarán durante el mes de febrero del año siguiente; la extensión de días mínimos que debe tener una de las fracciones en que los funcionarios dividan su feriado; las normas aplicables a los auxiliares de la administración de justicia, en materia de feriado, y a la mantención del funcionamiento permanente del Tribunal de la Libre Competencia, a diferencia de lo propuesto por el mensaje en su texto original.Finalmente, la Comisión propuso una norma adicional, para establecer la derogación de toda mención expresa que efectúe cualquier cuerpo legal en relación al feriado judicial.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, el proyecto de ley es muy sencillo, y tiene un objetivo muy particular y loable, cual es generar igualdad de condiciones en el funcionamiento de los juzgados civiles y de algunos tribunales superiores de justicia en relación con otros tribunales que se han ido creando por ley en el último tiempo. Me refiero a los juzgados de garantía, a los tribunales de juicio oral en lo penal, a los tribunales laborales, a los tribunales de familia, a los tribunales ambientales, que no tienen feriado judicial, por lo que funcionan los doce meses del año.Curiosamente, la justicia civil, que exhibe mayor atochamiento en el conocimiento y fallo de causas, goza de un mes de feriado en febrero. En consecuencia, la iniciativa también busca agilizar la tramitación de las causas civiles y desatochar los tribunales civiles, para lo cual establece su funcionamiento durante los doce meses del año.Asimismo, la iniciativa cautela los derechos adquiridos de los funcionarios del Poder Judicial que trabajan en esos tribunales. Por ello, sin perjuicio del término del feriado judicial, tendrán igualmente un mes de vacaciones -se trata de derechos adquiridos-, que podrán tomar cuando lo estimen necesario y en forma fraccionada de no menos de quince días uno de sus períodos, a fin de que se cumpla el objetivo de las vacaciones. Asimismo, se faculta a la Corte Suprema y a las cortes de apelaciones para que ordenen la forma de ejercer ese derecho de feriado de vacaciones por parte de los funcionarios del Poder Judicial, para no alterar el adecuado funcionamiento de los tribunales.Se trata de un proyecto sencillo y bien orientado, ya que el fin del feriado judicial se ha ido instaurando en los distintos tribunales y se han ido creando procedimientos especiales para ello en los últimos años.Por lo tanto, sería una buena señal que la Cámara lo apruebe por unanimidad, al igual como lo hizo la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, a fin de terminar con esta desigualdad, con este desequilibrio, y permitir que se agilice la justicia civil con el funcionamiento de esos tribunales durante los doce meses del año.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, en la misma línea de lo dicho por el diputado Chahin, este es un muy buen proyecto, un mensaje sobreviviente del gobierno del Presidente Piñera, respecto del cual el ministro de Justicia, a quien aprovecho de saludar, tuvo la buena idea de mantenerlo y apoyarlo.Lo único controvertido que surgió en la discusión fue acerca de si se radicaban herramientas en la Corte Suprema o en cada una de las cortes de apelaciones para decidir cuándo les corresponderá el feriado judicial, que ya no será en el mes de febrero.Después de escuchar al Presidente de la Corte Suprema, todos coincidimos en que debía quedar radicado en el órgano que preside.Por lo tanto, hacemos un llamado para a aprobarlo por unanimidad.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, hace muchos años que dejé de tramitar en los tribunales de justicia, lo que ocurrió cuando opté por la carrera parlamentaria.Durante la época en que elegí el ejercicio libre de la profesión, muchas veces me encontré con este sistema de feriado judicial en el mes de febrero.Dicen que es una tradición jurídica; pero, a mi modo de ver, es demasiado conservadora, no está de acuerdo con los tiempos o con la modernización de las instituciones jurídicas y con todo lo que significa el aspecto judicial.A veces mantener las tradiciones jurídicas implica estancarse; pero esta afirmación no significa que vamos a atentar contra el corazón de esas tradiciones jurídicas, sino que las adecuaremos a los nuevos requerimientos y a la nueva época. El proyecto persigue suprimir el feriado judicial que tiene vigencia en febrero de cada año.El feriado judicial se ha ido restringiendo tanto a través del tiempo que hoy representa solo el 10 por ciento de las causas a las que afectaría, porque existen 133 juzgados con competencia común y 85 con competencia civil. Hay materias en la competencia civil que no son afectadas por el feriado judicial, como los juicios ejecutivos, las gestiones preparatorias de la vía ejecutiva y las medidas prejudiciales, las que, en conjunto, corresponden a más del 90 por ciento de los ingresos civiles.De tal forma que el proyecto va adecuando nuestro procedimiento y nuestra institución en materia judicial a los nuevos tiempos, aprovechando y ocupando los recursos como corresponde y dando mayor continuidad a los procesos. Así como la salud y los requerimientos en materia de vivienda no pueden esperar, creemos que también la justicia es un bien común fundamental en la vida de los chilenos. El afán de justicia también es un objetivo fundamental, por lo que la justicia tampoco puede esperar. En este caso, señor Presidente, el proyecto no altera de ninguna forma las vacaciones de los funcionarios judiciales. Me hace fuerza la opinión del señor Sergio Muñoz Gajardo, Presidente de la excelentísima Corte Suprema, quien señaló que el feriado judicial, en los términos actualmente establecidos, debe suprimirse, con el fin de velar por un adecuado uso de los recursos públicos.Así es que, con todo el respeto que merece la tradición jurídica y sus instituciones emblemáticas, considero que debemos propender a la continuidad de los procesos y terminar con el feriado judicial de febrero, que prácticamente no afecta a la mayor parte de los procesos, sino solo al 10 por ciento de ellos, por lo que el efecto del término del feriado judicial no es mayor.Por lo tanto, estoy de acuerdo con el proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, conocí el proyecto de ley en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, donde tuve la oportunidad de apreciar la necesidad de eliminar el feriado judicial para los tribunales que se han indicado. La existencia de un feriado judicial en febrero, como ha existido durante más de un siglo, constituye una verdadera reliquia o anacronismo, que el Presidente de la Corte Suprema estima necesario suprimir, con el objeto de avanzar en la modernización para dar continuidad a los servicios judiciales a lo largo del año. Según expresó en la comisión, él está empeñado en mejorar las herramientas de gestión, por lo que se hace imprescindible eliminar el feriado judicial, que produce un desbarajuste importante en la administración continua de justicia. Convengamos en que la actual situación es muy extraña, porque los juzgados civiles y los tribunales superiores de justicia paralizan la administración de justicia íntegramente por todo el mes de febrero, ya que se suspende la tramitación de todas las causas, independientemente de la urgencia que tengan, lo que produce una alteración significativa en la administración de justicia y una situación muy odiosa en comparación con los tribunales que no gozan del feriado judicial. Considero que con el proyecto se está poniendo en pie lo que se ha denominado “el proceso de modernización de justicia”, que ha implicado una reforma en la justicia procesal penal y que ha significado la creación de nuevos juzgados especializados, como los tribunales ambientales, los tribunales laborales y el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. Con esta medida estamos removiendo un obstáculo vigente desde el siglo XIX.Me sumo a la aprobación del proyecto y pido a mi bancada que también lo respalde.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, a la luz de los antecedentes de hace muchos años, a lo mejor se justificaba el feriado judicial; pero, en la actualidad, muchas causas están relacionadas unas con otras. Es así que muchas causas de familia, criminales, de garantía o del trabajo dependen de la tramitación de una causa civil. En consecuencia, el feriado judicial afecta no solamente a ciertas causas civiles, sino que también produce su efecto en otras causas relacionadas, ya que en muchos casos es necesario que se tramite una causa civil para que se determine la resolución respecto de las causas relacionadas que he mencionado. Por otro lado, gran parte de las comunas de nuestro país tienen tribunales de competencia mixta o común. En consecuencia, el día en que se paralizan las causas civiles, las demás causas relacionadas con otras materias siguen funcionando; los funcionarios siguen en el tribunal, porque el feriado judicial solamente afecta a las causas de carácter civil.Por lo tanto, a la luz de los antecedentes que vemos en la tramitación del proyecto y de las reformas que se han realizado últimamente, no se justifica el feriado judicial, por lo que votaré favorablemente el proyecto que lo elimina. Como se señaló, los funcionarios involucrados seguirán gozando de sus garantías y feriados, por lo que no se justifica el feriado judicial vigente.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solamente quiero formularle una consulta al diputado informante, señor René Saffirio. Cuando hemos legislado sobre instituciones del ordenamiento interno, como los poderes del Estado, siempre nos hemos basado en las legislaciones de países desarrollados. No obstante, en el informe no figura en absoluto legislación comparada con la de otros poderes judiciales de países desarrollados.Por lo tanto, me gustaría que el diputado señor René Saffirio nos ilustrara respecto de la legislación comparada, a fin de conocer la situación de los feriados judiciales en esos países.Debo reconocer que en el informe aparece la opinión al respecto del Presidente de la Corte Suprema, quien señala que los feriados judiciales de ciertos países se extienden hasta por dos meses, pero no aclara si son similares al vigente en Chile y que se quiere modificar mediante el proyecto.Por último, quiero aprovechar la oportunidad para saludar con un afecto muy especial a mis amigos de la comuna de Futrono que se encuentran en las tribunas.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, este proyecto de ley fue patrocinado por el gobierno anterior. El actual Ejecutivo, que encabeza la Presidenta señora Michelle Bachelet, ha decidido continuar su tramitación por intermedio del ministro de Justicia, don José Antonio Gómez, quien nos acompaña nuevamente, para lo cual ha recibido la colaboración de todos los parlamentarios de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que me honro en presidir. En dicha instancia se acordó, por unanimidad, que el diputado señor René Saffirio informara sobre el proyecto, cuyo objetivo es dar más espacios para la tramitación de las causas.En cuanto a la consulta del diputado Jaramillo, quien siempre se interioriza y preocupa de los proyectos de otras comisiones, debo aclarar que no hemos elaborado una legislación comparada, porque el problema lo tenemos en Chile.La eliminación del feriado judicial permitirá a los juzgados tantas veces mencionados continuar tramitando causas durante el mes de febrero, lo que implicará una agilización de esos procesos. Obviamente, lo anterior no significa que los magistrados dejarán de gozar del derecho a vacaciones, ya que eso no es bueno para nadie y no se da en ninguna parte del mundo, menos en Chile. Es evidente que gozarán de ese beneficio, pero en función de una planificación que se hará al respecto.Consideramos que el proyecto va en el sentido correcto, porque durante mucho tiempo se pensó que el receso judicial no era bueno para las causas penales, por su naturaleza, por su importancia, por la premura con que hay que resolverlas y porque existe mucho en juego.Las causas de todo orden han ido aumentando y la demanda por los servicios judiciales es creciente. De hecho, el mensaje nos entrega algunas cifras al respecto. En 2002, entiendo que hubo aproximadamente -pido que me corrija mi colega y amigo René Saffirio- un millón y medio de causas. Las últimas cifras de 2012 -pido al ministro de Justicia que me corrija si me equivoco- indicaban que había más de 3 millones de causas. O sea, en una década se ha duplicado el número de causas, lo que genera una mayor demanda que los tribunales podrán absorber en la medida en que tengan más dedicación o posibilidades de atención, con los turnos que correspondan para que los magistrados puedan hacer uso de sus vacaciones.El proyecto establece esta flexibilidad para que la Corte Suprema, mediante auto acordado, ordene esta situación con la información que le vayan entregando las cortes de apelaciones e, incluso, la Corporación Administrativa del Poder Judicial, de manera que tenga un nutrido abanico de realidades locales. Eso es muy importante, porque lo que pueda estar pasando en la Novena Región, a uno de cuyos distritos representa el diputado informante señor René Saffirio, a lo mejor no es lo mismo que pueda estar ocurriendo en la Región del Libertador Bernardo O´Higgins, a uno de cuyos distritos represento, o en aquellas que representan los diputados Enrique Jaramillo, Cristián Monckeberg o el Primer Vicepresidente señor Lautaro Carmona, respecto de la cantidad de causas que deban ser vistas en cada una de esas sedes jurisdiccionales, lo que debe conjugarse con las legítimas vacaciones de los jueces y magistrados del país.Se dice que no se están tramitando proyectos de la administración anterior; pero esta es una prueba de que sí se está haciendo eso; todo depende de qué proyecto se trate. Además, la iniciativa en discusión va en la línea correcta.Quiero agradecer la colaboración de todos los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, ya que han dado todas las posibilidades para recibir, por ejemplo, al Presidente de la Corte Suprema. Es bueno que se sepa que citamos a una sesión especial en la sede del Congreso Nacional ubicada en Santiago, porque para él era mucho más fácil ser recibido allí para escuchar su opinión respecto del proyecto, la que resultó favorable.Agradezco -reitero- la cooperación de todos los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, lo que nos está permitiendo contribuir con un nuevo proyecto -hemos despachado varios-, y también la del ministro de Justicia, quien ha tenido un ánimo de colaboración permanente, lo cual es fundamental. En efecto, sin importar cuál sea el gobierno de turno y las características del Congreso Nacional, es conveniente tener a nuestros ministros dialogando en la Sala y en comisiones, pues le hace bien al proceso legislativo.Por lo tanto, invito a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, como señaló el diputado Rincón, estamos en presencia de un proyecto muy necesario, por cuanto el feriado judicial ya no cumple su objetivo. En otro tiempo, el país era distinto, porque todo se paralizaba en materia judicial, salvo en casos excepcionalísimos y especiales, como cuando se otorgaban las libertades provisionales. En ese entonces, los tribunales civiles, criminales, laborales, de menores y aduaneros se paralizaban. No obstante, todo el sistema judicial ha sido objeto de reformas relevantes para el buen servicio hacia la comunidad. Actualmente, la regla es que la tramitación de las materias jurisdiccionales siga adelante. Los tribunales de familia, laborales, de juicio oral en lo penal, y los juzgados de garantía, aduaneros y medioambientales están exceptuados de paralizar sus funciones en febrero. Por lo tanto, ya no tiene sentido continuar con el feriado judicial, que no es más que -hay que decirlo con todas sus letras- vacaciones encubiertas de los tribunales superiores de justicia; en definitiva, sirve para que los integrantes de las cortes puedan tomar vacaciones. No obstante, como todos los demás tribunales siguen funcionando, se forma un cuello de botella ineludible, porque mientras todos los tribunales de la República siguen trabajando, salvo los civiles, las únicas que no lo hacen son las cortes de apelaciones y la Corte Suprema. Así, por ejemplo, en febrero funcionan solo dos de las once salas que tiene la Corte de Apelaciones de Santiago y solo una de las cuatro salas de la Corte Suprema.Reitero, como todos los tribunales siguen operando, se produce un entrampamiento de las causas cuando llegan a los tribunales superiores, dado que en febrero las cortes de apelaciones y la Corte Suprema solo se dedican a ver causas excepcionales, como los requerimientos de libertades provisionales. Ni siquiera se ven causas tan relevantes como los recursos de protección, porque se reduce el número de salas y no continúa el normal funcionamiento de los tribunales superiores.A mi juicio, el feriado judicial está retrasando la labor de los tribunales de justicia e impidiendo el buen funcionamiento de la jurisdicción. En ese sentido, dicho feriado es un entorpecimiento al correcto funcionamiento del Poder Judicial.Por ello, resulta necesario aprobar este proyecto, presentado en el gobierno anterior, por cuanto es relevante para el buen funcionamiento no de un servicio público, para no ofender a nadie, sino de un Poder del Estado que requiere actualizarse y estar a la altura de las exigencias ciudadanas. Cuando paralizamos una causa, porque no puede ser vista por las cortes de apelaciones o por la Corte Suprema, estamos perjudicando a ese ciudadano que tiene la inquietud de poner pronto fin a su causa, lo que se produce porque dichas cortes dejan de funcionar en febrero o reducen a un mínimo su labor, lo que ya no es tolerado por el ciudadano. La ciudadanía requiere acceso rápido y expedito a la justicia, necesita respuestas a sus inquietudes y no que se paralicen sus causas debido al feriado judicial, que paraliza la labor de los tribunales superiores de justicia.Además, el feriado judicial ya no es indispensable, dado que la gran mayoría de los tribunales funciona en febrero, salvo los que ven causas en materia civil.Por eso, esperamos hacer un cambio sustancial en estas materias dentro de un tiempo breve, gracias a la reforma procesal civil que, me imagino, impulsará nuestro Gobierno, lo que implicará que ya prácticamente ninguna causa se paralizará en el mes de febrero.En consecuencia, ya no es pertinente paralizar la tramitación de las causas en el mes de febrero, solo porque las cortes de apelaciones y la Corte Suprema estiman que tienen que reducir su carga judicial por dicho feriado. La ciudadanía requiere un servicio eficiente, de calidad, rápido y expedito, pero el feriado judicial lo está impidiendo.Por eso, considero que es un muy buen proyecto y que debemos votarlo favorablemente, para que se normalice una situación que es anormal, habida consideración de que el feriado judicial es anacrónico y totalmente impertinente para los tiempos que corren.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia, don José Antonio Gómez.El señor GÓMEZ (ministro de Justicia).- Señor Presidente, la justicia es una necesidad para los ciudadanos. El proyecto tiene la virtud de que permite al Poder Judicial gestionar el uso de sus recursos humanos y de infraestructura. El Presidente de la Corte Suprema señaló que era indispensable entregar a los justiciables un mejor sistema de justicia, lo que no se condice con el feriado judicial.Es cierto que el proyecto surge del gobierno anterior; pero también es cierto que nace de una petición del Poder Judicial, de su Comité de Modernización 2009-2010, para eliminar el feriado judicial, porque consideraban que se estaba haciendo justicia en forma parcial, solo en el ámbito civil. Además, esto implica terminar con el feriado judicial no solo de los juzgados civiles, sino de la Corte Suprema y de las cortes de apelaciones. En consecuencia, hay una decisión de ese Poder del Estado de gestionar materias que son relevantes para el desarrollo de los procesos judiciales en el ámbito de la justicia civil.Es importante destacar que esta paralización es parcial en la actualidad, ya que la mayoría de los tribunales funciona en febrero. Solo suspenden sus labores la Corte Suprema, las cortes de apelaciones y 88 juzgados civiles que tienen competencia solo en materia civil. Hay 133 que tienen competencia común, y, por lo tanto, no suspenden su trabajo durante el feriado judicial. Por eso es relevante que se haya permitido gestionar a la Corte Suprema, previa consulta a las cortes de apelaciones pertinentes y a la Corporación Administrativa del Poder Judicial.En materia civil hay un gran atraso en el desarrollo de los casos. Hay más de 3 millones de ingresos. De ahí la importancia de entregarle esta alternativa a la Corte Suprema, ya que es el camino correcto para mejorar la justicia.Por eso pedimos a los señores diputados apoyar el proyecto.He dicho.
