PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL PROTOCOLO BILATERAL ENTRE CHILE Y NICARAGUA AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y CENTROAMÉRICA Y SUS ANEXOS. Primer trámite constitucional.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo Bilateral entre la República de Chile y la República de Nicaragua al Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica y sus anexos, suscrito en Managua, el 22 de febrero de 2011.Diputados informantes de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los diputados señores Guillermo Teillier y Carlos Recondo, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8037-10, sesión 108ª, en 15 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 122ª, en 15 de diciembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 13.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª, en 21 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TEILLIER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo Bilateral entre la República de Chile y la República de Nicaragua al Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica y sus anexos, suscrito en Managua el 22 de febrero de 2011, que se encuentra sometido a la consideración de la Cámara, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma” y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15, y 54, número 1, de la Constitución Política de la República.El Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica, adoptado entre los gobiernos de las repúblicas de Chile, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras y Nicaragua, suscrito en Ciudad de Guatemala el 18 de octubre de 1999, fue aprobado por el Congreso Nacional y publicado en el Diario Oficial el 14 de febrero de 2002.Dicho Tratado estableció un mecanismo de entrada en vigencia progresiva, con el objeto de recoger la voluntad de los países signatarios, en orden a instituir, por una parte, un ámbito normativo común para todos los países y, por otra, un conjunto de disposiciones que deberían ser negociadas y tratadas en forma bilateral entre Chile y cada uno de los países signatarios de Centroamérica.De esta forma, el tratado entrará en vigor, separadamente, entre Chile y cada país de Centroamérica una vez verificadas las condiciones fijadas en el mismo. Estas condiciones son: suscribir un protocolo que refleje la culminación de la negociación bilateral en materias principalmente de acceso a mercados de mercancías y un capítulo de comercio de servicios, y haber realizado el intercambio de los instrumentos de ratificación que certifiquen que han concluido las formalidades jurídicas necesarias con relación al tratado y al respectivo protocolo bilateral.El trigésimo día contado a partir de la fecha en que se hayan verificado tales presupuestos, el Tratado y su protocolo bilateral entrarán en vigor entre Chile y el correspondiente país centroamericano.Desde la fecha de publicación del Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica, se han suscrito y entrado en vigor cuatro protocolos bilaterales:El primero, con la República de Costa Rica, que fue aprobado y publicado en conjunto con el Tratado de Libre Comercio; el segundo, con la República de El Salvador, suscrito el 30 de noviembre de 2000, y publicado en el Diario Oficial el 1 de junio de 2002; el tercero, con la República de Honduras, suscrito con fecha 22 de noviembre de 2005 y publicado en el Diario Oficial el 28 de agosto de 2008, y el cuarto, con la República de Guatemala, suscrito el 7 de diciembre de 2007 y publicado en el Diario Oficial el 5 de agosto de 2010.El Protocolo Bilateral entre las repúblicas de Chile y Nicaragua se estructura sobre la base de cinco artículos y sus respectivos anexos, que contienen las materias contempladas en el artículo 21.03 del Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica, y cuya enunciación omitiré por encontrarse contenidas en el informe que los señores diputados tienen en su poder.En el estudio de este proyecto de acuerdo la Comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Fernando Schmidt Ariztía, y del jefe del Departamento de América Latina de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, señor Pablo Urria Hering, quienes, además de refrendar los fundamentos del mensaje que le da origen, explicaron que este proyecto es parte de un objetivo estratégico que tiene por finalidad posicionar a nuestro país en el conjunto de los mercados de Centroamérica y representa un eje fundamental en la política diplomática en dicha región.Por su parte, los señores diputados presentes expresaron unánimemente su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, que viene a ratificar dicho objetivo estratégico, además de contener un compromiso, por parte de Nicaragua, en orden a reconocer la indicación geográfica “Pisco Chileno” como bebida espirituosa en el plazo de tres años desde la fecha de entrada en vigor del Tratado y de este Protocolo, lo que estimaron altamente beneficioso en momentos en que su reconocimiento es objeto de imputación en los mercados internacionales. Por ello, por 9 votos a favor -no hubo votos por la negativa ni abstenciones-, los miembros de la Comisión prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo en informe.Por último, me permito señalar que vuestra Comisión estimó que este proyecto de acuerdo no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado. No obstante, requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la ley 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Carlos Recondo.El señor RECONDO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Protocolo Bilateral entre la República de Chile y la República de Nicaragua al Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica y sus anexos, suscrito en Managua, el 22 de febrero de 2011.Durante el estudio del proyecto, expuso en la Comisión el director de Asuntos Económicos Bilaterales de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, Direcon, del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Rodrigo Contreras.El referido protocolo tiene por objeto hacer efectiva la ejecución del Tratado de Libre Comercio de acuerdo con la relación de intercambio bilateral existente entre Chile y Nicaragua, cumpliendo, así, con su artículo 21.03, que prevé una vigencia separada entre Chile y cada país de Centroamérica mientras no se apruebe el protocolo que recoja los requerimientos de la relación bilateral respectiva, principalmente en cuanto al acceso a mercados de bienes y de servicios.En el mensaje se precisa que se trata de un acuerdo de cobertura amplia, en el cual prácticamente todos los productos tendrán acceso libre de aranceles a los mercados de las partes, dentro de un plazo máximo de 15 años en Nicaragua y 10 años en Chile. El protocolo consta de cinco artículos que regulan las materias descritas en el informe de la Comisión técnica y sus respectivos anexos.El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 16 de septiembre de 2011 señala que el Protocolo contempla una desgravación arancelaria progresiva de las mercancías importadas desde Nicaragua, donde el 97,5 por ciento de los productos -equivalente al 99,4 por ciento de las importaciones efectivas de 2010- ingresarán libres de aranceles a Chile, desde la entrada en vigencia del acuerdo.En una segunda etapa, el 1,79 por ciento de los productos quedarán en desgravación a 5 años y, finalmente, el 0,3 por ciento a 10 años, manteniéndose el 0,4 por ciento de los productos en excepciones.El proyecto de acuerdo reduce los ingresos fiscales asociados a arancel aduanero e IVA de importaciones, registrados como impuestos en el presupuesto del Tesoro Público. En 2010, desde Nicaragua fueron importados bienes por un total de 7.987 miles de dólares, de los cuales 7.938 miles de dólares corresponden a productos incluidos en el acuerdo, dato que se utiliza para la medición del impacto financiero, suponiendo un escenario sin variación en ese valor. Cabe destacar que, en los últimos años, desde Nicaragua solo se han importado productos cuya desgravación será inmediata una vez aprobado el acuerdo.La cuantificación de los menores ingresos fiscales se realiza comparando la recaudación de arancel aduanero e IVA de ambos escenarios, con y sin el acuerdo para los productos relevantes. Esa recaudación es el resultado de un polinomio, donde se considera el valor de las importaciones en dólares desde Nicaragua y la tasa porcentual arancelaria. En el escenario actual, la tasa porcentual arancelaria es igual a 6 por ciento. Con el acuerdo, y la composición del valor de las importaciones efectivas de 2010, la tasa arancelaria habría sido de 0 por ciento.Una situación especial es la del azúcar, producto que se importó por primera vez en 2010 desde Nicaragua y cuyo precio se ha supuesto permanecerá por sobre el techo del Sistema de Bandas de Precios, lo que se traduce en arancel nulo. De esta forma, el arancel promedio implícito para el conjunto de las importaciones desde Nicaragua sometidas al acuerdo alcanzó, en 2010, a 5,3 por ciento.Los menores ingresos fiscales por aranceles e IVA de importaciones totalizan 501 miles dólares anuales, debiendo considerarse la fracción correspondiente en el caso de tener el acuerdo una vigencia inferior al período anual en sus inicios.Por último, cabe destacar que el presente proyecto no implica gastos para el fisco.En el debate de la Comisión, el señor Rodrigo Contreras hizo presente que el acuerdo entre Chile y Centroamérica surge en la segunda Cumbre de las Américas, celebrada en Santiago de Chile, en abril de 1998, culminando el proceso de negociación en octubre de 1999.Este acuerdo tiene una arquitectura bastante particular, destacó, porque es un tratado de libre comercio que se negocia con Centroamérica en su conjunto, con un cuerpo normativo común para todos los países. Sin embargo, las listas de desgravación y eliminación arancelaria se negociaron bilateralmente junto con las reglas de origen y algunas restricciones a la importación y a la exportación.En 1999, se suscribió el protocolo bilateral con Costa Rica; en 2000, con El Salvador; en 2005, con Honduras; en 2007, con Guatemala, y recién el año pasado con Nicaragua. La razón por la cual se demoró la negociación con Nicaragua es que su principal producto de exportación, el azúcar, era a la vez una de las principales sensibilidades de Chile, pues constituye un producto con banda de precio.La cobertura de este Protocolo Bilateral incluye la desgravación arancelaria, las reglas específicas de origen, el comercio transfronterizo de servicios, las restricciones a las exportaciones, entendimiento sobre indicaciones geográficas y un protocolo adicional para negociar compras públicas. También incluye normas sobre cooperación en las áreas que determinen ambos países de común acuerdo.El señor Contreras añadió que alrededor del 63,5 por ciento de nuestras exportaciones quedan con desgravación inmediata, sin que existan productos de exportación chilenos en las exclusiones. Por su parte, Nicaragua tendrá el 88,3 por ciento de sus exportaciones con desgravación inmediata, sin que tampoco existan productos importados excluidos.El intercambio comercial con Nicaragua ha sido creciente: desde 8,6 millones de dólares a 13,2 millones de dólares, en el caso de las exportaciones, y desde 0,2 millones de dólares a 8 millones de dólares, en materia de importaciones.Finalmente, sostuvo que los principales productos de exportación de Chile a Nicaragua son con valor agregado, como por ejemplo, preparaciones de cereal precocido, láminas y tiras de plástico, preparaciones compuestas no alcohólicas, nitratos de sodio, productos para la alimentación infantil, medicamentos y neumáticos nuevos. Por su parte, los principales productos que Chile importa de Nicaragua son el ron, que concentra el 75 por ciento de nuestras importaciones, y el azúcar refinado con el 11,6 por ciento.El proyecto de acuerdo fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Montes, Ortiz, Robles, Silva y Von Mühlenbrock.Es todo cuanto puedo informar a esta Sala.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo en discusión busca aprobar el Protocolo Bilateral entre la República de Chile y la República de Nicaragua al Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica y sus anexos. No detallaré su contenido, pues ha sido relatado con claridad por los diputados informantes.La Cámara de Diputados de Chile debe aprobarlo, dado que se trata de una negociación entre Estados. Estamos ante un acuerdo de mutua conveniencia, tal como lo señalaron los diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda. Renovación Nacional lo va a apoyar firmemente.Sin embargo, quiero dejar constancia de que su aprobación en ningún caso valida el gobierno ilegítimo -así lo consideramos algunos- del señor Daniel Ortega, quien fue sorprendido cometiendo un gran fraude electoral con motivo de su reelección, hace un par de años. El señor Ortega gobierna amparado en un estado de derecho muy débil, si es que se puede señalar que este existe. Para nosotros, más que un estado de derecho o una democracia, se trata de una dictadura de facto.Con la aprobación de este Protocolo Bilateral tampoco validamos las violaciones a los derechos humanos de las que el señor Ortega ha sido acusado durante años, en particular en momentos en que fue líder de un movimiento muy nocivo para el bienestar de muchos nicaragüenses. Quiero hacer esa distinción. Insisto, esta es una negociación entre Estados que va mucho más allá del gobierno de turno, sea este democrático o una dictadura de facto, esté o no liderado por un presidente acusado de delitos de lesa humanidad y de violaciones a los derechos humanos.El proyecto de acuerdo ayudará al desarrollo de los chilenos y también al pueblo de Nicaragua. Repito, lo debemos aprobar, sin validar por ello las acciones del Presidente Daniel Ortega.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, todos los meses estamos aprobando tratados de libre comercio, bilaterales y de distinta naturaleza, con diferentes países del mundo. Enhorabuena, porque ayudan al comercio nacional.Pero, quiero aprovechar esta oportunidad, en que estamos analizando el Protocolo Bilateral entre la República de Chile y la República de Nicaragua, para plantear un tema que, si bien no se ha dejado nunca a un lado, hay que recordarlo de vez en cuando.De todos los tratados de libre comercio que hemos firmado, hay uno que ha sido nefasto para nuestro país y ningún gobierno ha sido capaz de tomar el toro por las astas y revisarlo: me refiero al Mercosur. Se supone que este es un tratado de libre comercio, y como tal el intercambio debería ser expedito. ¡Qué ironía! Brasil nos amenaza con la aplicación de salvaguardias a las exportaciones de nuestro vino y Argentina continúa con las restricciones comerciales y rechaza la importación de productos chilenos. Son dos países que integran el Mercosur; sin embargo, les da lo mismo el rótulo de libre comercio. Estos países firmaron el tratado para la galería. Lamentablemente, cuando Chile adhirió al convenio, no tomó las precauciones debidas para hacer frente a lo que están haciendo Brasil y Argentina, el primero con nuestros vinos y el segundo con nuestras exportaciones.Hace mucho tiempo se lo dijimos a los gobiernos de la Concertación y ahora se lo señalo al Presidente Piñera: llegó la hora de revisar el Mercosur, pues ha resultado nefasto para los chilenos. No hemos ganado nada. Al revés, vivimos perdiendo, vivimos con problemas, principalmente con Argentina. He dicho. 
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, la posición de la bancada de Renovación Nacional quedó muy bien expresada por el diputado señor Edwards, miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores. No pensaba intervenir, pero después de escuchar al diputado señor Urrutia, es importante hacerlo, sobre todo porque lo que dijo es muy relevante.Tuve la suerte de haber tenido clases con don Adelio Pipino, quien, en su momento, examinó el tema arancelario con el resto de los países de nuestra región. Y precisamente lo que señaló el diputado Urrutia fue lo que, en su momento, impidió que Chile ingresara al Mercosur. El gran fundamento de los acuerdos de libre comercio es reducir o eliminar las barreras arancelarias con la gran mayoría de los países del orbe. Chile es uno de los países con más tratados de libre comercio en Sudamérica. Lo relevante es que las futuras barreras que habrá que salvar ante los países desarrollados estarán determinadas por el uso y gestión del agua y la eficiencia energética en los procesos de producción. Estos son los ejes que habrá que discutir en el futuro. Por eso, y amén de aprobar gustosos el proyecto de acuerdo en discusión, también tenemos que entrar en el debate de los aranceles de futuro. La eficiencia energética a la hora de producir bienes y servicios nos abrirá las puertas de todas las grandes economías del mundo. Ése es el desafío. Por eso, y como muy bien señaló el diputado Urrutia, tenemos que revisar el tratado con el Mercosur. Además, es importante que empecemos a revisar nuestra huella de carbono, lo que está en directa relación con la forma en que estamos generando nuestros bienes y servicios. Ello constituirá una garantía para la exportación de nuestros productos, lo que, al final del, día redundará en mayores oportunidades de trabajo, en mejores productos y servicios y a precios más convenientes. Todos estos procesos evolucionan de manera muy rápida. Un televisor LCD o LED hasta hace un par de meses costaba una barbaridad. Hoy cuesta 300 mil o 400 mil pesos menos. El mundo y las tecnologías avanzan de manera vertiginosa. Por eso, siempre será bueno para nuestro país una mayor apertura, sobre todo porque en ese trade off, en ese cambio, en que se pierde algo para ganar otra cosa, tenemos muchas ventajas comparativas. Tenemos recursos naturales y agricultura. Chile tiene ventajas para ser competitivo y seguir exportando.Por lo tanto, iniciativas como la que nos convoca son muy relevantes y espero que Chile siga en la senda que fijaron hace tiempo algunos gobiernos de la Concertación, que tuvieron la visión de plantearse el desafío de los tratados de libre comercio y de la apertura comercial. He dicho. 
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, desde esta tribuna le digo al diputado Urrutia que no está solo en su idea de revisar el tratado con el Mercosur. Muchos de nosotros -incluyo a los diputados Delmastro y René Manuel García- hemos luchado para que se revise este acuerdo comercial. Lo advierto para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, como dice nuestro querido diputado José Miguel Ortiz.El acuerdo con el Mercosur no fue bueno para los productores agrícolas, especialmente para los de nuestro sur. Esto lo hemos dicho en muchas oportunidades. Lo bueno es que los tratados pueden ser objeto de revisión. Por lo tanto, esta es la oportunidad amén de otras tantas que hemos tenido, para darle a conocer al Ejecutivo, al Ministerio de Relaciones Exteriores, que llegó la hora de revisar el acuerdo con el Mercosur. Como el Ejecutivo no está presente en la discusión de este proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo Bilateral entre Chile y Nicaragua, que quede en actas, porque en otra oportunidad se lo haremos saber, aunque tendrán la ocasión de leer el Boletín de Sesiones pertinente. Con todo, me llama la atención la respuesta que me dio el señor Rodrigo Contreras, representante del Ministerio de Relaciones Exteriores, cuando le hice un alcance sobre algo que flota en el ambiente y que a veces complica a los exportadores chilenos; me refiero a la doble tributación. Se me dijo que esto no le correspondía a Relaciones Exteriores; que aquí debía intervenir el Servicio de Impuestos Internos. Por lo tanto, el tema era atribución exclusiva de la cartera de Hacienda. Es cierto lo que ellos dicen. Sin embargo, debe existir la relación pertinente, sobre todo si estamos ante un tratado de comercio que implica beneficios económicos para dos. Para que haya doble beneficio, que no se imponga doble tributación, carga impositiva que muchos países mantienen, incluso el nuestro, a sabiendas de que ello hace daño a los exportadores.Lo que estoy diciendo ahora lo señalé durante la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda. Por eso, es necesario que se vaya tomando debida nota de lo que aquí en la Sala y en las Comisiones se señala. En este caso, debe tomar nota el Ministerio de Relaciones Exteriores. Por lo tanto, que quede en acta mi alcance, para que en algún minuto, cuando una vez más comparezca el ministro de nuevo Relaciones Exteriores en este Hemiciclo, le digamos que con antelación se advirtió de la materia a que me he referido.El proyecto, por supuesto, debe ser aprobado. Como cosa curiosa, hago notar algo que no es simpático ni agradable, pero que llama al humor: el 75 por ciento de las importaciones desde Nicaragua se concentra en una bebida alcohólica: el ron. Felizmente, estamos intentando abordar los problemas derivados del consumo excesivo de alcohol con las últimas leyes promulgadas.He dicho. 
