PUBLICIDAD DE RESOLUCIONES SOBRE OTORGAMIENTO DE POSESIÓN EFECTIVA. Primer trámite constitucional. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la forma de publicidad de las resoluciones que conceden la posesión efectiva de herencias que no excedan de cincuenta unidades tributarias anuales. 	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1533-07, sesión 45ª, en 9 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 7.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 38ª, en 3 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto es bastante simple y tuvo su origen en moción de la ex Diputada señora Romy Rebolledo Leyton y del actual Diputado señor Maximiano Errázuriz Eguiguren.	En la actualidad, el extracto de la resolución judicial que concede la posesión efectiva de los bienes quedados al fallecimiento de una persona a sus herederos debe publicarse 3 días en un diario de la comuna o, si allí no existiere, de la capital de provincia. Cuando la posesión efectiva no excede de 50 unidades tributarias anuales, las publicaciones se reducen a dos.	La motivación del proyecto es que dos publicaciones son absolutamente insuficientes, atendida la existencia de otros medios de comunicación que podrían avisar o comunicar a los presuntos herederos o a los que se crean con derecho a la herencia, de la resolución del tribunal y porque los diarios en las comunas del país prácticamente no existen; los hay sólo en algunas capitales de provincia o de región. Además, hoy no estamos en la época de la lectura, sino más bien en la del homo videns, en que se ve más televisión que lo que se lee y millones de chilenos escuchan radio, especialmente sus avisos, sobre todo en zonas geográficas apartadas.	Con motivo de la modificación del decreto ley Nº 2.695, sobre saneamiento de la pequeña propiedad raíz -hoy ley de la República-, se aceptó que en zonas geográficas de difícil acceso el Ministerio de Bienes Nacionales comunicara sus decisiones a través de mensajes radiales en el medio que ese servicio determine. Entonces, se trata de trasladar la misma idea a las posesiones efectivas, como lo dispone, fundamentalmente, la letra b) del artículo 1º que establece:	“Si se tratare de herencias que no excedan de cincuenta unidades tributarias anuales, el juez podrá ordenar que la publicidad del extracto de la resolución que concede la posesión efectiva se haga mediante la emisión de mensajes radiales, por cuatro veces en días distintos, en una radioemisora de la comuna, o de la provincia o de la capital de la región cuando allí no la haya”.	Todas las demás modificaciones tienden a concordar, en su esencia, con esta norma que constituye la médula del proyecto, cual es propiciar, en definitiva, que los avisos de la resolución que concede la posesión efectiva de una herencia de cuantía inferior a 50 unidades tributarias anuales, se puedan publicitar a través de mensajes radiales.	Después de analizar el texto del proyecto -que informo en atención a que, en su oportunidad, la ex Diputada, señora Martita Wörner Tapia, fue nombrada informante por la Comisión-, puedo expresar que estoy de acuerdo en que se emitan cuatro mensajes radiales en distintos días, pero tal vez debería dársele una pauta al magistrado que los ordene, para que se realicen en la hora de mayor sintonía.	Por ejemplo, en Puerto Montt, la hora de mayor sintonía es entre las 12.00 y 13.30, donde se transmiten los llamados mensajes radiales. A lo mejor en otras comunas se produce en un horario diferente, pero no hay duda de que la idea, siendo positiva, si no se la modifica en la forma que propongo, los avisos se pueden emitir en horas en que todos estén viendo televisión y nadie escuche la radio.	Por eso, me parece que el juez debería tener flexibilidad para indicar, de acuerdo con la realidad de su territorio jurisdiccional, las horas en que deban transmitirse los avisos. Voy a presentar a la Mesa una indicación en ese sentido.	Es todo lo que tengo que informar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, toda la Sala coincide en que ésta es una buena medida; pero quiero poner un ejemplo. 	Creo que por primera vez en mi vida coincidiré en una cifra con el Diputado señor Elgueta. Tiene razón en que las 50 unidades tributarias anuales son absolutamente insuficientes. Supongamos, por ejemplo, que una persona reciba como herencia una caseta sanitaria. Esta construcción, en cualquier parte del país vale más de 50 unidades tributarias anuales; un millón y tantos pesos, ya que la unidad tributaria tiene un valor de veinticuatro mil y tantos pesos... 	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor GARCÍA (don René Manuel).-¿O estamos hablando de diez millones?
	El señor VILLOUTA.- De catorce millones.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Bueno, en todo caso, quiero reiterar que la cantidad es insuficiente, porque hoy las condiciones del país son absolutamente diferentes. Un sitio en una zona turística vale más que eso. Hay que tener en cuenta la ubicación de los bienes que componen la herencia. Cualquier casa, sitio o parcela vale más de 50 unidades tributarias anuales.	Entonces, si queremos beneficiar a la gente, habría que hablar de una cantidad razonable y elaborar una ley que los habitantes de este país sientan como propia, y no que se requiera transmitir avisos por la radio. Esa parte tampoco es buena. Hay otros medios: el correo, las cartas certificadas o carabineros que pueden hacer las citaciones; pero una cosa tan delicada como ésa no es para publicitarla a través de la radio.	Por lo tanto, pido que el proyecto se envíe a la Comisión, a fin de que se corrija la forma de notificar a los posibles terceros interesados y aumentar las 50 unidades tributarias anuales que son claramente insuficientes. De esa manera despacharemos una normativa que beneficiará realmente a las personas y no tendremos que modificarla a corto plazo, como sucede con el 90 por ciento de las leyes, que al año o a los seis meses de su vigencia vuelven al Parlamento debido a su despacho apresurado, que implica una incompleta aplicación entre quienes realmente las necesitan.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, como autor del proyecto, junto con expresar mi complacencia porque fue incluido en la Tabla de hoy, quiero lamentar algunos hechos.	En primer lugar, es tradicional en esta Corporación que los parlamentarios que presentan proyectos de ley, especialmente si no pertenecen a las comisiones en las que corresponde verlos, sean informados cuando se traten en esa instancia, cosa que en este caso, a lo menos en lo que a mí respecta, no ocurrió.	En segundo lugar, lamento su inclusión en la convocatoria en forma tan sorpresiva, lo que impide que los señores parlamentarios obtengan mayor información al respecto.	Entrando en materia, quiero señalar que el proyecto es complementario de otro que presentamos con el señor Rubén Gajardo, ex Diputado por Antofagasta, que apunta a solucionar el problema que se presenta a personas de escasos recursos -existen en todo el país- con el trámite de la posesión efectiva.	Si bien lo realizan a través de las corporaciones de Asistencia Judicial, cuando llega el momento de liquidar la comunidad se encuentran con que se dictó el auto de posesión efectiva que establece la concesión de los bienes quedados al fallecimiento de fulano, a sus hijos zutano y mengano, sin perjuicio de los derechos de su cónyuge sobreviviente, para cuya liquidación necesitan contratar a un abogado particular. Como carecen de recursos, se ven en la obligación de vender o liquidar algunos bienes para pagarle sus honorarios.	Sobre esa base, con el ex Diputado señor Gajardo presentamos una iniciativa para que la partición también pudiera hacerla la Corporación de Asistencia Judicial. Cuando pasó al Senado, a propuesta de la Corte Suprema, se modificaron dos cosas: el monto de las herencias, que se estableció en 50 unidades tributarias anuales y que el secretario del tribunal ante el cual se tramitó la posesión efectiva hiciera la partición.	Como proyecto complementario se propuso el que informó el Diputado señor   Elgueta, que apunta, fundamentalmente, a modificar el sistema de publicación del extracto de la resolución que concede la posesión efectiva, porque la gente no tiene acceso a los medios de comunicación, en especial, cuando se trata de personas de escasos recursos. 	La unidad tributaria mensual es de 24 mil y tantos pesos, de manera que doce unidades tributarias son 288 mil pesos, que multiplicados por 50, que corresponde al número de unidades tributarias anuales que se propone, totaliza más de 10 millones de pesos en dinero actualizado.	Para evitar problemas en el Senado con el otro proyecto de ley, íntimamente vinculado con éste, se mantuvieron las 50 unidades tributarias anuales en ambos casos.	Por eso, la cifra no es antojadiza, sino que fue propuesta por la Corte Suprema y acogida por el Senado en el otro proyecto de ley y con ella se persigue que ambos resulten complementarios.	Sólo quiero expresar que este proyecto apunta a la publicidad que se entrega a las personas afectadas, porque muchas veces hay hijos naturales, reconocidos sólo por uno de los cónyuges -normalmente por el progenitor-, y no se enteran de que al fallecimiento de su padre, la viuda o los hijos legítimos están tramitando la posesión efectiva; y cuando vienen a enterarse, con el correr del tiempo, deben pedir una ampliación de ella. Si se concede, ya no hay bienes que repartir y, en consecuencia, sus derechos se ven menoscabados. Esto resulta especialmente importante en estos momentos, en que se estudia la posibilidad de eliminar la diferencia entre los hijos naturales y los hijos legítimos respecto de las herencias.	En consecuencia, si los hijos naturales -a quienes les corresponderá heredar lo mismo que a un hijo legítimo-, dado que no han sido concebidos dentro del matrimonio, no se enteran de que a la muerte de su progenitor los hijos legítimos están tramitando la posesión efectiva, ni siquiera a través de publicaciones en los diarios. Por esta vía, a través de la radioemisora local, tendrán la posibilidad de reclamar los derechos que en forma legítima les corresponden.	Ése es el objeto del proyecto de ley. Por eso fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y espero que de igual forma lo sea en la Sala.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que el proyecto es interesante, sobre todo en la medida en que el privilegio de pobreza no cubre las publicaciones de los avisos de posesión efectiva en los distintos periódicos o diarios.	Desde ese punto de vista, uno debe destacar la intención positiva de contribuir con aquellas personas que tramitan posesiones efectivas de montos relativamente bajos, de menos de cincuenta unidades tributarias anuales, es decir, de hasta 14 millones de pesos al mes de septiembre de 1997.	Creo que no admite discusión la modificación al inciso primero del artículo 882 del Código de Procedimiento Civil, que propone disminuir de tres a dos el número de avisos de una posesión efectiva. Sin embargo, suscita dudas en cuanto a reemplazar las publicaciones en los periódicos por avisos radiales, sobre todo por el peligro que existe en cuanto a la absoluta prueba en el expediente. Si bien es cierto pueden comprobarse a través de un documento del gerente o dueño de la radio, el procedimiento puede prestarse para algún tipo de incidentes, al menos en el trámite de la posesión efectiva.	Por eso, si bien la intención es positiva y buena, la modalidad tiene sus riesgos y puede generar algún tipo de conflictos. Sin embargo, en definitiva, se pueden obviar en la medida en que el juez debe ordenar los avisos radiales en lugar de avisos de prensa. Es decir, queda claro que, en definitiva, es una facultad suya. Desde ese punto de vista, habrá que confiar en su buen criterio para que decida en qué casos corresponden las dos publicaciones en el diario o los avisos a través de la radio.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor   Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, en el fondo, la idea me parece aceptable y recomendable. Sin embargo, creo que hay algunas situaciones que conviene prevenir, porque pudiera darse el caso de que las informaciones a los interesados en herencias no lleguen en la forma correcta, dado que no se define en qué horarios van a ser pasados los avisos. 	En algunas comunas hay tres o cuatro radios, y a veces más, en especial en las que son cabecera de provincia, y difícilmente los interesados en alguna herencia van a saber en cuál se va a transmitir el aviso. De manera que me parece aconsejable que se incluya la obligación de que la información también quede en algún tablero de la emisora, o en el municipio o en las mismas oficinas del juzgado correspondiente, a fin de que se pueda ver.	Digo esto porque conocí el caso, que ha causado alarma pública en Angol, de una posesión efectiva que se hizo hace como veinte años y que mucho después conocieron algunos herederos. Cuando se dieron cuenta, el bien raíz del que alegaban tener participación ya había sido enajenado. Ahí hay un lío más o menos importante. 	En otro caso -que, precisamente, el proyecto vendría a regular-, de una persona viuda, el esposo tenía un depósito a la vista renovable automáticamente, que hoy no representa más allá de quinientos mil pesos. Bueno, a pesar de todas las gestiones hechas, recién esta semana lo van a pagar, después de tres años de trámites. Incluso, la certificación que extiende el Conservador de Bienes Raíces debe recibirla un receptor y no la heredera.	Son cosas elementales, pero que crean dificultades a la gente modesta para obtener la posesión efectiva.	Voy a presentar algunas indicaciones respecto de esta idea, porque vale la pena completarla y regularla en forma más exacta, para que sirva de hecho ante la posibilidad de herencias de montos relativamente bajos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, en general, estoy de acuerdo con el proyecto de ley, pero me preocupan dos o tres aspectos que quiero hacer presente.	En primer lugar, como una cuestión de fondo, me preocupa que parte de un procedimiento escrito, al cual estamos acostumbrados, sea verbal, y que en este caso el extracto de la resolución que concede la posesión efectiva, se difunda por radio si bien es cierto que se establece que se dejará testimonio del mismo en el proceso, a través de determinada forma. Esto constituye un cambio que puede ser peligroso.	En efecto, en distintas regiones existen radios que muchas veces, por razones económicas, de orden práctico, juegan con la potencia, y en parte del día no se escuchan en determinados lugares. Por ejemplo, en Huasco, durante parte del día, algunas bajan su potencia para ahorrar energía eléctrica y no se escuchan en toda la provincia. Lo anterior sucede tanto con las emisoras A.M. como en las de frecuencia modulada. Ello, evidentemente, por un problema que afecta a las radios locales y regionales, en general, derivado de las cadenas satelitales de radios, o radios satelitales, que de alguna manera se están “comiendo” a las locales, tema que podemos discutir en otra oportunidad. 	En consecuencia, me parece que en materias tan importantes como es la tramitación de la posesión efectiva, debe usarse un procedimiento absolutamente seguro, sobre todo, en lo que dice relación con el testimonio que debe quedar en el proceso que, por lo demás, debe ser fidedigno, a fin de que pueda servir de base para alguien que quiera accionar en contra de alguna persona que pida la ampliación de la posesión efectiva por haber quedado fuera de la misma.	En este caso, soy partidario de obligar a que se publique, por lo menos una vez, un aviso escrito en un medio de comunicación escrito, por ejemplo, en un diario de cabecera de provincia. Además, por las razones que inspiraron esta iniciativa, para ciertos casos se podría establecer la difusión radial. Sólo de esa manera se puede asegurar que el aviso se hizo, se publicó y existió la oportunidad de que fuese leído por los interesados, ya que la seguridad de que será o que pudo haber sido oído por los eventuales interesados es incierta.	Por último, por una cuestión de experiencia sobre la materia, participo plenamente de la apreciación del Diputado señor Errázuriz en cuanto a que hoy las corporaciones de asistencia judicial llegan sólo hasta la tramitación de la posesión efectiva. Si bien es cierto que ésta establece y reconoce la calidad de heredero, de nada le sirve a los interesados en una sucesión lograrla, si no pueden acceder a la partición. Aquí se presenta un problema de fondo. En consecuencia, sería importante analizar la posibilidad de obligar a las corporaciones a hacer las particiones de herencias de, por lo menos, hasta cincuenta unidades tributarias anuales cuando se tramitan las posesiones efectivas por la misma corporación. En caso contrario, sería dejar un trámite a medias sobre el cual muchas veces la gente se confunde, ya que cree que por el solo hecho de tramitar la posesión efectiva su problema está resuelto, cuando sólo lo está en parte.	Ésa es mi preocupación y posición. En resumen, soy partidario de que los avisos se hagan a través de los medios de comunicación radiales, pero que también se efectúe, por lo menos uno, a través de un medio de comunicación escrita.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, por la importancia de la iniciativa, felicito a sus autores. Sin embargo, como lo planteó el Diputado señor René Manuel García, creo que es necesario que vuelva a la Comisión a fin de perfeccionarla.	De su simple lectura, advierto algunas cosas que -se me ocurre- pueden ser importantes en el momento en que este proyecto se transforme en ley. Desde ya, no se hace ninguna distinción en los tipos de radioemisoras.	Al respecto, quiero decir a los autores de la iniciativa que -con seguridad, en el lapso de su tramitación- la Cámara despachó un proyecto que modificaba la ley de telecomunicaciones, y ahí se establecieron las emisoras comunitarias. Dichas emisoras, que deben ser solicitadas por las juntas de vecinos, en este momento están proliferando y su alcance no va más allá del territorio de la propia junta de vecinos.	Como en el proyecto no se hace distinción, podríamos vernos expuestos a situaciones de injusticia y de falta de publicidad, con las consecuencias que esto puede traer a las familias de escasos recursos.	Otro tema que me preocupa es la certificación del hecho de haberse producido la radiodifusión del aviso publicitario de la posesión efectiva. El proyecto no resuelve este problema, por lo cual, debería establecerse un sistema realmente transparente, por ejemplo, mediante la presentación de la factura.	Por otro lado, no me parece adecuado el proyecto original, por cuanto menciona a un personaje llamado “gerente general”. Los que pertenecemos a distritos alejados, con pueblos pequeños que tienen radioemisoras pequeñas, sabemos que, en ellas, normalmente hay un solo funcionario y algún administrativo, pero no un gerente general.	En consecuencia -a esto apunta mi intervención-, creo que debemos dar una segunda vuelta a este proyecto y presentarlo a la Cámara en una forma más perfeccionada, que permita cumplir con los objetivos muy plausibles que se propusieron sus autores.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, aun cuando considero la idea muy loable me merece algunas dudas en general, y temo que el remedio sea peor que la enfermedad. Quienes hemos ejercido la profesión de abogado, sabemos que, la mayoría de las veces, al hacer un inventario en la posesión efectiva los montos con que se transan los bienes no obedecen a valores reales. La posesión efectiva se hace fundamentalmente para sanear los bienes inmuebles, y ésos son los que, en definitiva, se anotan en el inventario, y tienen una tasación o una evaluación por parte del Servicio de Impuestos Internos que normalmente corresponde a la tercera parte de su avalúo comercial. Es decir, cuando hablamos de 14 millones y medio de pesos, estamos permitiendo que se publiquen, por la vía de un medio no escrito, propiedades que alcanzan fácilmente un avalúo de 42 millones de pesos. Yo vivo en Santiago, a una cuadra de la Plaza Ñuñoa, y el avalúo fiscal de las seis propiedades que existen en un pasaje, donde habito algunos días de la semana, no alcanza a los 14 millones de pesos. Así como esas propiedades de Ñuñoa, debe haber muchas. Estoy seguro de que, en Antofagasta, en la mitad de las propiedades el avalúo no alcanza dicha suma. Pero tampoco creo que puedan tener un avalúo comercial del orden de los 42 millones de pesos.	En consecuencia, pienso que a través de este proyecto estamos habilitando para que personas inescrupulosas hagan posesiones efectivas sin notificar a todos los interesados. Con ello, creo que se desvirtúa el medio principal que tienen las personas para no ser ofendidas o agraviadas en sus intereses. Por lo tanto, cuando se trate de herencias que no excedan de un avalúo de 50 unidades tributarias anuales, el proyecto, en su letra b), debiera establecer que las publicaciones deben ser hechas por medios radiales, siempre y cuando no exista algún medio escrito de publicación en la comuna respectiva. Con ello, el proyecto se acomoda a la realidad de las comunas pequeñas y, además, se exige que en aquellas comunas en que exista un diario o periódico la publicación se haga en dicho medio escrito. De lo contrario, se podría llegar a publicar una sentencia de nulidad de matrimonio por medio de avisos radiales, y no faltaría la ocasión para que personas inescrupulosas se aprovecharan del buen espíritu de algunos legisladores para burlar y dejar injustamente a muchas personas en la indefensión jurídica.	Por eso, concuerdo con los Diputados señores Rocha y García, don René Manuel, en el sentido de que el proyecto vuelva a la Comisión, a fin de que en una posesión efectiva se analice el alcance real de lo que significan las 50 unidades tributarias anuales que, a mi juicio, en el caso de los bienes inmuebles no representan 14 millones de pesos, sino 45 millones, por ejemplo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Ovalle.	La señora OVALLE (doña María Victoria).- Señor Presidente, como nueva parlamentaria quiero representar mi descontento, porque no es posible que si el día anterior a la sesión pedí conocer los informes sobre las materias que se iban a tratar en ella, no haya tenido ningún tipo de información, y recién hoy me he encontrado con ellos, lo que me hubiera gustado estudiar con detenimiento. Eso no me ha sido posible durante ninguna de las sesiones habidas.	Estoy aquí para tratar de aportar algo; y como soy responsable, en este momento no me siento con autoridad para opinar sobre las materias que se analizan por esta Sala, ya que no he logrado una debida información para su estudio.	Cuando me preguntan ¿cómo me ha ido? ¿qué he hecho?, aun cuando me da vergüenza, he tenido que decir que, durante el tiempo que llevo en esta Cámara, realmente siento que no he hecho nada. Y eso no contribuye a enaltecer la política y el Parlamento, que es sumamente importante. Sólo quiero contribuir a que esto no siga ocurriendo.	En consecuencia, pido que se cambie el sistema. Aquí hay algo que no funciona; el asunto no puede caminar así. Hasta el momento, no me he podido encontrar con un proyecto de ley, que seguramente se trató en la legislatura anterior, incluso, a veces nos dan sólo dos minutos para votar, en circunstancias de que algunos jamás hemos visto las materias que se votan. Así, es imposible votar.	Me quería referir a este punto, porque creo que debe existir un sistema distinto, al menos, para los que aún no estamos acostumbrados a esta forma de trabajo. Hasta ahora no he podido ambientarme y no he logrado encontrarme con el trabajo que debo hacer. En las comisiones ha sido sumamente interesante; sin embargo, en la Sala, creo que hay algo que no camina.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Mora.	El señor MORA.- Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras del Diputado señor Valenzuela, con respecto a la sugerencia que hace al proyecto.	En cuanto a la forma de comunicar, haré llegar una indicación a fin de que en el artículo 1º, letra d), se establezca que ella también puede realizarse a través de un medio escrito, entregando la facultad al juez para que, dependiendo de las circunstancias y la localidad determine, con conocimiento de causa, el medio por el cual debe efectuarse la comunicación, para que los afectados puedan ser comunicados o notificados por un medio, sea escrito o radial.	Por otro lado, cuando uno se refiere a las radios en regiones, resulta imposible hablar de una sintonía mayor o menor. Eso no lo puede determinar nadie, porque en provincias no hay encuestas y la determinación de la sintonía puede ser arbitraria, sobre todo, si la decisión va a depender de alguien en un momento determinado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García, don René Manuel.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, sólo para reiterar la petición de que el proyecto vuelva a Comisión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, como el proyecto fue objeto de indicaciones, en el caso de aprobarse en general, debe volver a Comisión.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Si le parece a la Sala, se aprobará en general. 
El señor ORTIZ.- Votación, señor Presidente.
