MODIFICACIONES DE LAS LEYES SOBRE IMPUESTO A LA RENTA Y A LAS VENTAS Y SERVICIOS, DEL CÓDIGO TRIBUTARIO Y DE OTRAS NORMAS LEGALES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde continuar ocupándose del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica las leyes sobre impuesto a la renta y a las ventas y servicios, el Código Tributario y otras normas legales.	Se encuentran presentes en la Sala el Ministro de Hacienda subrogante, señor Manuel Marfán, y el Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Villarzú, quienes han solicitado el ingreso a la Sala del Director de Impuestos Internos, señor Javier Etcheberry, y del Subdirector normativo, señor René García.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	-Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para prorrogar el Orden del Día hasta la total tramitación del proyecto.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, hoy hubo un extenso homenaje, por lo cual el Orden del Día, por haberse iniciado más tarde, va a terminar aproximadamente a las 13.30 horas. Si a las 13.20 horas aún sigue la discusión del proyecto, propondremos a la Sala lo que Su Señoría nos acaba de plantear.	Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.
	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero plantear un asunto de Reglamento respecto de la proposición del Diputado señor Ortiz. En el evento de que diez minutos antes de concluir el Orden del Día se previera que la discusión va para largo, solicito que Su Señoría cite a reunión de Comités para fijar un procedimiento para el uso de la palabra, de manera que podamos despachar el proyecto.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- De acuerdo, señor Diputado, lo veremos en su momento.	El proyecto está en discusión general y particular, porque al inicio de su debate tenía urgencia calificada de “suma”.	Corresponde tratar el artículo 3º.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en la sesión anterior planteé algunas interrogantes sobre este precepto que aún no han sido contestadas, porque los funcionarios que están presentes hoy, no se encontraban en la Sala en esa oportunidad.	En esta norma, -que considero correcta- se faculta al Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos para condonar a los contribuyentes que acrediten haber sido víctimas de ciertos delitos -fraude y estafa- en el pago de sus tributos. Sin embargo, hay una situación similar a ésta que no está contemplada en este precepto: el haber sido víctima de una falsificación, especialmente de instrumento privado.	La estafa es una figura delictiva en que existe un engaño, un artificio y, además, existe un perjuicio.	Eso es lo que caracteriza a este tipo de delito. En la falsificación de instrumento privado, también existe perjuicio, pero hay un elemento instrumental, un documento.	Se puede dar el caso que el contribuyente, a quien se le puede condonar el impuesto, ha sido burlado mediante la falsificación de un instrumento privado. Por ejemplo, la persona que se acerca a la ventanilla de un banco, le entrega al cajero el dinero, y éste otorga un recibo falsificado. ¿Estamos en presencia de la falsificación de instrumento privado o de una estafa?	En consecuencia, podría ocurrir que, posteriormente, cuando ese contribuyente solicite la condonación, se le diga: “Mire, desgraciadamente, esa figura no aparece en el número siete, que se refiere al fraude y a la estafa, pero no a la falsificación de instrumento privado mercantil”, en circunstancias de que el resultado es exactamente igual; hay un perjuicio en ambos delitos y, sin embargo, esa figura no está establecida. Por tanto, me parece absolutamente justo y legítimo que se incluya en esta facultad del Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos y no se preste después a una lata discusión judicial jurídica donde, al final, el contribuyente resulte perjudicado.	En consecuencia, presentaré una indicación para agregar el delito de falsificación de instrumento privado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Marfán.	El señor MARFÁN (Ministro de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, con su venia, solicito que la pregunta sea respondida por el Director de Impuestos Internos, señor Javier Etcheberry.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En la Sala sólo pueden intervenir los Ministros, señor Marfán.	Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen sobre el artículo 3º.
	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, durante el estudio de este proyecto en la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo incorporó esta disposición a raíz de una petición que hicimos sus miembros para resolver un problema real que afecta al contribuyente defraudado o estafado por un tercero, en el pago de los tributos. Es decir, cuando el contribuyente, de buena fe, entrega documentos firmados para el pago de estos impuestos y ese tercero -que puede ser un profesional o no- sencillamente adultera los documentos para estafar a su propio cliente.	Éste es el objetivo de la disposición que pedimos al Ejecutivo. El Gobierno la estudió, la mandó y fue aprobada por unanimidad en la Comisión, porque responde a un problema existente en el país.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Marfán.	El señor MARFÁN (Ministro de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, la adulteración de un documento con desconocimiento del contribuyente a juicio del Ejecutivo, también es una forma de fraude o estafa. El hecho de que se adultere un documento no significa que no está la figura del fraude o de la estafa.	El espíritu de la norma, según el Ejecutivo, es que cuando un contribuyente tiene problemas tributarios como consecuencia del delito de un tercero, el Director de Impuestos Internos debería tener la facultad para condonar, no sólo los intereses y multas, sino también el impuesto correspondiente.	Ése es el sentido y espíritu de esta norma.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero insistir en mi planteamiento. 	Indudablemente, los dos delitos están en distintos párrafos y títulos del Código Penal. El de estafa o defraudación es un atentado contra la propiedad.	El artículo 197 del Código Penal dice: “El que, con perjuicio de tercero, cometiere en instrumento privado alguna de las falsedades”, etcétera. Este delito está incluido en el título sobre los delitos contra la fe pública. En cambio, las defraudaciones son delitos contra la propiedad. En consecuencia, son dos conductas absolutamente distintas. 	Por ejemplo, la estafa no requiere necesariamente la existencia de un documento para producir un perjuicio; se puede recurrir a un artificio verbal como “el cuento del tío” -el más típico- en que se engaña a una persona para obtener un beneficio pecuniario. 	El otro caso es la falsificación de documento privado. Es decir, se entrega una factura, un recibo o una cancelación, y resulta que no es válido, porque datos tales como el RUT, las firmas o las cantidades no corresponden a la realidad. Por lo tanto, al entregarse a un tercero se está falseando la fe pública. 	Entonces, son delitos distintos, y como esta situación la resolverá en definitiva el tribunal, no el Servicio de Impuestos Internos, puede ocurrir que el juez considere que en esta modificación se estableció únicamente un delito: la defraudación o estafa, y no podrá invocar el de falsificación. Por su parte, el servicio también dirá posteriormente, frente a este fallo: “Usted se querelló, se investigó el delito y, al final, se concluyó que se trataba de una falsificación”. De modo que, de acuerdo con este proyecto esa falsificación de instrumento privado no servirá para ejercer la facultad de condonar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, quiero consultar al representante del Ejecutivo, si de acuerdo con esta indicación también se incluiría el caso del comerciante establecido que puede ser estafado o defraudado con alguna factura falsa, que es el hecho más corriente y general en las actividades comerciales. La factura se le entrega al comerciante establecido y que resulta ser falsa, ¿quedaría comprendida también en la misma indicación?
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, nosotros estuvimos de acuerdo con estas condonaciones, pero creemos imprescindible mantenerlas dentro de los márgenes más estrechos posibles, ya que en la medida en que consideremos las facturas falsas u otro tipo de delitos, pueden empezar a generalizarse estafas contra el Fisco, y creo que nadie, por lo menos en la Comisión de Hacienda, desea que se dé esa situación.	En verdad, aquí no se dice que la persona haya cometido un delito de estafa o defraudación. El número 7, agregado al artículo 6º, letra A), en virtud del artículo 3º, dice: “Condonar a los contribuyentes que acrediten, mediante sentencia ejecutoriada, haber sido defraudados o estafados en el pago de sus tributos,” etcétera. En el fondo, es una redacción bastante generalizada que permite deducir que la persona ha sido defraudada, incluso mediante la falsificación de un documento privado o público. Además, esto quedará sujeto al criterio del director del Servicio de Impuestos Internos.	Por lo tanto, no le cambiaría ni una coma a este artículo. Creemos muy importante que el dinero correspondiente a los tributos llegue a las arcas fiscales, y para lograrlo es mejor mantener esta redacción restrictiva.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, es necesario hacer una diferencia entre factura falsa y factura legítima mal empleada, pues son conceptos diferentes. Sin embargo, se hacen grandes estafas con facturas timbradas por el Servicio de Impuestos Internos, por cuanto hay equipos especializados en este tipo de estafas.	Entonces, el director de ese servicio podría aclararnos qué se hace en ese caso. La persona recibe una factura efectivamente timbrada por el Servicio de Impuestos Internos -por lo tanto, no es falsa-, pero hay un estafado, que en este caso actuó de buena fe, puesto que es el estafador quien entregó la factura de un tercero. 	Entonces, no digamos las cosas a medias. Una factura es falsa y la otra tiene los timbres respectivos y cumple con todos los requisitos exigidos por el Servicio de Impuestos Internos, que el director del servicio sabe que hoy están siendo aplicados en todo el país. ¿Cómo se actúa en esos casos? ¿Quién es el estafador y quién, el estafado? Una persona descuenta la factura de buena fe, pero al final le llega un parte, porque otro señor no la declaró.	Me gustaría que ese punto quedara absolutamente claro.	Muchas gracias.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En votación el artículo 3º.	-Durante la votación.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Sobre la votación, tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, quería opinar sobre el artículo 3º. ¿Estamos en votación?
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Sí, señor Diputado. Como se produjo un lapso en que no se pidió la palabra, lo puse en votación.	Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, primero habría que votar los números 1, 2 y 3, porque creo que hay discrepancias respecto del 4.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, debió pedirlo antes, pero tratando de hacer las cosas de la mejor manera, me parece correcto acceder a su petición.	En votación los números 1, 2 y 3.	El señor LONGUEIRA.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, ¿hay unanimidad para aprobar estos numerales?
	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, el número 5 se refiere a la forma de reintegrar ciertos valores, a los cuales en este caso se les considera como impuestos sujetos a retención. 	Por lo menos nosotros, expresamos nuestro voto contrario a este número.
	En discusión el número 9.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero hacer algunos comentarios que surgen de la letra de esta nueva disposición.	Aquí se está agregando un nuevo delito tributario. De acuerdo con el texto del inciso que se intercale, tendrían una pena de tres años y un día a cinco años “los que presenten maliciosamente cualquier petición tendiente a obtener devoluciones de sumas de dinero o de impuestos que no les correspondan”.	Esto podría prestarse -me gustaría que se aclarara la extensión de la norma-, por ejemplo, para que una persona envíe una carta al Director Nacional de Impuestos Internos pidiendo la devolución de una suma de dinero o de un impuesto -a pesar de saber que no le corresponde- sin acompañar ningún antecedente. ¿Podría presumir el servicio que esa petición es maliciosa? Porque la apreciación previa para presentar la denuncia o querella respectiva tendría que hacerla el servicio, y la calificación definitiva, el juez; sin embargo, mientras tanto, esa persona puede ser detenida y procesada y sufrir una serie de perjuicios.	Esta figura corresponde más bien a una especie de tentativa o frustración, porque la obtención maliciosa de devoluciones está sancionada en otras disposiciones del Código Tributario; asimismo, hay una figura parecida en el capítulo relativo a las estafas o defraudaciones del Código Penal. De manera que aquí se está elevando a la categoría de delito consumado lo que sería una simple tentativa o frustración.	Por lo tanto, me parece que es una disposición francamente peligrosa, que ofende una de las garantías constitucionales: el derecho de petición. Un funcionario público podría estimar maliciosa la petición presentada por una persona y, en consecuencia, hacerla pasar por todas las penurias de un proceso penal, hasta la dictación de la sentencia definitiva que dijera que esa persona es inocente.	Hago estos comentarios exclusivamente para que, en el Senado, el Ejecutivo reglamente y dé más garantías a las personas respecto de este derecho de petición, en el caso de que, efectivamente, ella vaya acompañada, por ejemplo, de otro documento. De allí se deduce que se quiere sorprender al Servicio y actuar mañosamente, y no me cabe duda de que, tal vez en esa situación, podría tener cabida esta norma.	Hago estas observaciones a fin de que se enmiende la norma en el Senado.	Por último, anuncio que votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, esta disposición propone agregar un nuevo inciso para castigar con las mismas penas establecidas en el inciso segundo del número 4 del artículo 97, a quienes realicen maliciosamente cualquier maniobra tendiente a obtener devoluciones de sumas de dinero o impuestos que no les corresponden.	A mi juicio, esta proposición aparece como excesiva -lo decía el Diputado que me antecedió en el uso de la palabra-, pues establece un tipo penal genérico y abierto, lo que resulta peligroso, ya que el proyecto habla de cualquier maniobra. En efecto, con este tipo penal se sancionará con penas que van desde presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, esto es, de tres años y un día a diez años de presidio, por el solo hecho de realizar cualquier maniobra tendiente a obtener una devolución que no corresponde, aun cuando ella no se concrete. 	Esta disposición reviste mayor gravedad si se tiene presente que el director del Servicio de Impuestos Internos tiene, por disposición legal, la facultad privativa de ejercer o no la acción penal de delitos tributarios, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 162 del Código Tributario. O sea, él decide libremente si presenta o no la querella o denuncia. 	Además, a mayor abundamiento el contribuyente que cometiere este delito estaría sometido a una fianza calificada para obtener la libertad provisional, de acuerdo con el actual texto de la letra f) del artículo 163 del Código Tributario.	Por lo tanto, vamos a votar en contra.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el tema en debate, tratado por los Diputados señores Elgueta y Prokuriça, fue uno de los puntos más debatidos durante la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda.	Tiene razón el Diputado señor Elgueta cuando señala que aquí se está introduciendo un nuevo delito que él llama de “tentativa”. 	Las leyes pueden establecer nuevos delitos. Lo importante es que la calificación de “maliciosa”, fundamental en el delito que se establece, no la hace -como decía el Diputado señor Elgueta- un funcionario, sino un tribunal. Es decir, si alguien, con el propósito de obtener indebidamente recursos que no son de él, porque está pidiendo que le devuelvan impuestos que no le pertenecen o dineros que no le corresponden, lo hace maliciosamente, el Servicio debe presentar una denuncia; pero es el tribunal el que determinará si efectivamente eso fue malicioso o no. 	¿Cuál es la situación actual y por qué este artículo y esta precisión son tan importantes? Porque en la actualidad hay contribuyentes que intentan obtener recursos maliciosamente, pero si el Servicio de Impuestos Internos detecta esta actitud y no se realiza dicha devolución, simplemente no hay delito. Sin embargo, la persona intentó defraudar al Fisco, y eso debe tener una sanción. 	La sanción que quedó establecida -para la tranquilidad de los Diputados señores Prokuriça y Elgueta-, es inferior a la de una persona que efectivamente defraude al Fisco, al conjunto de los contribuyentes, por la vía de obtener una retribución que no corresponda. Pero hoy la situación para el Servicio de Impuestos Internos es muy difícil, porque puede percibir que se le intenta defraudar. Entonces, tendría que entregar los recursos para poder acusar al que lo intenta defraudar, en cuyo caso también estaría cometiendo un delito. En consecuencia, quien intenta obtener devolución de dinero por impuestos que no le correspondan, o no tiene sanción o hace incurrir en un delito al propio Servicio de Impuestos Internos para que pueda haber sanción. 	En esa perspectiva, nos ha parecido adecuado introducir la disposición, por lo que vamos a respaldar el artículo 3º, número 9, del proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Marfán.	El señor MARFÁN (Ministro de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, la intervención del Diputado señor Andrés Palma me va a permitir ser más breve, porque también refleja la opinión del Ejecutivo.	Respecto de este tema, sólo quiero agregar que el actual artículo 97 del Código Tributario, en su número 4, inciso segundo, ya establece una figura similar a la que se está sometiendo a la consideración de la Sala.	Esa disposición dice lo siguiente: “Los contribuyentes afectos al impuesto a las Ventas y Servicios u otros impuestos sujetos a retención o recargo, que realicen maliciosamente cualquiera maniobra tendiente a aumentar el verdadero monto de los créditos o imputaciones que tengan derecho a hacer valer, en relación con las cantidades que deban pagar, serán sancionados con las penas de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y con multa del 100% al 300% de lo defraudado.”	En consecuencia, la figura de intentar obtener maliciosamente, mediante adulteración de documento, falsificaciones o cualquier otra vía, beneficio a costa de los recursos fiscales -que hoy sólo existe como delito tributario para efectos del impuesto a la venta de bienes o servicios, IVA-, se está haciendo genérica en términos de que, a futuro -en caso de que la Sala decida aprobar esta disposición y se convierta en ley-, será constitutiva delito. 	En la actualidad, como bien señaló el Diputado señor Andrés Palma, si es detectado un intento malicioso, incluso con falsificación de instrumentos, la persona no puede ser procesada por delito si no ha recibido dinero del Servicio de Impuestos Internos. Ése es el espíritu de esta disposición y la calificación de la palabra “maliciosamente”, la hará un tribunal.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, en la actualidad, cuando un contribuyente logra, mediante maquinaciones fraudulentas, obtener que le devuelvan un impuesto que no le corresponde, comete un delito con pena privativa de libertad.	El proyecto que estamos discutiendo propone las penas de hasta diez años de presidio para quien intenta burlar al Servicio de Impuestos Internos, sin lograr la devolución fraudulenta del impuesto. 	Estimo que esto es francamente peligroso, dado que las medidas que adopta el contribuyente pueden no ser necesariamente inequívocas, sino, por el contrario, equívocas. Así, puede haber documentación que no necesariamente tienda a burlar al Servicio de Impuestos Internos, sino a una finalidad general, pero el tenor de la disposición permitiría sancionar a una persona como autora de un delito tributario, aunque no hubiera causado el perjuicio fiscal. 	Esta norma, francamente, parece no estar bien concebida, por decir lo menos, pues producirá el efecto de aumentar el poder del Servicio de Impuestos Internos al entregarle la facultad de solicitar al juez que sancione como delincuente a quien no necesariamente haya cometido un delito. Es decir, de acuerdo con las normas vigentes, estos delitos deben sancionarse como consumados, lo que es razonable, y no por mera tentativa, lo que, en nuestra opinión, es peligroso.	En nombre de la bancada de Renovación Nacional y en el mío propio, anuncio el voto en contra de la letra a) del número 9 del artículo 3º.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, esta aprensión se ha manifestado por varios señores Diputados. La norma fue materia de intenso debate en la Comisión, porque no cabe duda de que esta figura podría considerarse como una tentativa para cometer otro delito.	A la luz de todos los antecedentes recibidos, en la legislación chilena no es tan infrecuente que ciertos hechos que comprometen la fe pública o que constituyen un peligro o amenaza de lesión seria a un bien jurídico importante, se castiguen como consumados, aunque estén en grado de tentativa, y se establezcan como figura separada. No entraré en detalle, pero son diversos los casos. 	Ahora bien, además de los antecedentes proporcionados, hay que tener en cuenta que ésta no es cualquier presentación, porque sería incorrecto que lo fuere, como lo señaló el Diputado señor Elgueta. No se trata de que un contribuyente envíe una carta al director regional de Impuestos Internos para pedir la devolución de una suma a la que cree tener derecho, sino que constituye un conjunto de maniobras u operaciones destinadas a defraudar al Servicio de Impuestos Internos para obtener recursos fiscales, a los cuales no se tiene derecho, por operaciones precisas.	Todo delito es cometido maliciosamente; supone dolo, pero no negligencia o inadvertencia. Es una cuestión que, por supuesto, tiene que ver con la realidad más general del delito, y que el tribunal correspondiente juzgará en su momento. 	No cabe duda de que no es tan infrecuente que se recurra a operaciones maliciosas para obtener los mencionados recursos. Reitero que no se trata de una carta o petición, sino de la presentación de una declaración, de documentación que persigue cometer el delito de defraudación. No hay que olvidar que el Servicio de Impuestos Internos tiene apenas mil fiscalizadores para cumplir con todas sus labores a lo largo del país, y que sólo en materia de IVA hay más de 500 mil contribuyentes. Por lo tanto, se debe resguardar la fe pública y no poner a dicho servicio en una situación que, de otra forma, le dificulta mucho defender los recursos fiscales.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, como bien se ha señalado, estamos frente a un tipo delictual que, al parecer, estaría ya configurado en nuestro Código Penal en el delito de defraudación al Fisco.	Ante esto, el Diputado señor Andrés Palma ha expresado que no estaría prefigurado absolutamente dentro de esta tipificación, desde el momento en que el Servicio de Impuestos Internos no haga entrega de los recursos o ingresos que, indebidamente, estaría pidiendo el eventual contribuyente. 	Sin embargo, desde el momento en que se usa el vocablo “maliciosamente”, estamos hablando de que existiría dolo y, por lo tanto, estaría dentro de la figura de la defraudación al Fisco, pero si no está consumado o prefigurado por la no entrega del dinero, estamos hablando de una fase del tipo penal, que es la tentativa. 	Entonces, me gustaría consultar a los asesores y autoridades del Ministerio de Hacienda por qué no se ha sancionado, en base al delito de defraudación al Fisco, a quienes maliciosamente han solicitado la devolución de sumas de dinero en la fase de tentativa.	Considero innecesario votar a favor esta norma, porque ya existe el tipo penal de defraudación al Fisco en el grado de tentativa.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, para fines reglamentarios, solicito la división de la votación, a fin de que se vote separadamente la letra a).	Coincido absolutamente con el planteamiento del Diputado señor Elgueta; pero, consecuente con esa fundamentación, llego a la conclusión lógica de que tendríamos que votar en contra el artículo. Por eso, pido la división de la votación.	Ahora bien, por lo que he escuchado en este debate, una cosa es lo que se ha pretendido legislar y otra lo que dice el texto; de acuerdo con éste, que se refiere a cualquier petición, no son necesarias determinadas maniobras maliciosas para caer en la infracción. 	Estoy de acuerdo en que si se utiliza una serie de maniobras con el objeto de burlar y defraudar al Fisco y obtener una devolución que no corresponda, claramente estamos frente a una figura delictiva. Pero la norma dice “cualquier petición”. O sea, una solicitud crea indudablemente el hecho objetivo que aquí se sanciona. A ellos se agrega el aspecto subjetivo, lo malicioso. En consecuencia, esta norma debe corregirse.	Con ese fin, en el Senado se podría incorporar la norma correcta, técnicamente bien expresada, ya que lo aquí señalado es distinto al espíritu con que Impuestos Internos quiere afrontar el tema.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Marfán.	El señor MARFÁN (Ministro de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, primero, quiero responder la consulta del Diputado señor Luksic.	El establecimiento de la defraudación al Fisco normalmente debe seguir un procedimiento en el cual interviene el Consejo de Defensa del Estado. Sin embargo, cuando se habla de delito tributario tipificado en el Código, procesalmente sigue un camino distinto, en el cual no interviene necesariamente dicho consejo.	En el Código Tributario, el uso malicioso de información, para obtener beneficios en recursos de origen tributario, sólo existe hoy día como delito para los impuestos de retención, es decir, para el impuesto al valor agregado. Lo que se está haciendo acá es generalizar la figura para quien maliciosamente desea obtener esos recursos.	El otro punto es que la redacción del texto que será sometido a votación de la Sala es distinta de la que venía en el proyecto original. Es evidente que el espíritu, como ya señalé en una intervención anterior, es que haya mala fe, un uso malicioso o una intención maliciosa para obtener recursos de origen tributario, lo que no incluye las cartas o peticiones que llegan al director del Servicio de Impuestos Internos por una vía sin valor legal.	El Ejecutivo no tiene ningún inconveniente, como fue solicitado, para que durante la discusión en el Senado se perfeccione la redacción del artículo, sin cambiar el espíritu con que ha sido presentado a esta Sala.	Gracias.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, votaré favorablemente la disposición que modifica el artículo 97 del Código Tributario.	En la Comisión estuvimos de acuerdo con el espíritu de la disposición. Sin embargo, como lo han planteado algunos señores parlamentarios, es posible mejorar su redacción.	Según la información que se entregó a la Comisión de Hacienda, para llegar a acreditar el delito de este tipo de contribuyentes -hablamos de personas que con frecuencia se dedican a estas maniobras- se requiere concretar la devolución de dineros que ellos solicitan a través de presentaciones maliciosas. 	Creo que todos, al menos, deberíamos estar de acuerdo con el espíritu del texto, y en ese sentido votaré favorablemente, sin perjuicio de que en el resto de su trámite legislativo se acojan las sugerencias planteadas por algunos señores parlamentarios. No obstante, si el Servicio de Impuestos Internos requiere alguna forma de solucionar situaciones que no constituyen delito, porque no se ha llegado a concretar la devolución de dineros, me parece que debería haber una norma que sancione las intenciones de estos contribuyentes. 	Por lo tanto, en ese entendido, votaré favorablemente, y espero que, por cierto, se pueda perfeccionar la norma, pero deberíamos enviar una señal clara a aquellos contribuyentes que, a través de presentaciones maliciosas, pretendan recuperar dineros que no les corresponden.	He dicho. 
	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, en la letra b), del número 11, se establece la posibilidad de notificar por el estado diario las resoluciones que se dicten en el proceso de reclamación cuando el reclamante no indica determinado domicilio. Aparentemente, esta disposición es como lógica; pero quiero explicar a mis estimados colegas cuál es la realidad que se vive en la práctica. 	Cuando estos procedimientos se llevan a cabo en las capitales regionales, la notificación por el estado diario a personas que son parte de un proceso de reclamación, y que no viven en ellas, en la práctica significa darles a conocer resoluciones del proceso mediante anotaciones en una hoja de papel colocada en un cuadrado de madera con un vidrio, en la oficina regional de Impuestos Internos. 	Esta situación se podría prestar para el mayor de los abusos e indefensión de quien está actuando en una causa tributaria, porque quien vive en la capital regional puede ir todos los días a ver si hay alguna resolución; pero aquel comerciante y contribuyente de un pueblo alejado de la capital regional, ¿cómo se entera que se dictó la resolución? Tendría que tener un abogado o una persona que esté permanentemente yendo a ver el estado diario del servicio. 	Si bien es cierto Impuestos Internos tiene razón en que a aquellas personas que no fijan un domicilio se hace un tanto difícil notificarles las resoluciones, creo que hay que buscar una solución distinta a ésta, porque se puede prestar para dejar en la más absoluta indefensión a los contribuyentes. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, quiero reforzar la intervención del Diputado señor Prokuriça y explicar que la notificación por el estado diario es ficticia, puesto que la persona no la recibe. En realidad, se asume que por el hecho de anotar en un listado expuesto en la oficina del tribunal que dictó resolución en una determinada causa, las partes han tomado conocimiento de ella.	Este sistema es propio de los procedimientos seguidos ante los tribunales ordinarios de justicia y sólo respecto de resoluciones de menor relevancia. Además, opera en un contexto en que hay partes contradictorias en el juicio, cada una de las cuales soporta la misma carga procesal, consistente en consultar el estado para saber si se han dictado o no las resoluciones en el juicio.	En los procesos que el Servicio de Impuestos Internos sigue contra un contribuyente, no hay partes contradictorias que litiguen en un pie de igualdad. Al contrario, es el Servicio de Impuestos Internos contra el contribuyente, en un plano de desigualdad procesal.	Por lo anterior, anuncio que votaré en contra de la letra b) del número 11.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Makluf.	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, esta modificación favorece al contribuyente, puesto que de no existir, debería aplicarse la norma general de las notificaciones, contenida en el artículo 13 del Código Tributario, que dispone que se tendrá por domicilio del contribuyente -en este caso, del reclamante- el que señale en su declaración de iniciación de actividades. En cambio, al incluirse esta disposición, se entrega la posibilidad de que el reclamante que estima agraviante una resolución emanada del Servicio de Impuestos Internos fije su propio domicilio, dentro de los límites de la ciudad en que se presenta dicha reclamación. Si no le otorgáramos esta facultad, esto es, la posibilidad de fijar el domicilio de su contador dentro del límite urbano de la ciudad donde se encuentra el Servicio de Impuestos Internos, evidentemente lo dejaríamos en una situación de desventaja, puesto que deberían efectuarse las notificaciones en el lugar donde fijó su domicilio en la declaración de iniciación de actividades.	Ahora bien, si el reclamante no quiere fijar domicilio, se le deberá notificar por el estado diario, pero ello ocurrirá -reitero- siempre y cuando éste no haya fijado domicilio. Es de interés del reclamante fijar domicilio en su presentación. Si no lo hace, es evidente que la ley debe ponerse en el caso de tener que notificarlo de alguna manera, lo cual se resuelve mediante la notificación por el estado diario.	A pesar de que creemos que ningún reclamante dejará de establecer domicilio en su presentación, estimamos que es mejor y más beneficioso para el contribuyente entregarle esta posibilidad -podrá usarla o no- que dejarlo en la indefensión de notificarlo en el lugar o domicilio donde declaró su iniciación de actividades.	Por lo anterior, votaremos favorablemente esta disposición.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, después de la explicación del Diputado señor José Makluf, que ha clarificado que esta modificación es positiva para el contribuyente, quiero abordar una sola situación.	En el fondo, las modificaciones introducidas a este artículo fijan los datos personales que el contribuyente debe indicar en su escrito de reclamo. Con esto se busca uniformar la información solicitada con la requerida por los tribunales ordinarios de justicia.	Por lo tanto, en nombre de la bancada democratacristiana, expreso que votaremos favorablemente este numeral.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, uno puede estar de acuerdo o no con una norma, pero expresar que esta disposición beneficia a los contribuyentes, francamente quiere decir que no se entiende nada o tratamos otro proyecto.	Deseo decir al Diputado señor Makluf que aplicar una disposición como ésta a contribuyentes que viven en poblados pequeños, distantes a 100, 200 ó 300 kilómetros de la capital regional, que no son abogados -no tienen por qué serlo- ni tienen los medios para contratarlos, se presta para la peor de las aberraciones. 	Por supuesto que vería con mucho agrado que el Ejecutivo proponga una disposición que establezca que si el contribuyente no fija un domicilio, se le notificará por cédula en aquél que ha señalado como tal. Eso me parece justo; pero notificar por el estado diario a un campesino que vive a 100 kilómetros de la capital regional implica no darle la posibilidad de defenderse. Pongámonos también en la situación de las personas que no pueden defenderse, que no tienen la posibilidad de pagar a un abogado ni de concurrir todos los días a la respectiva oficina del Servicio de Impuestos Internos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, estamos en presencia de una reclamación presentada por el contribuyente y no de un juicio tributario, porque, en ese caso, el Diputado señor Prokuriça tendría toda la razón. Ésta es la situación inversa. Es el contribuyente el que acciona y promueve su solicitud ante el Servicio para que sea resuelta favorablemente. En consecuencia, va a tener interés en estar presente en todas las instancias. De ahí que no sea factible la situación del pequeño poblador, de la persona ignorante, del contribuyente alejado de la dirección regional.	En segundo lugar, ésta es una norma llamada notificación-sanción, porque si el contribuyente no fija domicilio, es sancionado de la manera que se indica en este artículo, que es una norma de carácter general. Incluso, aun cuando no se incluya, en cierta manera podríamos aplicar el artículo 1º del Código de Procedimiento Civil, que se aplica a todos los procedimientos. Dicho cuerpo legal establece la misma sanción para la persona que no fija domicilio en las presentaciones en las cuales está interesado.	Por estas razones, voy a votar favorablemente esta norma.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En votación la letra a) del Nº 11.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, ¿alguien solicitó división de la votación?
	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, esta disposición establece exigencias para que opere la suspensión del cobro.	Se propone que el cobro de los giros de impuestos se suspenda cuando se encuentren pendientes la apelación o la casación en la Corte Suprema; y que sólo opere cuando se haya trabado embargo sobre los bienes suficientes o cuando el contribuyente hubiere garantizado convenientemente la obligación, a juicio del tesorero provincial.	En mi opinión, también esta disposición se puede prestar para equívocos y para acciones bastante injustas.	En efecto, si el reclamo de un contribuyente en contra de una liquidación del Servicio de Impuestos Internos es rechazado en primera instancia, dicho servicio está facultado para girar los impuestos reclamados y remitir los antecedentes a la Tesorería para que los cobre ejecutivamente, aun cuando se encuentre pendiente la apelación de la sentencia que rechazó el reclamo.	Por lo tanto, dada esta situación, la Corte de Apelaciones podrá revocar la sentencia de primera instancia y decidir que el contribuyente nada adeuda, tal como lo dispone el artículo 147 del Código Tributario, que autoriza a las cortes de apelaciones y a la Corte Suprema para suspender el cobro ejecutivo mientras se encuentra pendiente el juicio.	Esa facultad es lógica, por cuanto, de no ser así, de nada servirá al contribuyente obtener una sentencia favorable en segunda instancia o en la Corte Suprema, pues la Tesorería, en el juicio ejecutivo correspondiente, ya puede haberle rematado sus bienes.	Por lo expuesto, constituye francamente una barbaridad limitar el ejercicio de la suspensión sólo para aquellos casos en que se haya trabado embargo sobre bienes suficientes o cuando el tesorero provincial estime que el contribuyente ha garantizado suficientemente la deuda.	De prosperar esta iniciativa, podrían darse situaciones como la siguiente: que un contribuyente presente un reclamo, que se rechace en primera instancia, que el Servicio de Impuestos Internos gire los impuestos y la Tesorería proceda a su cobro ejecutivo, que el contribuyente apele del fallo de primera instancia y, por tanto, el expediente se remita a la corte para su resolución; que, pendiente la apelación en la corte la tesorería embargue los bienes del contribuyente, que no considera suficientes para cubrir la deuda y, como en este caso no operaría la suspensión del cobro, remate los bienes del contribuyente. Pero, efectuado el remate, la corte de apelaciones revoca la sentencia de primera instancia y decide que el contribuyente nada debía al Fisco.	Pregunto a los estimados colegas, ¿quién le devuelve al contribuyente los bienes que le fueron rematados en un juicio ejecutivo que en definitiva carecía de causa, pues los giros en que se basó correspondían a liquidaciones de impuestos que fueron dejados sin efecto, por ejemplo, por la corte de apelaciones?	Francamente, esta disposición exagera todos los límites.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, temo que el Diputado señor Prokuriça está leyendo el texto inicial de la iniciativa. Esta cuestión fue planteada en la Comisión en los mismos términos señalados por él, lo que motivó que se suprimiera el embargo y se estableciera una norma más general: la suspensión del cobro judicial cuando el contribuyente garantice convenientemente, cuando constituya caución o garantía.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, la explicación del Diputado señor Arancibia mejora la situación, pero ¿qué ocurre con el contribuyente que, a juicio del tesorero regional, no cauciona bien la deuda o no tiene bienes?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-. Corresponde discutir el artículo 5°. Como estamos al término del Orden del Día, tendremos que buscar un procedimiento para continuar mañana.
	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, suspenda los proyectos de acuerdo.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Ha-bría acuerdo para no tratar proyectos de acuerdo?	Acordado.	¿Habría acuerdo para suprimir Incidentes?	Un señor DIPUTADO.- No.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, manifesté mi oposición a no tratar proyectos de acuerdo cuando hizo la consulta. Lo que ocurre es que Su Señoría no miró hacia este lado; por lo tanto, quiero que se respete mi derecho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se respetan los derechos de todos los señores Diputados, pero hay que expresarse oportunamente. No puedo volver atrás, ya que se requiere de la unanimidad de la Sala.	En discusión el artículo 5°.	Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero hablar a favor del artículo 5° sobre la conveniencia de eliminar la ley tapón.	La ley tapón, promulgada el 17 de julio de 1984, otorga un beneficio a aquellos contribuyentes del IVA que durante los últimos doce meses no se le determinen diferencias de impuestos. En ese caso, el Servicio queda inhabilitado para efectuar cobros anteriores a ese período. 	Si hay diferencias, el Servicio de Impuestos Internos recupera las facultades normales para este tipo de situaciones, que pueden hacerse valer hasta tres años hacia atrás cuando ha habido declaración y hasta seis años cuando no la ha habido.	Quiero plantear cinco razones para derogar la ley N°18.320 y, por ende, votar a favor del artículo 5°. Pero antes, debemos tener presente que el Servicio de Impuestos Internos estima una evasión tributaria cercana a 3 mil 300 millones de dólares. Dentro de esta estimación se contemplan más de 1.400 millones de dólares correspondientes a evasión del IVA.	¿Cuáles serían las razones para derogar esta disposición? La primera, que la realidad económica de 1984, cuando se promulgó esta ley, es muy distinta a la actual. En ese entonces había un contexto económico delicado, porque se venía saliendo de una fuerte crisis económica. Esta ley se dicta para resolver la situación de incumplimiento tributario, producto de la crisis económica de 1982. Hoy, la situación económica es distinta y, por lo tanto, no tiene ese fundamento.	En segundo lugar, creo que no debe premiarse el cumplimiento de las obligaciones tributarias por parte de los contribuyentes, sino que todos deben cumplir siempre y no bajo ciertas condiciones. Por lo tanto, no hay argumentos válidos para que el Fisco se imponga un período de prescripción de sólo doce meses. Los que se benefician con la ley que queremos derogar son aquellos contribuyentes que están al límite de la ley, no los que cumplen normalmente.	En tercer lugar, aquí hay una apropiación de impuestos de retención. La disposición vigente, que queremos derogar, permite a contribuyentes incumplidores apropiarse del IVA, en circunstancias de que son sólo receptores intermediarios de ese tributo. 	Como sabemos, este impuesto recarga el valor de los bienes o servicios. El que compra, el consumidor, paga el impuesto, y el que vende está obligado a enterarlo en arcas fiscales. Por lo tanto, no se trata de un impuesto a esa persona, sino que ella es intermediaria, por lo cual en el actual contexto económico no se justifica esa ley.	En cuarto lugar, el Servicio de Impuestos Internos no tiene capacidad para revisar a todos los contribuyentes en un solo año. Un contribuyente normal podría planificar su comportamiento tributario sobre la base de un riesgo calculado, dada la baja probabilidad de que le revisen su situación, y apropiarse de los impuestos de retención, debido a que el período de riesgo de cobro es sólo de un año. 	Esta situación se ha agravado en el último tiempo, por la conducta que muestran algunos contribuyentes de cargar gastos personales como compras de la empresa.	Para dar mayor fundamento a este argumento, quiero señalar que en 1984 había 420 mil declaraciones de impuesto; hoy alcanzan a 850 mil. Los contribuyentes del IVA en 1984 eran 257 mil y hoy llegan a 570 mil; es decir, se han incrementado en 121 por ciento. Los fiscalizadores han pasado de 761, en 1984, a 923 en 1996, o sea, sólo han aumentado en 21 por ciento.	Por último, quiero señalar que afecta limitar las facultades del Servicio de Impuestos Internos, porque se restringe la posibilidad de efectuar una operación de IVA eficiente, con una adecuada planificación, sin pérdida de tiempo y efectividad en la fiscalización.	Por lo anterior, reafirmo nuestro apoyo al artículo 5º, que deroga la ley Nº 18.320, e insisto en la necesidad de que se aplique la norma general y que, por lo tanto, cuando el Servicio de Impuestos Internos descubra alguna irregularidad o quiera investigar hacia atrás, pueda hacerlo, porque eso le permitirá enfrentar en forma adecuada el tema de la evasión.	Repito las cifras que di al comienzo: las estimaciones de evasión llegan a alrededor de 3.300 millones de dólares, de los cuales 1.440 corresponden al IVA. 	Este tema requiere abordarse con mucho rigor y seriedad, pues la “ley tapón” hoy impide tratarlo en profundidad.	Por eso, aprobaremos el artículo 5º.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, quiero manifestar mi oposición al artículo 5º, que deroga la ley Nº 18.320, porque esta normativa ha tenido un efecto beneficioso: incentivar la regularidad en el pago mensual del IVA, pues no permite investigar irregularidades más allá de los doce últimos meses.	El mensaje sostiene que esta ley incentiva a burlar el pago del IVA, pues genera la expectativa de sanear la situación irregular mediante doce pagos consecutivos posteriores. 	En nuestra opinión, ello es bastante discutible. En efecto, si se compara esta situación con la norma general, ésta permite examinar las declaraciones de impuesto a la renta de los tres últimos años y, en caso de detectar irregularidades, examinar tres años más, es decir, seis años en total. En este caso, se trata de pagos anuales, lo que supone revisar tres períodos tributarios, hasta un máximo de seis. Tratándose del IVA, se pueden revisar hasta doce períodos tributarios. La ley que se propone derogar, que es específica para el IVA, permite examinar doce pagos, es decir, cuatro veces lo estimado adecuado por la regla general del Código Tributario.	Si se aplicara el argumento que se da en el mensaje para derogar la ley Nº 18.320, se podría llegar al absurdo de pretender derogar el artículo 200 del Código Tributario, porque el contribuyente, luego de tres o seis declaraciones anuales, obtiene una situación tributaria saneada. Según ese argumento, ello daría base para presentar una declaración falseada, con la esperanza de sanear posteriormente la situación en los plazos mencionados.	En algún momento, todas las obligaciones tributarias prescriben, pues no deben existir derechos absolutos.	En la época de la dictación de la ley      Nº 18.320, se produjo un efecto positivo en el pago del IVA, pues se incentivó la corrección tributaria para poder acogerse a esta especie de prescripción de doce meses, equivalente a doce períodos tributarios. Este incentivo mantiene su vigencia, por lo que no parece conveniente derogarlo.	Hay que agregar que mediante estas disposiciones se ha contribuido a que Chile sea uno de los países líderes en evitar la evasión tributaria.	Por lo expuesto, la bancada de Renovación Nacional votará en contra del artículo 5º, que deroga la ley Nº 18.320.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la ley que se propone derogar es de 1984. Tal como recordaba el Diputado señor Montes, se dictó ese año porque el país venía saliendo de una crisis económica, financiera y bancaria.	El problema de fondo radica en que los actuales beneficiarios no son los buenos contribuyentes, sino al revés. En consecuencia, ¿por qué deberíamos siempre dar todo tipo de garantías a los que están prácticamente al borde de la ley en determinadas situaciones tributarias?	En una reunión efectuada días atrás en mi ciudad, Concepción, a la cual fueron invitados todos los parlamentarios de la zona, varios contribuyentes, con antigua tradición en la ciudad, decían que lo más increíble era que ellos, que están absolutamente al día en sus tributos, nunca tienen garantías especiales, y que, de repente, aparecen fortunas derivadas de situaciones de excepción que, en el fondo, equivalen a una ley de amnistía tributaria.	Dicha ley de amnistía tributaria, en relación con el IVA, permite, en la práctica, que todos los años haya chilenos que se echen al bolsillo 1.400 millones de dólares, cifra que permitiría un sueldo extraordinario para el magisterio o mejorar la renta de los empleados del área de la salud de nuestro país. Sin embargo, ese dinero va a otros bolsillos, debido a que se está haciendo uso de una ley de 1984. Por ello, votaré a favor del artículo 5º, que deroga la llamada “ley tapón”.	Por otra parte, cuando escucho al colega Jürgensen haciendo una legítima defensa de la ley, me hago la siguiente reflexión: ¿Qué posibilidad damos a los servicios fiscales de aumentar su personal, su presupuesto, para estar en condiciones de aplicar la ley en el momento oportuno, si cada día se quiere jibarizar más la Administración Pública? 	Como es un tema de profunda reflexión, creo que el corazón de este proyecto misceláneo es demostrar de hecho y dar una señal de que debe existir la posibilidad de igualdad para los sectores más desposeídos y de que se recauden estos 1.400 millones de dólares que están en manos de un pequeño grupo de chilenos, la mayor parte al margen de la ley.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, el objeto de la ley Nº 18.320, que se pretende derogar, fue justamente dar un incentivo tributario. Después de tantos años de vigencia, no me cabe duda de que ha tenido gran éxito. Prueba de ello es que hoy existe conciencia tributaria y preocupación por cumplir con el pago de los impuestos.	El IVA corresponde a más del 50 por ciento de los ingresos tributarios y Chile goza hoy de un prestigio que no tiene ningún país latinoamericano en cuanto al cumplimiento de estas obligaciones. Entonces, ¿por qué derogar una ley que ha tenido éxito? ¿A quién se pretende perjudicar nuevamente con esto? Al contribuyente abnegado, cumplidor, que mensualmente paga sus tributos. Los que eluden y se están llevando los 1.400 millones de dólares de IVA no son los contribuyentes establecidos, sino los que operan en el mercado negro. A ésos hay que perseguir, pero para esos efectos no me vengan a decir que ha aumentado el número de contribuyentes. Evidentemente que sí, pero también los sistemas y los medios que tiene el Servicio de Impuestos Internos para controlar. Antes no existía un sistema de computación como el actual. Cuando los contribuyentes timbran sus boletas, deben presentar toda la documentación necesaria y son sometidos a revisión, es decir, se está permanentemente con los ojos encima de ellos. 	Gracias a estos pequeños agricultores, comerciantes, industriales, que dan trabajo, se recauda gran parte de los ingresos del país. Ellos los recaudan e, incluso, muchas veces cumplen funciones hasta de fiscalizadores. Esta ley es para el contribuyente que cumple, no para los que comenten delitos tributarios ni para los términos de giro, pues el Servicio tiene atribuciones y facultades para perseguirlos. 	Al votar en contra de la derogación, pienso en los miles y miles de comerciantes y contribuyentes que en forma abnegada cumplen permanentemente con el pago de sus tributos, los que, además, dan trabajo y mantienen el crecimiento de nuestro país. 	Una cosa más. Hace poco rato, se propusieron nuevas fiscalizaciones, triples fiscalizaciones en la parte sanitaria, tres organismos distintos. Ahora, se quiere eliminar una disposición que sólo la usa el contribuyente honrado.	Votaré en contra del artículo, porque estoy de acuerdo en dotar de más personal al Servicio de Impuestos Internos, pero en ningún caso en derogar esta garantía que los contribuyentes honrados y correctos se han ganado durante tanto tiempo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Rebolledo. 	La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, parte de la modernización del país consiste en asumir el pago de impuestos como regla general. Por eso somos partidarios de derogar la ley Nº 18.320, ya que, en la actualidad, sólo otorga un año de plazo para fiscalizar el cumplimiento de los contribuyentes en el pago del IVA, a diferencia de lo que sucede con el resto de los impuestos, donde el tiempo de la fiscalización abarca, por lo menos, hasta tres años.	En el país, existe una evasión de 1.400 millones de dólares al año, recursos necesarios para resolver una enorme cantidad de problemas sociales.	Los trabajadores de Chile pagan su IVA día a día por el hecho de consumir; pero la gente de mayores ingresos, que tiene oportunidad de acceder a actividades empresariales, tiene la posibilidad de no enterar este impuesto, a diferencia de la gran mayoría de los chilenos que lo pagan puntualmente, sobre todo los de menores recursos.	Para nosotros también es un tema de equidad: todos deben pagar el IVA.	Asimismo, entendemos que en Impuestos Internos hay un problema de déficit de fiscalización. Lo mejor que se puede hacer al respecto es ampliar los plazos para fiscalizar el buen cumplimiento del pago de este impuesto. Nada deben temer los contribuyentes que actúan en forma correcta; los que no lo han hecho, deberán cumplir adecuadamente con una ley que es obligatoria para todos, la cual debe proceder con la mayor responsabilidad.	La bancada del PPD, en su gran mayoría, aprobará la derogación de la ley Nº 18.320.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Está inscrito para hacer uso de la palabra el Diputado señor Andrés Palma; pero, quizás, lo más adecuado sería dejar su intervención para mañana, porque queda poco tiempo del Orden del Día.	El señor PALMA (don Andrés).- Alcanzo a intervenir en el tiempo que reste.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entonces, tiene la palabra Su Señoría.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, quiero refutar a mi amigo, camarada y colega Hosain Sabag.	En realidad, su intervención parte con una afirmación errónea. Esto no perjudica a los buenos contribuyentes. De hecho, si existiera capacidad, los contribuyentes serían fiscalizados todos los años. Es sabido, incluso por los buenos contribuyentes, que es un problema tener a Impuestos Internos metido dentro de una empresa. Si derogamos esta ley, los contribuyentes serán fiscalizados una vez cada tres años; es decir, las probabilidades de ser fiscalizado se reducen a un tercio. Por lo tanto, la posibilidad de tener al Servicio de Impuestos Internos metido en la empresa, revisando los papeles, con las molestias que eso significa, disminuye en un tercio.	Los malos contribuyentes saben que existe una alta probabilidad de no ser fiscalizados, ya que ningún servicio puede controlarlos a todos en un año. En consecuencia, se la juegan a no cumplir, porque en el plazo de un año quedarán libres de toda responsabilidad. Por lo tanto, esta ley beneficia a los malos contribuyentes y perjudica a los buenos, y creo que la Sala optará por beneficiar a estos últimos.	Al mismo tiempo, quiero recordar que quienes tienen intereses en la materia, de acuerdo con la Constitución y la ley, deben inhabilitarse de votar.	He dicho.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- O sea, deberíamos inhabilitarnos todos, porque pagamos el IVA.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde votar el artículo 5º.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Su Señoría desea hacer uso de la palabra sobre la materia?	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Sí, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no puede ser, porque ha terminado el Orden del Día.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Tampoco se puede votar si se acabó el tiempo del Orden del Día.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Quedará pendiente la votación para mañana.
El señor LONGUEIRA.- Votémoslo hoy, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no lo puedo poner en votación, porque el Diputado señor René Manuel García me ha pedido la palabra, a lo cual debería acceder porque tiene derecho a intervenir, pero se acabó el tiempo destinado al Orden del Día, razón por la que el proyecto seguirá tratándose en la sesión de mañana.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, como esta materia es bastante polémica y se ha producido el debate, sugiero que la Sala prorrogue el Orden del Día para que pueda hablar el Diputado señor García y, en seguida, votar el artículo.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, solicito que cite a reunión de Comités para tratar este tema en forma rápida y expedita.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se cita a reunión de Comités y se suspende la sesión.	-Se suspendió la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se reanuda la sesión.	Los Comités acordaron continuar tramitando el proyecto el próximo martes.
