MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Solicito el acuerdo de la Sala para modificar el orden de la Tabla, con el objeto de tratar a continuación, el proyecto que figura en segundo lugar.Acordado.En consecuencia corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el proyecto de ley N° 3.516, de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos.Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Ceroni.Antecedentes:Moción, boletín N° 1320-01, sesión 30a, en 16 de agosto de 1994. Documentos de la Cuenta N° 11.Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, sesión 4a, en 11 de octubre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor CERONI.- Señor Presidente, vuestra Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca pasa a informar sobre el proyecto de ley, de origen en una moción del Diputado señor Sabag, ingresado a tramitación legislativa con fecha 16 de agosto de 1994, que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, por el cual se establecen normas sobre división de predios rústicos.Debo destacar que adhirieron a esta moción los Diputados señores Álvarez-Salamanca, Elizalde, José García, Hurtado, Jürgensen, León, Juan Pablo Letelier, Felipe Letelier, Morales, Ojeda, Ortiz, Silva, Solís, Soria, Taladriz, Reyes, Valcarce y Villouta.La idea matriz del proyecto es lograr la modificación del decreto ley N° 3.516, para agregar una causal más de excepción a la norma que impide la división de los predios rústicos en una cantidad inferior a media hectárea.El decreto establece varias excepciones, pero, según los autores del proyecto, en la práctica muchas instituciones con personalidad jurídica, que no tienen fines de lucro, quieren legalizar o adquirir terrenos, a través de compra o donación, inferiores a media hectárea, con el objeto de destinarlos a sedes sociales, templos y locales.A juicio del autor de la iniciativa, la mayoría de las instituciones, como clubes deportivos, centros de madres, organizaciones comunitarias, juntas de vecinos, sindicatos y otras de similar categoría, no necesitan un terreno mayor o igual a 0,5 hectárea, sino una superficie inferior, para desarrollar precisamente actividades inherentes o propias a sus objetivos.A fin de hacer más expedita la transferencia de tierras de superficie inferior a media hectárea, se presentó el proyecto, que consiste como dije en agregar una nueva letra con excepciones al artículo 1° del decreto ley N° 3.516, de 1980.Debo resaltar también que la iniciativa legal consta de un artículo único, que introduce una nueva letra g) en el inciso segundo del artículo 1° del decreto ley N° 3.516, del siguiente tenor, de acuerdo con la idea original del proyecto:“g) Cuando se trate de ventas o donaciones a instituciones comunitarias que no persigan fines de lucro, tales como centros de madres, juntas de vecinos, talleres laborales, sindicatos, bomberos, clubes deportivos y otras similares.”La Comisión estimó, en forma unánime, que la idea matriz del proyecto era pertinente y, en consecuencia, también fue aprobado en general por unanimidad.La Comisión, asimismo, determinó por unanimidad que el proyecto no contiene artículos calificados de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.En la discusión en particular, la Comisión acogió en forma unánime una indicación suscrita por ios Diputados señores Alvarez-Salamanca. Ceroni, Correa, Galilea, Gutiérrez, Hernández. Hurtado, Letelier, don Juan Pablo; Letelier, don Felipe, y Sabag, para modificar el proyecto original, en el sentido de agregar las siguientes letra g) y h):“g) Cuando se trate de transferencias o transmisiones a cualquier título a organizaciones o instituciones con personalidad jurídica y sin fines de lucro, tales como clubes deportivos, iglesias, confesiones o instituciones religiosas, o a cuerpos de bomberos, y”“h) Cuando se trate de transferencias o transmisiones a cualquier título a las organizaciones comunitarias regidas por la ley N° 18.893 y a las organizaciones sindicales a que se refiere el Libro III del Código del Trabajo. Asimismo, respecto del Fisco de Chile y de las municipalidades, para el solo efecto de ser destinados a la construcción de establecimientos de salud, educacionales, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones de Chile.”Intercalar el siguiente inciso tercero nuevo:“Las enajenaciones a título gratuito que se hicieren en conformidad con las letras g) y h) del inciso anterior estarán exentas del trámite de insinuación.”La Comisión acordó aprobar esta modificación que introduce dos nuevas letras al artículo 1° del decreto ley N° 3.516, en consideración de que hay un sinnúmero de organizaciones sociales en los campos, en los sectores rurales, como juntas de vecinos, clubes deportivos de carácter comunitario, etcétera, con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que muchas veces necesitan predios rústicos de superficie inferior a media hectárea. De esta manera se hace una excepción muy atendible a personas que desean obtener dicho terreno con fines netamente altruistas, o sin fines de lucro, para bien de la comunidad, especialmente de los sectores campesinos.La Comisión acogió, en forma unánime este proyecto, que amplía con la modificación la idea del legislador, pensando que cumple un claro objetivo social, ya que todos los parlamentarios nos encontramos a menudo con este tipo de organizaciones que quieren regularizar las construcciones hechas en propiedades que se le han entregado en comodato, y no lo pueden hacer porque no procede subdividir el terreno en menos de media hectárea.Dadas estas consideraciones y el hecho de que la modificación cumplirá un fin social muy atendible, por cuanto está dentro del contexto o del espíritu de las excepciones que establece el decreto ley N° 3.516, la Comisión la aprobó por unanimidad y hoy la presenta a esta Sala para su consideración y similar aprobación.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, tal como lo informó el señor Diputado informante, el decreto ley N° 3.516, de 1980, regula la subdivisión de los predios agrícolas y establece claramente que todos los predios de aptitud ganadera, forestal o agrícola podrán subdividirse libremente de media hectárea para arriba.En las zonas rurales existen muchas organizaciones comunitarias, como juntas de vecinos, clubes deportivos, iglesias, talleres laborales y centros de madres que, con mucho esfuerzo, reúnen los recursos para construir su sede social, su capilla o su campo deportivo. Muchas veces hay propietarios dispuestos a donar 300 ó 500 metros para construir esas sedes comunitarias, pero se encuentran con la dificultad de que el citado decreto prohíbe hacer las escrituras sin antes cumplir con un largo trámite: planos, autorizaciones del Ministerio de Agricultura, cambio y uso de suelos y, con posterioridad, incluso debe intervenir el Ministerio de Vivienda para realizar la subdivisión. Es evidente que esa tramitación atrasa y posterga la ejecución de esas obras en beneficio de la comunidad.Asimismo, en muchas partes hay juntas de vecinos que, a través de diversos proyectos Fosis u otros fondos del Gobierno o de las municipalidades, han obtenido recursos para empezar a construir sus sedes sociales, pero no lo pueden hacer por no tener el título de dominio de la propiedad a nombre de su organización. En la actualidad, muchas instituciones están sufriendo este atraso por causa de la normativa legal vigente.El Ejecutivo presentó un proyecto para modificar el decreto ley N° 3.516, en cuanto a aumentar la superficie de 0,5 a 3 hectáreas. Yo, modestamente, presenté una indicación en ese mismo sentido ¿Qué paso? La tramitación de ese proyecto está detenida y la idea del Gobierno es retirarlo. Ante la necesidad de sacar adelante esta iniciativa tan útil para las zonas campesinas, decidí, entonces, presentar este proyecto de ley.Durante su discusión, se dio cuenta de que el Diputado señor Álvarez-Salamanca, en 1990, había presentado una iniciativa con una idea semejante, la cual todavía permanecía en la Comisión para su análisis.Señalo esto porque no he plagiado absolutamente a nadie. La iniciativa nació por la fuerza de la realidad que se está viviendo en los campos. Yo sólo iba a presentar una indicación, la cual, por diversas circunstancias, tuvimos que transformarla en el proyecto en discusión.Por eso, para las instituciones señaladas, es altamente conveniente agregar las dos nuevas letras al decreto ley N° 3.516.Reitero que ellas establecen:“g) Cuando se trate de transferencias o transmisiones a cualquier título a organizaciones o instituciones con personalidad jurídica y, sin fines de lucro, tales como clubes deportivos, iglesias, confesiones o instituciones religiosas, confesiones o a cuerpos de bomberos, y”.“h) Cuando se trate de transferencias o transmisiones a cualquier título a las organizaciones comunitarias regidas por la ley N° 18.893 y a las organizaciones sindicales a que se refiere el Libro III del Código del Trabajo. Asimismo, respecto del Fisco de Chile y de las municipalidades, para el solo efecto de ser destinados a la construcción de establecimientos de salud, educacionales, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones de Chile.”El proyecto, mejorado en la Comisión de Agricultura, fue aprobado por la unanimidad de sus miembros. En consecuencia, pido que la Sala también lo apruebe y lo despache en general y en particular, porque repito es altamente conveniente para las diversas organizaciones que indiqué.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, este proyecto es del más alto interés, por cuanto siempre se habla de la importancia de las organizaciones comunitarias como organismos intermedios de la sociedad; sin embargo, no siempre se les favorece en forma adecuada, ni con financiamiento ni con leyes que permitan su desarrollo. Incluso más, sus dirigentes muchas veces incomprendidos, los socios no pagan sus cuotas y, la mayoría de las veces, cuando las cosas no resultan por causales no imputables a esos dirigentes de las juntas de vecinos y de organizaciones comunitarias, se les responsabiliza y se les trata de ineficientes.Quiero respaldar la iniciativa del Diputado Hosaín Sabag y, al mismo tiempo voy a presentar la indicación correspondiente proponer que se agregue a los términos “transferencias o transmisiones” la palabra “venta”, por cuanto podría ocurrir que quien ocupa el terreno no sea el dueño y, sin embargo, lo venda. Jurídicamente la venta de cosa ajena es válida, situación que no estaría contemplada en el proyecto. Es evidente que la organización comunitaria podría más adelante adquirir el dominio del terreno, por prescripción, en caso de que la persona que enajena no sea el dueño; pero aquí está establecida sólo la transferencia o transmisión y no la venta, por lo cual sería importante agregar ese vocablo tanto en la letra g) como en la h).También pienso que no basta con que tenga personalidad jurídica, porque podría adquirirla unos días antes y no se sabe cuál es el grado de organización de esa entidad, la seriedad de sus socios y la responsabilidad de sus dirigentes. Por este motivo, formularé indicación en el sentido de que la personalidad jurídica deberá tenerla, a lo menos, un año antes del acto jurídico respectivo.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, en octubre de 1992 presenté, junto con el Diputado señor Guzmán, una moción destinada a modificar el decreto ley N° 3.516, de 1980 que estamos revisando, que contiene normas sobre división de predios rústicos, comprendiendo en estos términos a los inmuebles de aptitud agrícola, ganadera o forestal ubicados fuera de los límites urbanos. En ese proyecto se establecía que no podrán subdividirse en espacios inferiores a media hectárea, por distintas razones, todos los predios ligados a la Ley General de Vivienda y Urbanismo, cuestión que estimamos debe derogarse o no aplicarse cuando se trata de organizaciones comunitarias con personalidad jurídica.Nuestra moción se fundó en el hecho de que en el campo existe gran cantidad de organizaciones que agrupan a los habitantes de los sectores rurales de las más variadas actividades. Sin embargo, la mayoría de las veces se presenta el inconveniente práctico de que las localidades se encuentran muy distantes unas de otras, y que en muchos kilómetros no se cuenta con un centro que reúna, atienda o aglutine a la gente del campo, y obviamente sería deseable que existieran.Para lograr esta finalidad, es conveniente que, en las zonas apartadas de los centros de madres, juntas de vecinos, establecimientos educacionales rurales, consultorios médicos rurales, postas y otros cuya injerencia en el desarrollo de la población campesina sea de manifiesta relevancia. A fin de cumplir con este propósito, es necesario respetar la norma contenida en el artículo Io del decreto ley N° 3.516, es decir, adquirir un terreno cuya superficie no sea inferior a media hectárea. De lo contrario, los notarios públicos no autorizan las escrituras públicas ni la enajenación y los conservadores de bienes raíces no practican inscripción alguna.Por lo tanto, nos pareció adecuada la posibilidad de permitir que, mediante modificación legal, los lugares de culto, organizaciones comunitarias, clubes deportivos y otros pudieran tener construcciones o sedes en sectores rurales, sin la exigencia de una superficie mínima de media hectárea de terreno, y permitir, asimismo, que se apliquen las mismas condiciones para la construcción de establecimientos educacionales o médicos de carácter rural.En agosto recién pasado, el Diputado señor Sabag presentó un nuevo proyecto que apuntaba en la misma dirección del nuestro, por lo que la Comisión de Agricultura, en forma unánime, consideró pertinente dejar constancia de ello. Incluso acogió, en forma unánime, la indicación del Ejecutivo, que suscribieron todos sus miembros presentes, para modificar tanto la moción del Diputado señor Sabag como la presentada por el Diputado señor Guzmán y el que habla hace ya dos años, la cual en definitiva, acoge las ideas matrices de ambas mociones parlamentarias.La indicación del Ejecutivo, que estamos analizando, agrega al artículo 1° del decreto ley N° 3.516 las letras g) y h), para establecer que los objetivos de esta iniciativa legal son permitir que, excepcionalmente, se pueda dividir un predio rústico en menos de media hectárea, cuando se trate de terrenos destinados a favorecer a instituciones con personalidad jurídica sin fines de lucro, a fin de que puedan legalizar la compra o la donación de predios rústicos de una superficie inferior a media hectárea, para el funcionamiento de clubes deportivos, centros de madres, organizaciones comunitarias, juntas de vecinos, sindicatos, bomberos, policía, postas, escuelas y otras de similar categoría, que no necesiten una superficie de terreno mayor o igual a media hectárea para el funcionamiento de su sede social, pudiendo instalar templos y locales de culto en superficies menores a las dispuestas en el decreto ley en cuestión.Me parece útil hacer presente que la superficie antes señalada tiene origen discrecional pudo haber sido mayor o menor y persigue una finalidad ajena al destino agrario de la propiedad. En efecto debe ser el dueño de la tierra, al subdividirla o comprar un lote resultante de la subdivisión, quien determine si la superficie disponible es o no apta para determinados cultivos agrícolas o explotaciones agropecuarias. La ley no tiene por qué señalar que el límite de media hectárea es suficiente para ello y no uno inferior. Hoy la tecnología juega un papel preponderante en esta materia y ha tendido, en las últimas décadas, a permitir la explotación económica de superficies comparativamente inferiores a las requeridas en otras épocas.La limitación de media hectárea se ha establecido por razones distintas a la explotación agraria. Lo que se desea evitar es la formación de núcleos urbanos al margen de las normas de urbanización, como alcantarillado, agua potable, luz, pavimento, etcétera.Por eso se prohíbe cambiar el destino agrícola de las parcelas de media hectárea y se permite, entonces, sólo una casa patronal y otra para el cuidador, pero no una población con diez sitios de 500 metros cuadrados cada uno. Lo adecuado sería que existiera libertad para subdividir el suelo rústico, pero adoptando ciertas medidas mínimas en resguardo de la salud e higiene.En todo caso, esta modificación legal significa un avance en esta materia, además de que soluciona innumerables problemas existentes en los distintos sectores rurales del país.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Exequiel Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, el proyecto reviste gran importancia, pues pretende terminar con un problema que los Diputados hemos conocido en los distintos distritos.De acuerdo con el decreto ley N° 3.516, los predios rústicos no pueden ser subdivididos en una superficie inferior a 0,5 hectáreas. Sin embargo, sobre todo en las zonas rurales, observamos una clara deficiencia en infraestructura para fomentar la organización comunitaria y su desarrollo, promover puntos de encuentros, ya sea a través de centros deportivos u otros e, incluso, dotarlo de una serie de servicios a fin de que cuenten con cuarteles de Carabineros y de bomberos, los que están considerados en el proyecto.Así, conocedores de la realidad de cada uno de los respectivos distritos, el proyecto ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Agricultura.Por ello, solicito a mis colegas que lo aprobemos en general y en particular, porque viene a resolver un importante problema que se presenta en las zonas rurales y a colaborar al fortalecimiento de las organizaciones comunitarias en esos lugares.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, estamos legislando para incorporar una excepción adicional a las normas del decreto ley N° 3.516, de 1980. que se hizo cargo de todas las parcelaciones de aptitud forestal o ganaderas que sobrepasaran los límites urbanos o quedaran fuera de los límites de los planos reguladores intercomunales de Santiago, Valparaíso y Concepción.Los hechos, las circunstancias, el crecimiento de la ciudad, aconsejan modificar esta legislación, de hace ya 14 años, para asumir una realidad distinta, pues a la luz de la expansión urbana surgen villorrios agrícolas, nuevas poblaciones, parcelaciones de agrado y otras que también deben ir acompañadas, por un lado, de los lugares donde la comunidad organizada pueda juntarse, como los clubes deportivos, los centros de madres, las instituciones de apoyo espiritual a esos conglomerados nuevos, las áreas de servicios, los cuerpos de bomberos y, desde luego, las institucionales, de salud y de vigilancia policial en los términos establecidos en el proyecto de ley.En verdad, la iniciativa se hace cargo de la nueva realidad en el contexto del desarrollo y de la expansión urbana de las grandes ciudades. Probablemente, en los próximos días, tal como lo ha anunciado el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, se propongan nuevas modificaciones al decreto ley N° 3.516, relacionadas con las parcelas de agrado, las cuales deberán reunir los mismos requisitos que se le están exigiendo a las subdivisiones en las zonas urbanas.De manera que el decreto ley N° 3.516, que ha sido un actor importante para detener la expansión inadecuada de la ciudad, hoy está sufriendo carencia de políticas de desarrollo urbano, lo que permite que los hechos sobrepasen una legislación dictada hace tres quinquenios.Sin perjuicio de mi voto favorable a la iniciativa en estudio, mencionaré un aspecto que me parece discriminatorio respecto de las instituciones de salud o educacionales que no pertenezcan al Fisco y que, el día de mañana, eventualmente se interesaran por establecer una pequeña escuela, jardín infantil o un centro de atención de ancianos o de niños.Señor Presidente, por su intermedio, solicito que el Diputado informante o quien corresponda explique si ese tipo de instituciones están consideradas en el contenido de la letra g), por cuanto se entiende que son organizaciones o instituciones con personalidad jurídica sin fines de lucro y, por consiguiente, podrán optar. En la ejemplificación que se hace en el proyecto, se mencionan los clubes deportivos, las iglesias, las confesiones o instituciones religiosas, el cuerpo de bomberos, pero no sé si esas normas son exclusivas y excluyentes respecto de esas instituciones, sin fines de lucro, vinculadas a la salud y a la educación; más aún, los grupos de vigilantes privados en el día de ayer hemos visto modificaciones en cuanto a su dependencia, en lo que respecta al tema de la seguridad ciudadana.Por consiguiente, me parece que en la ampliación de la subdivisión con estos fines, las nuevas cláusulas de excepción no deben discriminar entre el Estado y los particulares que lo hagan.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, desde siempre en este país ha habido gente que ha querido donar terrenos para fines sociales, pero se ha encontrado con muchas limitaciones desde el punto de vista legal. Por ello, considero que el proyecto mejora una situación que hemos venido sufriendo hasta el día de hoy.Está es una de las tantas maneras para que las organizaciones sociales, que a lo largo del país tienen carencia de infraestructura, en especial de espacio físico, puedan disponer de infraestructura, instalaciones y sedes sociales, con las cuales, por todas las limitaciones que existían anteriormente, no se podía contar. Esto lo noto en mi distrito, que es de comunas rurales y zonas apartadas, donde a veces es muy complicada la gestión, desde el punto de vista jurídico.Por eso, estoy de acuerdo con aprobar este proyecto por unanimidad, con las aclaraciones que nuestro colega señor Melero requiere respecto de la letra g).Uno de los grandes pasos que daremos en materia de participación de las organizaciones sociales será, en alguna medida, este proyecto de ley.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Aylwin.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, no voy a ser obstáculo para la aprobación de este proyecto; pero quiero manifestar algunas preocupaciones y, por lo menos, pedir una clarificación al Diputado que lo presentó y patrocinó y, si estuviera en un error, ver la manera de perfeccionar el espíritu de la iniciativa.En primer término, en muchas oportunidades he expresado en esta Cámara y en otras partes se lo he manifestado al colega señor Sabag y a todos los Diputados de mi partido mi profunda preocupación por el hecho de que, en Chile, la ciudad se está extendiendo indefinidamente. Cada día más, tierras dedicadas a la agricultura se destinan a parcelas de agrado, a fines habitacionales, y ahora a instituciones cuyo objetivo, indudablemente es diferente; en todo caso me parece dudosa la conveniencia de que se instalen en el campo.Sin embargo, insisto, no hago cuestión ni siquiera de eso, pero sí me preocupa profundamente la redacción del proyecto. Se establece que se pueden enajenar parcelas de menos de cinco mil metros cuando se trate de transferencias o transmisiones dice. A cualquier título, a las organizaciones comunitarias regidas por la ley N° 18.893, y a las organizaciones sindicales a que se refiere el Libro III del Código del Trabajo.No se expresa claramente, en mi concepto, que la transferencia de terrenos a estas organizaciones sea para cumplir los fines sociales, comunitarios o sindicales de la organización que lo va a recibir. Si no se expresa así, lógicamente, mañana en ese lugar podrá instalarse una casa de reposo o un sindicato podrá dejarlo para el veraneo de sus asociados y, como consecuencia de ello, en lugares especialmente cercanos al mar se levantarán pequeños villorrios que no van a cumplir con los requisitos mínimos de urbanización.Mi preocupación es mayor si se considera que la parte final de este artículo dice: “Asimismo, respecto del Fisco de Chile y de las municipalidades, (se podrá hacer esta transferencia) para el solo efecto de ser destinados a la construcción de establecimientos de salud, educacionales, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones de Chile.” O sea, cuando la transferencia se hace a las municipalidades, es para los efectos de que éstas cumplan determinados fines sociales; pero no queda claro este objetivo cuando la transferencia se hace a una organización sindical, a una iglesia, a un club deportivo o a cualquiera otra organización comunitaria.Si el proyecto de ley tiene esta amplitud, honestamente no podría votarlo a favor; pero si estoy equivocado, le pido a los autores del proyecto que se clarifique adecuadamente esta disposición, en el sentido de que se va a transferir a estas organizaciones comunitarias, pero única y exclusivamente para que cumplan con sus obligaciones y sus derechos comunitarios. Si es así votaré favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Sabag, quien puede clarificarle el asunto a Su Señoría.El señor SABAG.- Señor Presidente, no cabe duda de que el espíritu de esta iniciativa es solucionar el problema de las organizaciones comunitarias de las zonas rurales. Por lo menos, en mi distrito, y sé que en muchas partes de Chile, las juntas de vecinos corresponden a unidades territoriales muy grandes y no pueden construir o no pueden avanzar en las construcciones, porque no tienen el título de dominio. Este lo pueden obtener solamente y sin ningún problema si compran media hectárea. Pero como son organizaciones comunitarias pobres, si alguien les dona un terreno de 300 metros, es para construir la sede social. Una persona no donará 5 mil metros cuadrados.En definitiva, la finalidad es exclusivamente para la construcción de sedes sociales de estas organizaciones, y las hemos acotado claramente.También en las zonas rurales hay sindicatos que necesitan construir sus sedes. Si ellos quisieran el terreno para camping, lisa y llanamente deben comprar media hectárea. Con esa extensión, ni siquiera requieren de esta iniciativa ¿Qué dice el decreto? No podrá subdividir en menos de media hectárea. Si compran media hectárea o más, no se produce ningún problema. Lo que se propone es para cuando se requiere menos de media hectárea y sólo para la finalidad indicada.Por lo tanto, quiero aclararle a mi distinguido colega don Andrés Aylwin que el espíritu de este proyecto de ley es que todas estas organizaciones comunitarias, regularicen, incluso, las propiedades que en estos momentos tienen. Conozco muchas instituciones que han conseguido proyectos Fosis o recibido otros aportes directos del Gobierno para sus juntas de vecinos, pero que no pueden construir porque deben hacerlo en propiedades de las organizaciones comunitarias o de las municipalidades. Como no las tienen, no se pueden invertir estos fondos. Y el trámite repito es muy largo, engorroso y caro. Muchas de estas instituciones están paralizadas en su accionar justamente por este grave problema.En el caso del Fisco o de las municipalidades, se acota que, muchas veces, se donan terrenos para construir una posta o una escuela y el donante debe efectuar el mismo trámite largo, engorroso y costoso. En cambio, esta iniciativa permite que se omitan los trámites cuando se trate de donación.Ese es el espíritu, Diputado señor Aylwin.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira, quien es el último Diputado inscrito; después se votará el proyecto.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, este proyecto contribuye a solucionar una serie de inconvenientes que se generan en todas las zonas rurales del país.En esta etapa de la tramitación quiero formular una indicación que incorpora al artículo 1° una nueva letra g), pues, aun cuando estaba elaborando una moción, he preferido adelantarme y formularla en este proyecto porque, precisamente, trata de solucionar otro tipo de problemas que afecta a las zonas rurales, donde a los comités de allegados se les hace imposible obtener terrenos, sobre todo en aquellos sectores cercanos a los grandes centros urbanos, como ocurre en el distrito que represento, que abarca las comunas de Buin, Paine y Calera de Tango.El artículo 1° establece que ningún predio rústico puede ser subdividido en menos de 5 mil metros, es decir, media hectárea. Pero la letra g) que propongo agregar indica que ese límite no será exigible cuando aquel propietario de un predio agrícola destine a un comité de allegados, en forma gratuita hasta un 10 por ciento del terreno que va a subdividir.El objetivo de esta indicación es que cuando aquellos propietarios que deseen subdividir su predio como ocurre hoy en las comunas que he mencionado en menos de 5 mil metros, por el solo hecho de destinar voluntariamente hasta un 10 por ciento de ese predio u otro equivalente en la misma comuna no necesariamente en el que está subdividiendo a un comité de allegados, integrado en un ciento por ciento por habitantes de esa comuna, el mismo se podrá destinar para fines habitacionales.La indicación dice, textualmente:“g) Cuando el propietario del predio destine a título gratuito al menos un 10 por ciento de la superficie a subdividir o un terreno equivalente en su extensión en otro lugar de la comuna, a un comité de allegados integrado en un ciento por ciento por habitantes de dicha comuna.“Los predios resultantes del inciso anterior tendrán destino habitacional.”Si se incorpora esta proposición, no es aplicable el límite de 5.000 metros establecidos en el artículo Io.Con esta indicación, los propietarios podrán optar libremente por subdividir hasta en 5.000 metros, si así lo desean, como lo dispone la norma, o si destinan al menos un 10 por ciento del terreno a subdividir a un comité de allegados, podrán hacerlo en una superficie menor. El gran problema que muchas veces sufren los comités de allegados en esta zona es que se les hace muy difícil, después de juntar los fondos, cambiar el uso del suelo, de agrícola a habitacional. Por lo tanto, todos aquellos predios que se subdividan, automáticamente y por el solo efecto de esta indicación, tendrán el destino habitacional.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la idea de este proyecto es muy buena. Pero al igual que el Diputado señor Andrés Aylwin, tengo algunas observaciones que hacer.En primer lugar, en la letra c) del actual decreto ley N° 3.516 se establece todo un sistema para regularizar las divisiones y el saneamiento de la posesión de la pequeña propiedad raíz y la constitución del dominio sobre ella, en virtud de lo dispuesto en el decreto ley N° 2.695, de 1979. En consecuencia, actualmente existe un procedimiento que, de aplicarse íntegramente lo establecido en el provéelo, colisionaría con dicha letra c). Por lo tanto, había que armonizar las dos disposiciones, porque, de acuerdo al saneamiento de la pequeña propiedad raíz, se exige posesión material, por sí o por sus antecesores, y si existen documentos, incluso privados, en virtud del mencionado decreto se puede regularizar la propiedad de ese bien raíz, sobre el cual existe, repito, posesión material. Tal es la situación que ha ocurrido de hecho con numerosos cuarteles de carabineros, postas, canchas de fútbol, etcétera. De manera que planteo la observación a fin de que se armonice con el proyecto.Pero lo más preocupante de la situación es que hay un verdadero contraste con lo publicado hace pocos días por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en relación con las subdivisiones prediales, Nos parece muy buena la idea de que existan canchas de fútbol, postas, establecimientos educacionales y todo tipo de construcciones adecuadas para los fines de las distintas instituciones, entre las cuales se incluyen los templos y otras edificaciones para organizaciones de tipo religioso. Pero pregunto se puede agregar a ello la indicación del Diputado señor Longueira: ¿Quién pagará el costo de la urbanización? El Estado y las municipalidades deberán construir las calles, instalar el alumbrado, el agua potable y el alcantarillado. Desde ese punto de vista, me parece que estamos propiciando, mediante una buena idea, que el Estado, a través del Ministerio de Vivienda o de las municipalidades, se haga cargo de los costos de la urbanización.Desde esa perspectiva, no obstante su buena intención, no me parece atendible la indicación del Diputado señor Longueira, porque estaríamos transformando los 5.000 metros cuadrados en un terreno apto para construir una población, en el cual las autoridades públicas deberán intervenir para financiar las obras de urbanización.Igualmente, me parece inadecuada la indicación presentada por el Diputado señor Maximiano Errázuriz, que se refiere a la transferencia o transmisiones a cualquier título, en las que no están consideradas las compraventas. En nuestra ley está establecido el contrato de compraventa. La venta, contrato bilateral, tiene una contrapartida; por lo tanto, desde ese punto de vista, parece inexacto. Es cierto que la venta de cosa ajena es válida, pero en nuestro país es sabido que las adquisiciones se hacen de un modo complejo, como dicen los autores de Derecho Civil: mediante un título y a través de un modo de adquirir. En nuestro lenguaje jurídico, todos entendemos que la compraventa es un título, es el contrato que motiva el modo de adquirir posterior que, por lo general, en el caso de los bienes raíces, es la tradición, aunque existen otros modos de adquirir. Entonces, cuando hablamos de transferencia nos referimos al modo de adquirir; cuando hablamos del título, a la compraventa; y cuando hablamos de transmisión, a la sucesión por causa de muerte.En consecuencia, la indicación no es necesaria, porque estas frases comprenden las transferencias y las transmisiones a cualquier título, y la compraventa es un título.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, quiero referirme a la finalidad del proyecto y a algunas indicaciones que se han formulado.Me parece muy importante la idea del proyecto, pero la podemos distorsionar con las indicaciones que se han hecho o cuya presentación se ha anunciado. Puede ocurrir que, en definitiva, no despachemos el proyecto, y que quienes hicieron la moción vean frustradas las posibilidades de ayudar a los sectores que deben regularizar su equipamiento comunitario en los predios rústicos.Digo esto porque se han planteado situaciones muy justas de resolver, pero que deberían tratarse en otro proyecto porque existen muchas dificultades que debemos analizar. Por ejemplo, me parece muy justo dar una autorización relativamente global para regularizar situaciones de comités de allegados, pero ella tiene que ver con posibles abusos que podrían producirse en función de la subdivisión de predios en zonas que no corresponden a las establecidas en los planos reguladores o en zonas prohibidas de acuerdo con la Ley de Urbanización y Construcciones. Con ello vamos a generar como alguien lo planteaba loteos brujos en zonas inminentemente rurales que carecen de parte importante de la urbanización, con el vicio inherente para la subdivisión, lo cual originará una demanda bastante fuerte a las instituciones fiscales y perjudicará a pobladores que por muchos años carecerán de los mínimos elementos de urbanización.En todas las comunas del país donde existen posibilidades de efectuar subdivisiones, hay zonas urbanas y rurales; incluso en sectores y ciudades de mayor densidad hay comunas con zonas rurales. Por ejemplo, el plan regulador de Maipú contempla dos tipos de zonas: la urbana y la rural. Si tuviéramos que recoger la loable iniciativa del Diputado señor Longueira, distorsionaríamos las modificaciones tendientes a congelar la expansión de las zonas urbanas y comenzaríamos a presionar por subdivisiones de predios que en estas comunas de alta densidad es importante conservar como zonas eminentemente rurales.Respecto de las excepciones, la ley también establece un procedimiento para declarar la zona urbana satélite. Por eso, dentro de una comuna que no pertenece propiamente a la zona urbana, nacen pueblos y existe la posibilidad de una subdivisión distinta mediante esa vía excepcional.Entonces, vale la pena recoger la iniciativa del Diputado señor Longueira, pero en un estudio realizado con mucho mayor detenimiento, porque esto podría generar una situación bastante complicada.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, me alegra escuchar que muchos señores Diputados han manifestado su opinión favorable al proyecto, más o menos en la forma original en que fue presentado a la Sala.Sin embargo, entiendo perfectamente la indicación del Diputado señor Longueira. Con ella demuestra su preocupación por los problemas de los sectores campesinos. Sin embargo, yo vivo eso mucho más que él, pues represento a sesenta comunidades o villorrios aírales.¿Pero qué sucede? Cuando se vende una o dos hectáreas de terreno y se efectúa el trámite de subdivisión, en primer lugar, se hace el cambio de uso de suelo, y desde ese momento queda con destino habitacional. Al ocurrir esto, aunque el villorrio esté en la punta del cerro como ocurre con muchos de los que represento queda obligado a tener alcantarillado, calles pavimentadas, soleras, veredas, agua potable; es decir, toda la urbanización, como si estuviera en pleno centro de una gran ciudad.Eso constituye una exigencia exagerada para villorrios rurales, lo cual tiene paralizada la concreción de muchos de ellos, situación que hemos estado planteando ante el Ministerio de Vivienda. La salida es otra: la flexibilización y la ayuda directa, solución que el Gobierno ha considerado. Por eso, empezará a construir villorrios rurales con las urbanizaciones mínimas exigibles. Por lo tanto, distorsionamos absolutamente esa situación al tratar de incluir esa indicación en el proyecto.Estamos muy interiorizados en este tema y es necesario buscarle otra salida. Invito al Diputado señor Longueira para que, juntos, hagamos fuerza y solucionemos el problema de muchos villorrios y comités de allegados que han estado tratando de conseguir sitios y casas.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, sólo quiero agregar que hace quince días planteé al Ministro de Vivienda la indicación que estoy presentando, quien compartió el criterio que encierra. Más aún, mi idea inicial era que las personas que subdividieran y se acogieran a la iniciativa pudieran dividir hasta menos de mil metros, y él consideró que deberíamos dejarlo en forma ilimitada.Esta es la forma de lograr que en los sectores agrícolas se destinen terrenos con fines habitacionales para los comités de allegados. Es evidente que mi indicación es mejorable, y lo haré a través de una iniciativa que presentaré en la Comisión en el segundo trámite parlamentario del proyecto.Los comités de allegados de los sectores rurales pasan meses y años con sus subsidios, y finalmente los pierden porque no existe la posibilidad de tener esos terrenos.A este artículo se pueden acoger voluntariamente las personas que van a subdividir el predio agrícola, y el 10 por ciento del predio donado a un comité de allegados, integrado en un ciento por ciento por habitantes de la misma comuna, estará destinada automáticamente a fines habitacionales.Alguna vez debemos enfrentar el problema que se está viviendo en las zonas rurales. A lo mejor, la indicación que formulé requiere perfeccionamiento, pero la moción que estoy elaborando es mucho más completa y mejor que la indicación, Dado que hay un proyecto sobre modificaciones al decreto ley N° 3.516, que no sabía que se estaba tramitando, preferí presentar la indicación, porque, además, es más importante que se diga en esta discusión que el Gobierno ha anunciado modificaciones sustanciales a dicho decreto ley, las que ingresarán a la Cámara probablemente en los próximos días, Ellas contienen una serie de normas adicionales para los loteos que hoy existen en las comunas rurales.Alguna vez debemos permitir que los comités de allegados se instalen en sus propias comunas, para que no ocurra lo que está sucediendo hoy con poblaciones que pese a contar con el subsidio básico, son trasladadas de las grandes urbes a los sectores rurales, generando enormes distorsiones, ya que esas personas no tienen los mismos hábitos de aquellas que viven en las zonas rurales. Por lo tanto, alguna vez debemos dar la oportunidad de permanecer en las comunas rurales a quienes viven en ellas; solucionar su problema y destinar el suelo efectivamente al fin habitacional.Con esta indicación, puede generarse una cantidad de villorrios importantes en el país. Si se subdividen terrenos de cinco mil metros, no veo inconveniente en destinar al menos ese 10 por ciento u otro terreno equivalente en la misma comuna a sus comités de allegados.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Correspondería votar, pero han pedido hacer uso de la palabra los Diputados señores Balbontín, Errázuriz y Tuina.Solicito el asentimiento unánime para concederles la palabra.Acordado.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, sólo para decir que partimos discutiendo el objetivo muy práctico y concreto planteado por el Diputado señor Sabag, pero hemos derivado en una cuestión totalmente distinta.Me alegro de la observación del Diputado señor Longueira. Si no separamos los dos aspectos que discutimos, podemos llegar a promover un proceso de constituciones espontáneas en territorios y asentamientos del campo, que pu^de ser altamente destructivo. Esto requiere de una planificación, desde el punto se vista regional y local, que considere otros criterios y no sólo los que se señalan en la propuesta del Diputado señor Longueira. Por lo tanto, juntar ambas cosas sería absolutamente contraproducente.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Turna.El señor TUMA.- Señor Presidente, sólo para expresar que con el Diputado señor Melero hemos presentado una indicación a la letra g), en el sentido de ampliar la posibilidad que se otorga a otro tipo de instituciones que no están mencionadas taxativamente en el proyecto y que dicen relación, por ejemplo, con las asociaciones de pequeños agricultores, con las comunidades indígenas y otras similares.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, sólo haré un alcance a lo expresado por mi colega Elgueta, en el sentido de que cuando yo hablé de transferencias o transmisiones a cualquier título las primeras, entre vivos, y las segundas, por causa de muerte, me referí a la transferencia del dominio.En consecuencia, planteé agregar “ventas” para el caso en que quien venda no sea dueño. Tal situación no está contemplada acá, ya que se habla de que el título de la transferencia puede ser una compraventa o donación, y hay transferencia cuando el que vende es dueño, porque, si no lo es, no puede transferir un derecho que no tiene. Por eso, propuse agregar la venta dentro de esta disposición.He dicho.
