INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota.Diputados informantes de la Comisión Especial y de la de Hacienda son los señores Salvador Urrutia y José García, respectivamente.-Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1499-05, sesión 33ª en 10 de enero de 1995, Documentos de la Cuenta N° 2.-Informes de la Comisión Especial, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 6 y 7, de esta sesión.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión Especial.
El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, por acuerdo de la Comisión Especial encargada del estudio del proyecto de ley que establece incentivos para el desarrollo de las provincias de Arica y Parinacota, me corresponde informar a la Sala respecto del contenido de su proposición.Los colegas comprenderán la enorme satisfacción que invade mi espíritu al informar un proyecto tan esperado y apreciado por la esforzada y olvidada tierra ariqueña. Estoy cierto de que mis colegas de regiones, sobre todo aquellos que representan zonas alejadas del centro del país, compartirán conmigo estos legítimos sentimientos de un Diputado de provincia que ve hecha realidad parte de los sueños largamente acariciados por sus representados y el suyo propio.La iniciativa que se somete a consideración de la Honorable Cámara, no obstante carecer de la integralidad necesaria para solucionar todos los problemas que afectan a las provincias de Arica y Parinacota, establece incentivos de variada naturaleza, con el preciso objeto de dar un impulso al desarrollo económico de dichas provincias, pues, a pesar de encontrarse establecidos en el plan estratégico formulado por el Gobierno, requieren de una norma de carácter legal para su puesta en marcha.Las razones que consideró el Gobierno para dar su respaldo a esta iniciativa se encuentran, básicamente, en la necesidad de revertir la tendencia declinante que presenta la economía en las provincias señaladas, la que puede explicarse principalmente por dos factores:1° La pérdida de efectividad del sistema de preferencias aduaneras y tributarias para mantener un desarrollo sustentable en el largo plazo, derivada del creciente proceso de apertura de la economía mundial y de los mercados circundantes en esas zonas.2° La limitada integración económica de dichas áreas con los países vecinos, los que por su parte también han desarrollado sistemas de franquicias que compiten en forma creciente con los existentes en Chile.Teniendo presente dichos factores y la política aplicada hasta la fecha, que ha considerado a estas provincias como zonas aisladas, en circunstancias de que en el contexto de una profunda internacionalización y apertura de los mercados Arica y Parinacota pueden llegar a constituirse en las zonas menos aisladas del país, se ha diseñado una estrategia de desarrollo de largo plazo que se funda en los siguientes elementos:-Aprovechar las ventajas competitivas que, por su ubicación geográfica, tienen estas provincias para el comercio, el turismo y la industria, consolidando las zonas de Arica y Parinacota como un corredor internacional para el tránsito y elaboración de mercancías destinadas a la subregión andina y central de Sudamérica y a los mercados del Asia-Pacífico e incentivando el proceso de integración con los países vecinos.-Fortalecer y promover la iniciativa privada y el uso intensivo de los recursos disponibles para expandir la capacidad productiva de bienes y servicios.Conforme a lo anterior, el proyecto contempla las siguientes iniciativas:1.- Establecimiento de un crédito tributario a la inversión, equivalente al 20 por ciento del valor de los nuevos activos productivos, incluidos los inmuebles, incorporados a los proyectos de inversión que se ejecuten en las provincias de Arica y Parinacota, que sean superiores a 2.000 y 1.000 unidades tributarias mensuales, respectivamente.Respecto del plazo por el que se extenderán dichas franquicias, nuestra Comisión rechazó el propuesto en el mensaje, por parecerle demasiado exiguo, dejando para una posterior discusión con el Ejecutivo su ampliación hasta 1998.En el caso de los inmuebles que tengan como destino su uso habitacional, el beneficio se refiere a la construcción de más de cinco unidades, con una superficie construida total no inferior a mil metros cuadrados y siempre que se localicen en los centros de interés turístico, a diferencia de la propuesta del Ejecutivo, que exigía una superficie superior a 3.000 metros cuadrados y la construcción de 10 unidades habitacionales.El crédito al impuesto de primera categoría se aplicará a todos aquellos que tributan sobre renta efectiva y a los que estén acogidos al régimen especial establecido en el artículo 27 del decreto con fuerza de ley NQ 341. Lo anterior, sin perjuicio de mantener el derecho a rebajar este impuesto de los tributos personales.El primitivo mensaje planteaba un complejo procedimiento administrativo para otorgar este beneficio, el que fue sustituido, a solicitud de la Comisión, por un solo trámite a cargo del Servicio de Impuestos Internos.El proyecto también contiene una normativa general para la puesta en marcha de los centros de exportación en las provincias de Arica y Parinacota. Desgraciadamente, durante el trámite legislativo, el Ejecutivo insistió en excluir a la provincia de Parinacota, y como esa iniciativa sólo le corresponde a él, no aparece en el texto final.El objetivo de los centros exportadores es convertir a la zona en una plataforma de exportación de productos hacia los países vecinos dotados de normativas que hagan competitivo el comercio exterior de esos recintos.Este tema fue largamente discutido en la Comisión Especial, por cuanto hubo dudas respecto del posible perjuicio que causarían a la actividad de la zona franca de Iquique. Felizmente, durante su estudio en dicha Comisión se llegó a varios acuerdos que permitieron llegar a un texto consensuado que recoge gran parte de las preocupaciones expresadas por sectores iquiqueños, sin afectar los beneficios que dichos centros exportadores representan para Arica. Asimismo, se decidió solicitar al Ejecutivo un profundo reanálisis de su actual normativa, por cuanto, tal como está planteada, significa un apoyo muy débil a la actividad del comercio exportador de Arica.La tercera parte del proyecto se refiere a la eliminación de las restricciones existentes para la adquisición, por parte de nacionales de países limítrofes, de derechos sobre inmuebles que se encuentren ubicados en el radio urbano de Arica, en el Parque Industrial de Chacalluta, en las áreas declaradas centros de interés turístico y en aquellas que señale el Presidente de la República mediante decreto fundado, expedido a través del Ministerio del Interior, exceptuándose los bienes inmuebles ubicados dentro de los 10 kilómetros medidos desde la frontera. Esta restricción se mantiene respecto de los bienes de que sean dueños o tengan participación organismos o empresas de Estados limítrofes, en todos aquellos lugares declarados zona fronteriza.Se estimó adecuado incoporar un artículo nuevo que obliga a los conservadores de bienes raíces de Arica a llevar un registro especial de esas compraventas, el cual siempre estará a disposición de las distintas instituciones del Estado.Asimismo, el proyecto contiene normas misceláneas, que generan ventajas de diversa índole para distintas actividades económicas de la provincia: se podrá recuperar como crédito fiscal el impuesto pagado por la importación de mercaderías extranjeras; se facilita la venta de servicios y mercaderías sin impuestos a todas las naves extranjeras que operen en labores de pesca fuera de nuestra área económica exclusiva; se otorgan derechos a las industrias exportadoras con régimen de zona franca para recuperar los impuestos recargados en la utilización de servicios y suministros; se aumenta a mil dólares el tope máximo de compra para viajeros, y se autoriza la creación de un "duty free" en el aeropuerto de Chacalluta.A este respecto, la Comisión Especial, por unanimidad, solicita al Ejecutivo considerar la creación de un duty free en el aeropuerto internacional de Iquique.El artículo 30 -último permanente del mensaje- se refiere a la readecuación del incentivo a la mano de obra en la Primera Región y propone un calendario de reducción del subsidio. Por distintas consideraciones -una de las más importante es el hecho de que en 1993, durante el gobierno del ex Presidente Aylwin, se llegó al compromiso de que el beneficio se mantuviera hasta 1999, pues su eliminación crearía desincentivos a la inversión dentro del plan actual- se decidió rechazarlo por unanimidad, y dejarlo excluido del texto que se propone.En mérito de las consideraciones expuestas y del beneficio que representa el proyecto para las provincias de Arica y Parinacota, vuestra Comisión Especial propone a la Honorable Sala aprobarlo por unanimidad.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a las personas que se encuentran en las tribunas que, de acuerdo con el Reglamento de la Cámara de Diputados, no se permite ningún tipo de manifestaciones.Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto de ley que establece incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota y modifica diversas normas legales.La urgencia de la iniciativa, de origen en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, está calificada de "suma" para su tramitación legislativa.Durante su estudio, asistieron a la Comisión el Ministro del Interior, señor Carlos Figueroa, los Honorables Senadores señores Sergio Bitar y Julio Lagos y los señores Jorge Soria, Osvaldo Rivas, Luis Sánchez Castellón, Juan Ramón Núñez, Claudio Juárez y Rodrigo Ketterer, alcalde de Iquique, Subdirector Nacional de Aduanas, asesor del Ministerio de Economía, Secretario Ejecutivo del Comité Interministerial para el Desarrollo de Arica, asesor del Ministerio de Hacienda y asesor del Ministerio de Economía, respectivamente.También concurrieron representantes de los sectores público y privado de Arica e Iquique.El propósito de la iniciativa consiste en establecer determinados incentivos, con el objeto de impulsar el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota e introducir diversas modificaciones a normas que regulan regímenes regionales especiales que tienen la misma finalidad.De los antecedentes proporcionados a la Comisión por el señor Ministro del Interior, se desprende que los diversos esquemas de incentivos existentes para la zona referida se han tornado insuficientes para detener su declinación económica, lo que hace indispensable crear nuevos mecanismos que reviertan dicha situación.Asimismo, el señor Ministro señaló que, en el actual esquema de internacionalización de las economías, nuestro país está próximo a integrarse a grandes acuerdos económicos, como el Nafta y el Mercosur, por lo cual se debe aprovechar la ubicación privilegiada de estas provincias, fortalecer su capacidad empresarial, incentivar el proceso de integración económica con los países vecinos y, en consecuencia, consolidar a Arica como corredor internacional para el tránsito de mercancías del área Asia-Pacífico.Por su parte, los representantes de la Confederación de la Producción y el Comercio de Arica hicieron hincapié en la necesidad de elaborar una política de Estado para la zona, puesto que, según lo expresado, Perú y Bolivia han adoptado una agresiva política económica que paulatinamente está dejando fuera a la ciudad de Arica de aquellos mercados que naturalmente podrían corresponderle.Respecto del proyecto, solicitaron que los llamados "centros exportadores" que se proponen sean reemplazados, manteniendo su objetivo en una sola "zona de tratamiento especial", la cual abarcaría las provincias de Arica y Parinacota, lugares en los cuales el ingreso de mercaderías provenientes del resto de Chile recibiría el mismo trato tributario-aduanero que las exportaciones, con excepción del impuesto al valor agregado, al que estarían afectas dichas mercaderías, así como también las de origen boliviano y peruano y las provenientes de la zona franca de Iquique.A su vez, los representantes de Iquique manifestaron su preocupación respecto de algunas de las normas que propone el proyecto, en especial las relativas a los centros de exportación, toda vez que, en su opinión, debe delimitarse claramente qué tipo de mercaderías provenientes de países del Cono Sur de América se verán beneficiadas con este régimen, puesto que, de no ser 'así, podría perjudicarse la zona franca de Iquique.Finalmente, tanto las delegaciones de Iquique como de Arica coincidieron en que la supresión paulatina de los beneficios establecidos en el decreto ley N° 889, de 1975, relativos al incentivo para contratación de mano de obra, sería gravemente perjudicial, puesto que ambas zonas presentan en la actualidad altos índices de cesantía.La Comisión Especial para el Desarrollo de Arica y Parinacota dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8°, 9°, 10, 11, 14, 20, 22, 23, 24, 25 y l9 y 29 transitorios del proyecto por ella aprobado.La Comisión de Hacienda acordó someter a su consideración, además, los artículos 12, 13, 15 y 21.Sus principales acuerdos respecto del articulado son los siguientes:El artículo l°, que establece un crédito tributario para incentivar la inversión en las provincias de Arica y Parinacota, fue aprobado por unanimidad.El Ejecutivo presentó una indicación para agregar el siguiente inciso final:"El crédito que establece este artículo regirá hasta el 31 de diciembre de 1996 y sólo se aplicará respecto de los bienes incorporados por el contribuyente al proyecto de inversión a esa fecha. Lo anterior es sin perjuicio de lo estipulado en los artículos 1° y 8° de esta ley."Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 5 votos a favor y 3 abstenciones.Sometido a votación el artículo le en su integridad, fue aprobado por unanimidad, acordándose, también por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Hacienda, hacer presente al Ejecutivo la conveniencia de revisar el plazo estipulado para acogerse a la franquicia y rebajar el mecanismo de deducción del crédito para que sea más efectivo.Por mayoría, se acordó solicitar la extensión de la franquicia al casco urbano de la ciudad de Arica y modificar el monto de los proyectos ejecutados en la provincia de Arica a 1.000 unidades tributarias mensuales y en la de Parinacota, a 500 unidades tributarias mensuales.El artículo 2°, que establece la deducción del crédito del impuesto de primera categoría que el contribuyente deba pagar, fue aprobado por unanimidad.El artículo 3°, que dispone que para acceder al crédito establecido en el artículo l°, el contribuyente deberá informar al Servicio de Impuestos Internos, en la forma que éste lo determine, la inversión realizada con derecho a este beneficio, fue aprobado también por unanimidad.El artículo 4°, que dispone que los bienes muebles comprendidos en la inversión que sirvió de base para el cálculo del crédito, deberán permanecer en las provincias indicadas en el artículo 19 por el plazo mínimo de cinco años, contado desde la fecha en que fueron adquiridos, fue aprobado por unanimidad.El artículo 5°, que señala que no tendrán derecho al crédito los contribuyentes que a la fecha de deducción del crédito adeuden al Fisco impuestos o gravámenes aduaneros con plazo vencido, fue también aprobado por unanimidad.El artículo 6°, que establece que la utilización de antecedentes falsos o inexactos para impetrar el beneficio consagrado en este párrafo, será sancionada en la forma prevista en el Código Tributario, fue aprobado por unanimidad.Los Diputados señores Arancibia, Andrés Palma y Orpis formularon indicación para agregar el siguiente artículo 6° bis:"Artículo 6° bis.- Todas aquellas personas condenadas por los delitos de lavado de dinero y narcotráfico, deberán restituir al Fisco las sumas de dinero equivalentes a las franquicias que hayan obtenido en virtud de la presente ley."Esta sanción se hará extensiva a las sociedades en las cuales los condenados tengan participación."Puesta en votación, la indicación fue aprobada por 8 votos a favor y 3 abstenciones.El Ejecutivo presentó una indicación para incorporar como artículo 7°, el siguiente: "Artículo 7°.- No obstante lo dispuesto en el artículo 1° de la presente ley, el derecho al crédito tributario regirá también para las inversiones terminadas antes del 31 de diciembre de 1997. Para esta anualidad el Presidente de la República, mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda, dentro del segundo semestre del año 1996, fijará el porcentaje del crédito entre el 15% y el 20% de la inversión, en función de las economías de recursos fiscales derivadas de la aplicación del artículo 28 de esta ley, registradas hasta el año anterior a dicha anualidad."Solicitada la votación separada, se aprobó por unanimidad el Párrafo I. El II fue rechazado por 1 voto a favor, 5 en contra y 3 abstenciones.En consecuencia, el artículo 7° que la Comisión de Hacienda recomienda aprobar a la Honorable Sala, quedaría del siguiente tenor: "No obstante lo dispuesto en el artículo l° de la presente ley, ..." -que establece que las inversiones podrán acceder al crédito sólo hasta el 31 de diciembre de 1996- "... regirá también para las inversiones terminadas antes del 31 de diciembre de 1997." En consecuencia, se extiende el plazo.El Ejecutivo presentó también una indicación para incorporar el siguiente artículo 8e:"Artículo 8e.- Podrá, asimismo, el Presidente de la República, mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda, dentro del segundo semestre del año 1997, prorrogar el plazo para acceder al beneficio concedido en el presente párrafo, hasta el 31 de diciembre de 1998, fijando, en este caso, el porcentaje del crédito entre el 10% y el 20% de la inversión, en función de las economías de recursos fiscales derivadas de la aplicación del artículo 28 de esta ley, registradas hasta el año anterior a dicha anualidad."Solicitada la votación separada, se aprobó por unanimidad el párrafo que extiende la franquicia hasta 1998, y fue rechazada, por 1 voto a favor y 5 en contra, la disposición que rebajaba el crédito a tasas entre el 10 y el 20 por ciento, manteniéndolas, en consecuencia, también en un 20 por ciento para 1998.El artículo 7S, que pasa a ser 9Q, autoriza el establecimiento, en la provincia de Arica, de recintos denominados "centros de exportación".Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad.El artículo 8Q, que pasa a ser 10, dispone que a los centros de exportación podrán ingresar mercancías nacionales o nacionalizadas, y extranjeras originarias y procedentes de otros países sudamericanos.El artículo 9e, que pasa a ser 11, señala que la venta de mercancías nacionales o nacionalizadas a los comerciantes establecidos dentro de un centro de exportación se considerará exportación sólo para los efectos tributarios previstos en el decreto ley NQ 825, de 1974, pero con una devolución del crédito fiscal de hasta el porcentaje equivalente a la tasa del impuesto respectivo sobre el monto de la citada venta.Los Diputados señores Ramón Pérez y Soria formularon indicación para eliminar, en los artículos 8e y 9Q, la frase "o nacionalizadas", la cual fue aprobada por 7 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones.Puestos en votación general los artículos 8Q y 9S, que pasan a ser 10 y 11, respectivamente, fueron aprobados por unanimidad, acordándose hacer presente al Ejecutivo la necesidad de efectuar un estudio acerca de la competitividad de los "centros de exportación" en comparación con la zona franca de Tacna para, eventualmente, modificar su texto en el Honorable Senado.El artículo 10, que pasa a ser 12, especifica que podrán también ingresar y depositarse en los centros de exportación mercancías originarias y procedentes de otros países sudamericanos sin que queden afectas al pago de derechos y demás gravámenes adua- ñeros, incluida la tasa de despacho, así como de cualquier impuesto de carácter interno que grave la importación y venta de exportación, fue aprobado por 9 votos a favor y 1 voto en contra.El artículo 11, que pasa a ser 13, regula la venta y traslado de las mercaderías desde un centro de exportación a las empresas manufactureras de Arica.El artículo 12, que pasa a ser 14, consigna las mercaderías que, por cuenta propia o ajena, ingresen y se depositen en un centro de exportación, yEl artículo 13, que pasa a ser 15, establece que la venta, depósito, traslado, importación, exportación o reexpedición de las mercaderías de que se trate sólo podrán realizarse al por mayor y cada vez por un monto superior a 95 unidades tributarias mensuales.Estos tres artículos fueron aprobados por unanimidad.El artículo 14, que pasa a ser 16, prescribe que el Servicio Nacional de Aduanas podrá cobrar a los administradores una cantidad en dinero, periódica y fija en unidades reajustables, destinada a financiar los gastos que demanden las funciones de fiscalización. Fue aprobado por 5 votos a favor y 3 votos en contra.El artículo 15, que pasa a ser 17, dispone que el que retire o introduzca mercancías a un centro de exportación en contravención a lo dispuesto en este párrafo, incurrirá en los delitos de contrabando o fraude.Los artículos 20, 21, 22, 23, 24 y 25, que pasan a ser 22, 23, 24, 25, 26 y 27, respectivamente -este último establece un almacén de venta libre o "duty free shop" en el Aeropuerto Internacional de Chacalluta, de Arica, fueron aprobados por unanimidad.El Ejecutivo presentó una indicación para agregar el siguiente artículo 28:"Artículo 28.- Establécese el siguiente calendario de reducción del porcentaje establecido en el inciso primero del artículo 2e del decreto ley NQ 3.625, de 1981, aplicable, solamente, a los empleadores a que se refiere el artículo 10 del decreto ley NQ 889, de 1975, de acuerdo a la relación entre la tasa de desempleo registrada en la provincia respectiva y la correspondiente al promedio nacional, ambas medidas en el año calendario anterior al que se indica." Además, dispone una rebaja progresiva de la bonificación que se otorga para la contratación de mano de obra en las provincias extremas.Esa indicación del Ejecutivo fue rechazada en la Comisión de Hacienda por 8 votos en contra y 1 abstención, manteniéndose, en consecuencia, el mismo texto propuesto por la Comisión Especial que trató el proyecto.Finalmente, respecto del articulado, debemos decir que los artículos 1° y 2- transitorios fueron aprobados por unanimidad.En nombre de la Comisión de Hacienda, conviene señalar los costos fiscales que representa el proyecto.La fijación de un crédito a la inversión, incluido en el artículo ls, se estima en 8.880 millones de pesos para el período 1995-1999.El derecho a recuperar el impuesto establecido en el artículo 11 de la ley Np 18.211, esto es, la tasa del 6 por ciento con que se gravan las mercaderías que salen hacia la zona franca de extensión, podría significar una menor recaudación anual de 7.300 millones de pesos.Permitir que las empresas pesqueras extranjeras recuperen el IVA por el rancho de naves, se estima en 22 millones de pesos anuales.El costo fiscal del derecho a recuperar los impuestos por concepto de utilización de servicios y suministros para las industrias exportadoras acogidas al régimen de zona franca, es de 200 millones de pesos anuales.El costo fiscal de aumentar de 500 a 1.000 dólares el tope máximo de compras exentas de impuesto a los viajeros provenientes de zonas francas o zonas de extensión, se calcula en 1.654 millones de pesos.El costo fiscal de autorizar un "duty free shop" en el aeropuerto de Arica, se estima en 57 millones de pesos anuales.Finalmente, interpretando a todos los miembros de la Comisión de Hacienda, expreso el público reconocimiento a don Javier Rosselot, Secretario de la Comisión de Hacienda, y a los Prosecretarios, don Pablo Onetto y Andrés Ortiz, porque este proyecto se terminó de despachar anoche muy tarde, y ellos debieron continuar trabajando hasta muy avanzada la madrugada para que el informe, que se encuentra en el escritorio de los señores Diputados, pudiera ser rendido en esas condiciones. Creo que esto es digno de todo nuestro reconocimiento.Es cuanto puedo informar en nombre de la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se iniciará de inmediato la discusión del presente proyecto de ley.Hago presente a la Sala que el tiempo destinado a las intervenciones es de cinco minutos para el primer discurso y de cinco para el segundo.Tiene la palabra el Diputado señor Zambrano.El señor ZAMBRANO.- Señor Presidente, en primer lugar, debo manifestar que hablo en nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano. En segundo término, quiero destacar el alto grado de participación de las autoridades de las provincias de Arica y Parinacota y de las organizaciones sociales durante la visita y constitución de la Comisión Especial en las ciudades de Arica, Putre e Iquique. Agradezco, además, las atenciones que nos dispensaron dichas comunidades.El 3 de enero pasado el Presidente de la República y el Ministro del Interior, este último como presidente del Comité Interministerial para el Desarrollo de Arica y Parinacota, firmaron, en ceremonia celebrada en La Moneda, el proyecto de ley que establece incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota y modifica diversas normas legales.El proyecto tiene por objeto complementar, en el plano legislativo, las medidas anunciadas en octubre del año pasado por el Presidente Frei.Todas estas iniciativas administrativas y legislativas se originan en la preocupación del Gobierno por la profunda crisis que afecta a estas provincias de la Primera Región, manifestada especialmente en tres decisiones: la constitución del Comité Interministerial para el desarrollo de Arica y Parinacota; el anuncio del Plan Arica, y ahora el proyecto de ley que analizamos.La crisis por la que atraviesan estas provincias nortinas se explica por el colapso del modelo de desarrollo aplicado desde la década de los años 50, cuando dentro de un esquema de economía cerrada y por razones geopolíticas se hizo necesario promover el desarrollo y poblamiento de la zona.Por ello, se le dio el carácter de puerto libre, con lo cual se consiguió que a fines de los años 60 la región registrara un importante crecimiento y su población aumentara en 60 por ciento.Otro hito importante es la constitución, a fines de la década de los 50, de la Junta de Adelanto de Arica, destinada a mitigar el conjunto de problemas sociales surgido con el rápido e inorgánico crecimiento.Todas estas medidas, sustentadas especialmente en preferencias tributarias y aduaneras, provocaron un fuerte desarrollo en materia de infraestructura comercial y principalmente industrial, destinado en forma prioritaria a satisfacer el consumo interno.Luego de instaurado el gobierno militar, éste rebajó los aranceles y eliminó la protección de que gozaba el sector industrial, como parte de un progresivo y acelerado proceso de liberalización de la economía aplicada en el país.Un año antes de la creación de la zona franca de Iquique, en 1977, se decretó el término de la Junta de Adelanto de Anca. Por razones geopolíticas, numerosas actividades se trasladaron posteriormente a Iquique.Junto con los factores internos que explican la crisis, se pueden mencionar, a lo menos, dos de carácter externo: la pérdida de efectividad de los esquemas de desarrollo fundado en preferencias aduaneras y tributarias, y la limitada integración empleada al diseñar las relaciones con algunos de los países vecinos.El proyecto original se compone de 29 artículos permanentes y 3 transitorios y está dividido en dos títulos: el primero, establece las normas aplicables a las dos provincias en término de créditos tributarios a inversionistas, centros de exportación y adquirientes del derecho sobre inmuebles; el segundo, contiene disposiciones varias.En el título I, se establece un crédito tributario a las inversiones en bienes y servicios que se materialicen en ambas provincias. Este crédito será de un 20 por ciento del valor de la inversión, incluidos los inmuebles destinados a turismo, por un plazo que vence el 31 de diciembre de 1996, susceptible de prorrogarse por uno o dos años, lo que dependerá de la disponibilidad de fondos del Fisco. El monto del crédito se determinará, regresivamente, entre el 20 y el 15 por ciento, y el 20 y el 10 por ciento, según sea el plazo de prórroga de su vigencia.Se dispone también un límite mínimo de dos mil unidades tributarias mensuales para Arica, y de mil unidades tributarias mensuales para Parinacota, como monto de inversión, con el fin de lograr efectos significativos en la actividad económica de la zona.Los bienes muebles que sean parte integrante de los proyectos de inversión y den origen al crédito tributario, deberán permanecer, por un plazo mínimo de cinco años, en las provincias de Arica y Parinacota, salvo autorización otorgada por el Servicio de Impuestos Internos, junto con la devolución del correspondiente impuesto afecto al crédito tributario, y por el Servicio Nacional de Aduanas, en los casos y plazos indicados.También se incluye la autorización para el establecimiento, en la provincia de Arica, de centros de exportación, constituidos como recintos privados y claramente delimitados, destinados a la comercialización de mercaderías al por mayor. Se persigue convertir a Arica en una plataforma de exportación de productos nacionales y de comercialización de productos originarios de países de América del Sur, estableciéndose al efecto una serie de preferencias aduaneras y tributarias. Estos centros de exportación harían factible promover y facilitar la comercialización, desde sus recintos, de mercaderías provenientes de la zona franca de Iquique.Otra disposición se refiere a la autorización para que personas naturales o jurídicas de países limítrofes adquieran inmuebles situados en determinados lugares de la comuna de Arica, lo cual implica una excepción a lo dispuesto en la actual legislación a este respecto. Se tuvo en cuenta la urgente necesidad de convertir a Arica y Parinacota en una efectiva plataforma de servicio turístico, comercio exterior y transporte. De esta manera se abre a extranjeros provenientes de países vecinos la posibilidad de adquirir derechos sobre inmuebles en ciertas áreas de la comuna de Arica sin necesidad de autorización previa, como lo dispone la ley N° 19.256, sobre adquisición, administración y disposición de bienes del Estado.Así, quedarían exentas de la prohibición antes aludida, en la comuna de Arica, las siguientes áreas: las que conforman actualmente el perímetro urbano de la ciudad; el actual Parque Industrial Chacalluta; las declaradas como centros de interés turístico, y las que sean declaradas como tales por el Presidente de la República.Quedan exceptuadas las tierras ubicadas en zonas fronterizas, hasta 10 kilómetros de distancia. Los Estados limítrofes, sus organismos, empresas de las que sean dueños o en las que tengan participación, no podrán en ningún caso adquirir inmuebles o derechos en inmuebles situados en los lugares del territorio nacional de Chile declarados zona fronteriza.Las disposiciones varias, contenidas en el proyecto, se refieren a recuperación de determinados impuestos, beneficios tributarios para naves pesqueras extranjeras que recalen en puertos chilenos y que se aprovisionen, contraten servicios de almacenaje o efectúen reparaciones, y derechos de recuperación de ciertos impuestos a las industrias exportadoras acogidas al régimen de zona franca; aumento del tope máximo libre de impuestos a viajeros provenientes de zona franca, de 500 a 1.000 dólares, aplicable no sólo en las provincias de Arica y Parinacota, sino también en todo el país o, en último término, en todas las regiones bajo régimen de zona franca o zona franca de extensión.Se contempla también en el proyecto la autorización para el funcionamiento en el aeropuerto de Chacalluta de un almacén de venta libre, conocido como "duty free shop".La iniciativa, que persigue los objetivos ya señalados, parece ser un instrumento eficiente para este fin y, al mismo tiempo, coherente con la estrategia de desarrollo global del país, fundada en la apertura a los mercados internacionales. Se proponen medidas de carácter transitorio destinadas a demostrar las posibilidades de despegue de la zona, para estimular así el desarrollo económico sostenido de la región.Por lo dicho, he estimado del todo justo aprobar este proyecto de ley, con lo cual estaremos dando un gran espaldarazo a esos esforzados compatriotas que, habitando en una zona extrema y alejada de la abundancia propia del centro del país, fijan su mirada en el Parlamento en busca de una fórmula de solución a sus problemas, la que, unida a sus propios esfuerzos, les permita salir de la angustiosa situación económica en que se encuentran.Por ello, anuncio el apoyo decidido de la bancada de la Democracia Cristiana a este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos en tribunas.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, siento gran emoción al hablar sobre un proyecto de ley que va en beneficio directo de la ciudad donde nací y que represento orgullosamente en el Congreso Nacional.Debemos recordar que Arica fue conquistada e incorporada al territorio nacional hace 113 años. Se mantuvo hasta 1950 como una aldea de 14 mil habitantes. En esa época, en forma visionaria, el Presidente de la República, General don Carlos Ibáñez del Campo, decretó el puerto libre. Su crecimiento mejoró y se tecnificó bajo las presidencias de don Jorge Alessandri Rodríguez y de don Eduardo Frei Montalva.Posteriormente, el modelo económico de crecimiento hacia adentro permitió que Arica tuviera una de las industrias más importantes, que abastecía a Chile y, a través del Pacto Andino, a los países que integraban esa alianza comercial.Con el correr de los años, el modelo económico de crecimiento hacia adentro o de sustitución de las importaciones fracasó, se crearon otros y se vio la necesidad de abrirse hacia el exterior. Así, con su industria electromecánica, Arica no fue capaz de resistir la competencia de otras partes del mundo.Por esta circunstancia, cayó en una decadencia ininterrumpida hasta hoy, en que ha tocado fondo. Los ariqueños muchas veces hemos perdido la esperanza, pero siempre estuvimos conscientes de que todos nuestros compatriotas no nos dejarían solos y nos tenderían la mano para saltar de nuevo hacia el desarrollo y el siglo XXI, como ciudad fronteriza con futuro, potente, fuerte, industrial, comercial y turística.La competencia internacional es mucho más fuerte ahora con el advenimiento del señor Fujimori al Gobierno de la República hermana, pues le ha dado fuerza al sur del Perú a través del desarrollo del puerto de lio y de la ciudad de Tacna.Por otro lado, al sur, en Chile, Iquique también muestra un desarrollo fuerte y sostenido. Sin embargo, Arica se ha quedado rodeada de zonas francas, de sectores económicos donde los impuestos casi no existen y pagarlos es una locura. Así, nuestra ciudad ha debido competir con un brazo amarrado, y con el otro haciendo esfuerzos para subsistir ante tan cruel y desequilibrada competencia nacional e internacional.Por eso hemos sufrido el despoblamiento de nuestro querido altiplano y precordillera. Lo peor es que hoy estamos sufriendo el éxodo de profesionales y de pequeños empresarios de Arica, por cuanto no tienen la oportunidad de revertir sus conocimientos o potencialidades y deben trasladarse al centro del país, Santiago, que una vez más se queda con lo mejor que tienen las provincias y las regiones.Gracias a que los sectores sociales y empresariales unieron sus criterios y espíritus, se logró llamar la atención, no de un gobierno, porque no era ésa la intención, sino de todos los chilenos, para hacerles saber de que Arica no está bien. Tal vez somos capaces de contener el cólera, de enfrentar el narcotráfico y de hacer patria en la frontera, pero resulta que detrás nuestro nadie nos estaba apoyando.El llamado de atención que se hizo en la ciudad permitió que todos los sectores nacionales, de una u otra manera, señalaran al Ejecutivo y al Legislativo que era necesario tomar decisiones de Estado ante una Arica que se despoblaba por un Tacna e lio que estaban creciendo gracias a la decisión del Estado peruano, y por una Bolivia -querida república hermana- que con algún esfuerzo estaba materializando vínculos bastante serios con los hermanos de la República del Perú, lo cual nos dejaba en una desventaja económica y social bastante enorme.Esto permitió que el Supremo Gobierno presentara a la ciudadanía de Arica un plan estratégico para el desarrollo de esta ciudad, el cual contempla una serie de obras de infraestructura y algunas acciones de desburocratización del funcionamiento del Estado, tan importantes como buscar solución real al problema del agua potable y del transporte del Ferrocarril Arica-La Paz; terminar la carretera de Arica a Tambo Quemado y un mejoramiento del puerto, cosas que en un futuro cercano tendrán que hacerse realidad, no porque queramos de una u otra manera, buscar indicios de privatización, sino porque creemos que Arica realmente necesita la inversión extranjera para modificar estructuras tan necesarias para la llamada ciudad de servicios más grande de Latinoamérica, que en el contexto latinoamericano, con el Apee, en el Asia-Pacífico, y el Mercosur a sus espaldas, debiera transformarse en el verdadero corredor que permita sacar los productos brasileños hacia Corea, Tailandia, Indonesia, Vietnam, Hong- Kong, Singapur y tantos otros países que requieren de los brasileños. Nosotros debiéramos ser los transportadores y quienes transformen estos productos y materias primas para enviarlas a estos amigos y hermanos del Asia-Pacífico.Hay mucho por hacer en infraestructura. Este plan, en general, no tan sólo refleja la intención del Supremo Gobierno de mejorar Arica frente a lio y Tacna, sino la esperanza de que es una solución entre tantas que necesita el desarrollo de la ciudad.Fuera del contexto del plan Arica, a lo mejor el proyecto es insuficiente. Sabemos que todavía necesitamos negociar con el Ministro señor Carlos Figueroa, como lo hemos conversado, algunas cosas que deberán incluirse en el próximo trámite en el Senado, y que en el tercero sé que serán aprobadas por todos mis colegas.Falta mucho por hacer, pero algo es empezar a fortalecer la competencia honesta, abierta y transparente con los hermanos del Perú.Señor Presidente, ¿puedo hacer uso de los otros cinco minutos para no interrumpir mi intervención?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, ha terminado su tiempo, no sólo los primeros cinco minutos.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, ¿me permite?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Perdón, Diputado señor Valcarce, usted sabe el aprecio que le tengo, pero no puedo permitir que se exceda en su tiempo, a menos que lo haga con cargo al de algunos de sus colegas de partido, a quienes se lo descontaría en el momento en que intervengan. Está inscrito el Diputado señor Leay, quien no se encuentra en la Sala.Lamento lo ocurrido, pero le ruego que termine su discurso.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, redondeo.Debemos aprobar el proyecto, y esperamos mejorarlo con el aporte del Supremo Gobierno, de los Senadores señores Bitar y Julio Lagos y de todos los demás, para convertirlo en una ley que sea lo más completa posible.He dicho.-Aplausos.
El señor LATORRE (Vicepresidente). - Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, pido a mis honorables colegas que atendamos la presencia de una delegación de Arica en las tribunas de esta Cámara, la cual quiere que se trate con la seriedad requerida este importante tema para esa región, ya que a través de esta iniciativa se espera lograr un desarrollo económico que permita superar la crisis que la afecta -fue muy bien detallada por el Diputado señor Valcarce- y que se arrastra desde hace muchos años.Es importante destacar que este proyecto, además de ser una iniciativa del Gobierno, ha sido socializado profundamente en Arica, y prueba de ello es la presencia de esta delegación y de otra que vino ayer, que representan la confianza de la comunidad de Arica en que la ley que despachará el Parlamento permitirá la solución de los problemas que sufren los habitantes de Arica y Parinacota.En su visita a las mencionadas provincias, la Comisión Especial se contactó con más de 50 organizaciones, y a través de sus dirigentes y de todas las fuerzas sociales de la zona, trató de recoger las enormes inquietudes y necesidades que los aquejan y, a su vez, convencer al Gobierno de la necesidad de despachar la ley en la mejor forma posible.Hoy vemos que el fruto de ese esfuerzo es satisfactorio, pero, sin duda, no soluciona todo el problema, por lo cual habrá que mejorar muchos otros aspectos del quehacer económico y administrativo de esas provincias para salir realmente de la crisis que vivimos. Asimismo, en el Senado habrá que hacer un gran esfuerzo para perfeccionar algunos aspectos del proyecto que han quedado pendientes, en especial el tema de los centros exportadores, lo que, a juicio de muchos, entre los que me incluyo, requiere de profundas adecuaciones para hacerlos competitivos con los agentes económicos de los países vecinos, los cuales son nuestro punto de comparación para asegurar el éxito del plan desarrollado en conjunto con el Gobierno.Sin embargo, en este proyecto hay elementos muy importantes para generar incentivos a la inversión, nuevos empleos y optimismo en el espíritu de todos quienes vivimos en Arica y Parinacota, lo que me satisface mucho, ya que esta Cámara ha trabajado muy duramente en los últimos días.Agradezco especialmente a los señores Diputados que, sin ser de la Primera Región, colaboraron con gran mística y entrega por la causa de nuestros distritos, para que el proyecto fuera tratado hoy por la Sala. Todos sabemos cuán difícil es mover la maquinaria burocrática del Estado y de nuestro Parlamento; pero todo el mundo ha entendido el profundo interés y la responsabilidad que tenemos para que las comunidades de Arica y de Parinacota vean que el Parlamento y el Gobierno acogen su clamor, su llamado de ayuda.De este modo, hemos llegado a este día, en el cual confío que aprobemos este proyecto por unanimidad, para acelerar, así, sus trámites futuros.En nombre de la bancada del PPD y en el mío propio, expreso a los colegas parlamentarios mis agradecimientos por el apoyo que están prestando a esta iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Ramón Pérez.El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, en nombre de la provincia de Iquique, a la cual tengo el honor de representar en esta Cámara, quiero dar a conocer nuestro pensamiento respecto del proyecto en discusión, para que no existan falsas interpretaciones. Así quedó demostrado anteayer en la Comisión de Hacienda, en la que participaron delegaciones de Arica y de Iquique en defensa de nuestro norte.Las inquietudes de Iquique eran justas cuando se planteaba la creación de algo similar a la zona franca, organismo que es el corazón del desarrollo.No nos oponemos ni lo hemos hecho en ningún momento -así lo demuestran las votaciones en la Comisión Especial para el Desarrollo de Arica y en la de Hacienda-, al proyecto Arica. Pero hemos planteado muy claramente -y así lo entendió el Gobierno- que no queríamos, desde ningún punto de vista, que por favorecer a Arica se le dieran incentivos que pudieran perjudicar el desarrollo de Iquique. Esto no es por egoísmo, sino porque Arica tiene más ventajas comparativas que Iquique. Si se le entregara una zona franca similar a la de Iquique, obviamente todos los empresarios se irían a Arica, lo que significaría la muerte de Iquique.Esta situación, entre Iquique y Arica ha existido desde hace bastante tiempo. Como se ha planteado acá; data desde 1950, con el puerto libre y la ley del péndulo.En la época del puerto libre y de la Junta de Adelanto de Arica, Iquique moría. Lo dio a conocer izando banderas negras. Pero cuando en 1975, año en que se nos entregó la zona franca, Arica tenía que pagar todos los derechos al comprar en la zona franca de Iquique y, además, un 5 por ciento por sacar la mercadería.Con la experiencia que teníamos, solicitamos -y así se logró- que se creara la zona franca de extensión, lo que permitió dejar de pagar ese 5 por ciento y, además, que los habitantes de Arica gozaran de los mismos beneficios que Iquique, lo que demuestra que, en tal sentido, siempre hemos tenido la mejor intención.Ojalá que este proyecto, que apoyamos decididamente, sea el instrumento que destruya las dificultades y diferencias que hemos mantenido permanentemente, y que las distancias o los accidentes geográficos que separan a Iquique de Arica, no sean tan profundos como para impedir unirnos en defensa de nuestro norte.En la zona franca de Iquique, la inversión privada ha sido fundamental para su desarrollo. El Gobierno ha recibido de Iquique más beneficios que los que le ha otorgado. Pero queremos que esto también llegue a Arica, porque siempre hemos manifestado que preferimos un vecino rico a uno pobre.La duda que se nos planteaba era sobre los centros exportadores.La unanimidad obtenida anoche en la Comisión de Hacienda para retirar la expresión o nacionalizadas", nos da la tranquilidad suficiente. Esperamos que la lista que se elaborará respecto de estos artículos sea debidamente controlada y respetada; además, como también se comprometió anoche la Dirección Nacional de Aduanas, que sean revisados los certificados de origen de las mercaderías que ingresen, provenientes de los puertos de Sudamérica.Ojalá que se modificaran algunas disposiciones que, de alguna manera, pueden afectar a Iquique.Se ha planteado también -anoche se aceptó por unanimidad proponérselo al Supremo Gobierno- la creación de un "duty free shop" para Iquique.Asimismo, era importante para nosotros el aumento de 500 a 1.000 dólares del beneficio o franquicia para los turistas, como también el abastecimiento de naves, pues permitirá dar trabajo al astillero de Iquique -que tiene serias dificultades para atender a las naves- mediante el beneficio de no pagar el IVA por esas reparaciones.Otra cosa importante es haber logrado el acuerdo, en conjunto con los Diputados de Arica, para mantener hasta 1999 la bonificación a la mano de obra, que tanto ha beneficiado a la Primera Región. Esperamos que en el Senado sea ratificado este artículo por unanimidad en ambas Comisiones.En este momento, no son Arica y Parinacota los únicos afectados por la decisión muy soberana del Gobierno del Perú de unirse con Bolivia para crear carreteras y puertos, asignándole gran importancia al de lio, en desmedro económico del norte chileno.Al respecto, se requiere una política de Estado que permita a las regiones del norte fortelecerse como un todo, no para competir con Perú, sino para protegernos de lo que se está planificando en perjuicio nuestro. Es todo el norte el perjudicado. Lo demuestra el hecho de que Bolivia está en estos momentos creando serias dificultades al paso de mercaderías por Arica; con posterioridad, a lo mejor, lo hará respecto de Antofagasta.Dejo planteada la inquietud de que debemos preocuparnos de legislar para buscar la forma de impulsar un desarrollo integral de la Primera Región o del norte chileno, en general.Esto permitirá, así como se ha favorecido a Parinacota, que las comunas pobres de Iquique tengan también el beneficio alcanzado para Arica. Esa sería una forma ecuánime de dar una solución equitativa a los problemas de Colchane, una de las comunas más pobres de Chile, de Huara y de Pisagua, que actualmente está abandonada.No pensemos en forma egoísta, sino que veamos el problema de manera integral, porque estamos dispuestos a seguir unidos para hacer patria ante cualquier ataque artero o de frente y, como chilenos, ariqueños e iquiqueños defendemos nuestra situación en esa zona.Anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional al proyecto, porque es muy legítimo que Arica tenga un desarrollo sustentable en el tiempo; pero, reitero, esto no debe ir en perjuicio de Iquique, sino en beneficio de Iquique y Arica, a fin de que ambas ciudades puedan impulsar el desarrollo del norte chileno para, en esa forma, seguir haciendo patria.He dicho.-Aplausos en tribunas.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente que hay siete señores Diputados inscritos, incluyendo al Diputado señor Andrés Palma, quien hará uso de la palabra a continuación. No hay posibilidad de restringir el tiempo, pero la hora de término habitual del Orden del Día es a las 13 horas y hay un acuerdo para tratar el proyecto de ley sobre salario mínimo. Deseo que los Comités consideren este hecho para ver cómo procederá la Mesa para que se alcance a votar ese proyecto en esta sesión.Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, los testimonios recibidos en la Comisión de Hacienda y la reflexión habida con motivo de la discusión del proyecto que establece incentivos para el desarrollo económico para las provincias de Arica y Parinacota, han contribuido, con seguridad, a que éste sea uno de sus trámites más impactantes que hemos tenido en el seno de esa Comisión en el último tiempo.No cabe duda de que la situación del norte de Chile y de la provincia de Tarapacá, en particular, requiere una preocupación especial de parte del resto del país, no sólo por sus condiciones geográficas de aislamiento, de un desierto que nos separa y nos une, sino también por la presencia activa de iniciativas de los países vecinos que ven ese territorio nuestro como un lugar respecto del cual hay que actuar, proceder y competir.Durante la segunda mitad de este siglo, el Estado de Chile tomó diversas iniciativas en relación con esa zona. Se establecieron la Junta de Adelanto de Arica, su puerto libre y diversas industrias subsidiadas. Posteriormente, a su término y por razones de geopolítica que no tiene mucho sentido discutir en la Sala, pero sobre las cuales hemos reflexionado en forma seria en la Comisión, se decidió crear la Zona Franca de Iquique como polo de desarrollo de la Primera Región.Parte del debate habido en la Comisión de Hacienda se suscitó por la preocupación de Iquique sobre cuánto del impulso que se está proponiendo para Arica pudiera afectarlo.El Diputado señor Ramón Pérez afirmó hace un momento que la preocupación de Iquique es injustificada; que el proyecto fomenta actividades y áreas que no son competitivas entre Arica e Iquique y que, por lo tanto, es posible que ariqueños e iquiqueños impulsen estas iniciativas, así como también es factible para el resto de los chilenos apoyar el desarrollo real de la Zona Franca de Iquique.Pero mirar este proyecto en sí mismo es injusto. Contiene un conjunto de medidas tributarias y administrativas que serán muy importantes para el progreso de Arica; pero, como lo manifestaban los Diputados señores Valcarce y Urrutia, él es sólo parte de un plan más global que conlleva otras medidas visualizadas en el contexto del Plan Arica y que deben posibilitar que esa ciudad se pare sobre sus dos pies y avance definitivamente, inclusive sin subsidios de parte de otras actividades o del Estado, hacia una senda de progreso y de polo de desarrollo no sólo del norte de Chile, sino también de Sudamérica.No cabe duda de que la posición de Arica es privilegiada para transformarse en un centro de servicios y en un puerto de primera prioridad. Lo que se establece en el Plan Arica respecto de la modernización del puerto, de su gestión y de la asociación con capitales que lo renueven, debe ser impulsado en forma decidida.Asimismo, la potencialidad turística de las provincias de Arica y Parinacota es excepcional, no la tiene ningún otro lugar de nuestro país y es única en el continente. Debemos aprovechar sus ventajas. Esos son los dos pies sobre los cuales se debe sustentar su desarrollo y, en esa perspectiva, esta iniciativa es adecuada.El proyecto de ley que discutimos debiera contribuir a fomentar la inversión chilena en esa zona; pero, más importante aún, la inversión internacional, inclusive la de nuestros vecinos bolivianos, peruanos y paraguayos, para transformarla en un centro de turismo regional y a nivel de Sudamérica.Esas normas están contenidas en el proyecto y, sin duda, pueden ser perfeccionadas. Si bien corregimos en la Comisión de Hacienda los plazos por los cuales se otorgan subsidios a la inversión, en el sentido de que rijan durante un año más, el plazo aún es breve. Por eso, hubo unanimidad para solicitar al Gobierno -puesto que sólo él tiene iniciativa para estos efectos- que amplíe los plazos de dichos subsidios, para asentar en forma definitiva el desarrollo de Arica a través de este proyecto, de modo que en el futuro, después de 1999, no sean necesarias nuevas iniciativas con ese mismo objeto. Tal vez ése fue el defecto de otras iniciativas en el pasado.Creo que ésa es una señal muy importante que hay que darles a los ariqueños y a los inversionistas. La idea es que este proyecto de ley contenga todas las medidas que permitirán el desarrollo de Arica y Parinacota, y que después no vengan otros proyectos para mantener los subsidios de manera permanente.En ese sentido, quiero destacar, como una señal positiva del Gobierno, aun cuando la idea no fue acogida por ninguna de las Comisiones, el hecho de tratar de poner coto al programa de subsidio a la mano de obra. No cabe duda de que ese programa no puede transformarse en permanente y de que debe haber señales, como la que envió el Gobierno, de que tiene un límite en el tiempo. Por lo tanto, la planificación de las inversiones debe hacerse pensando en un mercado más amplio y en que los subsidios desaparecerán algún día.Estoy seguro, como lo señalaron en la Comisión de Hacienda tanto el alcalde de Iquique como los representantes de Arica -entre los cuales se cuentan su alcalde; el ex Diputado, colega y camarada, Luis Leblanc, y, especialmente, los Diputados señores Salvador Urrutia y Carlos Valcarce- de que con el programa y el proyecto ha cambiado el ánimo de Arica y de que ya no se justifica pensar que está abandonada por el resto del país ni la colocación de banderas negras.Con la aprobación de este proyecto de ley y las iniciativas en marcha, Arica, siempre Arica, podrá tomar un camino de progreso y decir, con tranquilidad, que el resto del país la apoya a fin de que se autosustente y sea un faro en el norte de Chile para toda América Latina.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Felipe Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista aprobará y apoyará el proyecto de ley en cuestión, no sólo porque permitirá el desarrollo de Arica, sino, fundamentalmente, porque representa a casi todas las regiones del país. Digo esto porque establece un principio esencial y rompe otro que han señalado algunos recientemente, en el sentido de que no es bueno establecer políticas de excepciones porque deterioran el mercado. Eso, a mi juicio, se desechará en el instante mismo en que se apruebe este proyecto. Es decir, el mercado puede ser intervenido cuando la medida está dirigida a hacer justicia social y a promover el desarrollo económico en las regiones que lo requieran.Creo que el proyecto es importante y aplicable a casi todas las regiones del país, porque establece el principio de que la justicia no consiste en dar a todos lo mismo o la misma cantidad a cada habitante del país, sino simplemente lo suyo, esto es, a todos, en forma desigual, lo que les falta o necesitan para ser iguales.Como conversábamos hace poco con el señor Presidente, éste es un proyecto de los pampinos, porque siempre que hay deterioro o desocupación, la gente del salitre recurre al norte y mira hacia Iquique y Arica. Es un proyecto de la gente de Punta Arenas; y observábamos al Diputado de la UDI que la representa, porque él sabe que allí también se necesita un plan especial. También es una iniciativa para los que somos de Antofagasta, por cuanto estimamos que a cada parte del país hay que darle lo suyo, lo que le corresponde.Por eso creemos en el proyecto para Arica. Estamos de acuerdo con su párrafo I, que establece el crédito tributario a la inversión; con su párrafo II, que versa sobre los centros de exportación -aunque les moleste a algunos iquiqueños-, y con su párrafo III, relativo a la adquisición de derechos sobre inmuebles situados en las zonas fronterizas; en especial lo estamos con este último párrafo, porque mejorará la integración regional con los países vecinos.En Arica, frente a la calle Máximo Lira, al comenzar Chacabuco, hay un terminal ferroviario totalmente preparado, hay un molo de atraque e incluso un Cristo, monumento a la paz guardado en el interior del Regimiento "Rancagua", con el fin de ser colocado en el Morro de Arica. Todo eso está sin funcionar porque no hay verdadera integración con Perú. Como se anunció recientemente, también existen problemas de la Emporchi con su similar aduanera boliviana, porque tampoco existe completa integración con Bolivia.No creo que esos países nos quieran "ahorcar", sino, simplemente, que es un fenómeno derivado del abandono en que se encuentra Arica. Algunos que nacimos en Arica y nos hemos criado allí, hemos visto que la gente de la Paz y de Tacna siempre va a Arica cuando está floreciente y, obviamente, arranca de ella y elude el sistema chileno cuando decae. Eso ocurre en la actualidad.Por eso, a este proyecto hay que hacerle algunos agregados, como los que escuchamos durante las entrevistas que tuvimos allá, en audiencia pública, con la gente de todos los sectores. Escuchamos cosas bien importantes que, de no efectuarse, hacen temer del resultado concreto y real del proyecto que aprobaremos.En primer lugar, en cuanto a obras públicas, Arica no tiene agua. Conversamos con el señor Jousset von Antón Moroun, industrial, quien nos dijo que ya no hay aceitunas allí, porque no hay agua. En el Plan Arica y en los proyectos de obras públicas se señala una inversión -que no estará a cargo de la Empresa Sanitaria, porque "no se la puede"- para construir un tranque en Arica o un sistema que permita purificar y hacer posible la utilización de las aguas del río Chacalluta. Los caminos también son insuficientes.Asimismo necesitamos mejorar otros aspectos que se tramitan en leyes paralelas. Por ejemplo, hoy escuchamos a un hermoso conjunto folclórico, pero no hace más de un año escuchábamos a los alumnos de una escuela experimental y artística de Arica, que no recibe subvención. Con el Diputado Carlos Montes le hemos dicho al señor Ministro de Educación que es necesario subvencionar las escuelas experimentales para evitar que mueran. En Arica hay que desarrollar la actividad artística, porque es parte de la cultura y también atrae al turismo.Tampoco es posible eludir el desarrollo de la minería, que hoy se expande desde Antofagasta hasta Iquique, y que también debe extenderse a Arica, pero tampoco se puede eludir el desarrollo de la minería. En la actualidad, se expande desde Antofagasta, hasta Iquique, en la Primera Región. Debería extenderse a Arica, pero por razones ecológicas, se han establecido impedimentos legales que no lo permiten. Así lo hizo presente hace muy poco una dirigente de la localidad.Recuerdo dos testimonios que me han impresionado. Uno, de un dirigente empresarial, presente en las tribunas y el otro de un poblador de Arica. El dirigente de la Corporación del Comercio, dijo: "La Zotac nos quiere matar". Iquique goza de muchas franquicias aduaneras y la Zotac, de todas, pues no sólo un recinto, sino toda la ciudad está considerada zona libre de impuestos, y Arica está en el medio, lo cual nos permite concluir que no todos los beneficios aduaneros le han sido concedidos".El poblador dijo algo que he repetido muchas veces, porque lo considero emotivo e importante: "Señores Diputados, cuesta vivir en Arica, pero más cuesta ser honrado. Y ello no porque los ariqueños seamos mañosos o de malas costumbres, sino porque en Arica el 95 por ciento de los detenidos, lo está por tráfico de drogas, los cuales han llegado a ejercer esa actividad en forma casi habitual, exclusivamente, por el extremo estado de pobreza y de subdesarrollo en que se encuentra la ciudad".Se hace necesario pensar en actividades globales que mejoren el nivel de vida de los trabajadores y el potencial industrial. No sé hasta dónde podremos llegar con este proyecto o con el Plan de Arica.Finalizo recordando a mi padre quién llegó a Tacna, hacia donde se comenzó a llevar gente desde diferentes lugares del país, muchas veces analfabeta, con el objeto de conseguir que junto con Arica pasaran a ser de Chile. La historia del desarrollo de Arica no comienza en 1950, sino al día siguiente de su incorporación al territorio nacional y quizás la indiferencia de nuestra patria hizo que se entregara Tacna.No vaya a ser que mañana, por no preocuparnos de esa zona, tengamos que achicar nuestro territorio.He dicho.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, solicité una interrupción al Diputado señor Valenzuela.El señor LATORRE (Vicepresidente).- La Mesa no tiene inconveniente siempre que Su Señoría se ajuste al tiempo que correspondía al Diputado señor Valenzuela.El señor NAVARRO.- Prefiero esperar mi turno, señor Presidente.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tal vez, no alcance a intervenir en esta sesión.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, fui el primero en solicitar el uso de la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Sí, pero Su señoría me solicitó que la cediera al Diputado señor Valcarce.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, la cedí gentilmente, y ahora estoy quedando fuera del debate.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Efectivamente, el señor Diputado está inscrito a continuación, pero considero razonable que el Diputado Soria intervenga por estar estrechamente ligado a la zona de la cual estamos hablando. Además, tampoco ha intervenido el representante del Comité de la UDI.En consecuencia, solicito el asentimiento de la Sala para que, inmediatamente después de la intervención del Diputado señor Navarro, haga uso de la palabra el Diputado señor Soria y, en seguida, el Diputado que designe el Comité de la UDI; luego, que se autorice a los Diputados señores León, Orpis, Balbontín y Huenchumilla para incorporar sus discursos escritos en la versión de la sesión.¿Habría acuerdo?Tiene la palabra el Diputado señor León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, ¿a qué hora termina el Orden del Día?El señor LATORRE (Vicepresidente).- A las 13.00, señor Diputado.Lo que ocurre es que el proyecto tiene suma urgencia y debe ser votado hoy.Asimismo, existe el acuerdo de tratar, después del término del Orden del Día, el proyecto de ley que reajusta el ingreso mínimo. Para ese efecto se acordó ocupar el tiempo destinado a los proyectos de acuerdo y a Incidentes.Si extendemos en exceso la discusión de la iniciativa sobre Arica, dispondremos de menos tiempo para discutir y votar el proyecto de ley sobre ingreso mínimo.¿Habría acuerdo para aceptar la proposición de la Mesa?Varios señores DIPUTADOS.- Sí.Acordado.
El señor BOMBAL.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿hay Comisiones funcionando?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Sí, señor Diputado. Hay varias Comisiones funcionando, con autorización de la Sala.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿sería posible llamar a los señores Diputados?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Sí, señor Diputado. Se les llamará.Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, los Diputados integrantes de la Comisión Arica, con diversos criterios, hicieron aportes no sólo a los Diputados de la zona, involucrando responsabilidades en esta política, desde el Gobierno a otros Diputados de zonas extremas.En mi calidad de Diputado de la Octava Región, de la zona del carbón, concurrí a la Comisión con mucho entusiasmo.Constaté que las necesidades de mi región -la del carbón-, también se dan, con determinadas características, en otros lugares del país.La visita a Arica nos permitió escuchar a importantes instituciones, a la gente del comercio, a los hijos de Arica, a la Cámara de Turismo, a la Federación de Transportistas y a los agricultores. En definitiva, a la comunidad toda.La conclusión que sacamos es que no es lo mismo escuchar los problemas de Arica que estar allá y vivirlos día a día. Sin duda, eso fue lo vital e importante que la Comisión pudo constatar.Las palabras y los informes no siempre son suficientes para comprobar la desesperanza, la frustración y la ansiedad que existe en Arica por la pronta aprobación de esta iniciativa.En definitiva, ya se ha dicho que es el producto de los largos años de vicisitudes, desde los años 50, con la Junta de Adelanto de Arica y su tremendo auge, hasta el período de declinación, que se inicia en 1974 y con la zona franca de Arica, aunque entiendo que no es la única causa, porque hay muchas. Es coincidencia, pero es el punto de partida del deterioro de esa ciudad. Sin duda, incidieron la pérdida de efectividad del sistema de preferencias aduaneras y tributarias que, en definitiva, se complementaba con el desarrollo de otras zonas -como la zona franca de Tacna-, y la carencia de una política de integración económica con los países vecinos.Más que ponernos a revisar los motivos de la actual situación de Arica, debemos discutir los planes para superarla y lograr el desarrollo de la zona.En un intercambio comercial con países vecinos no sólo se entiende a Perú y Bolivia, sino a Paraguay, el sur de Brasil y el norte de Argentina, es decir, aquellos con los que es posible establecer interrelación, además de la proyección hacia Asia Pacífico.El avance que han tenido Perú y Bolivia no es casual. Los más de 1.200 millones de dólares que ha invertido Perú en la zona franca de Tacna son parte de una política de estrategia de Estado; de desarrollo de esa zona del Perú, y también de una política de Estado de Bolivia.El cuestionamiento respecto de los contratos de embarque que hace Bolivia a través de los puertos chilenos, y la perspectiva de que el puerto de lio se vea fortalecido con un mayor desarrollo e inversiones en infraestructura, implican, a muy corto plazo, una clara competencia con los puertos chilenos.El hecho de que empresarios chilenos hayan invertido en la zona franca de Tacna y de que allí existan precios mucho más convenientes que en Arica para adquirir los más variados productos chilenos, genera condiciones que necesariamente deben cambiar.La oportunidad de establecer no sólo un sistema de incentivos, como el que hoy tratamos, sino también de una política integral del área -que incluya su situación geopolítica- no puede ser desechada. Se requiere una clara definición en materia de relaciones internacionales de cuál será nuestra posición ahora y a futuro con Bolivia, Perú y el resto de América del Sur. No puede haber un desarrollo económico tranquilo con inversiones extranjeras que vienen de Bolivia y Perú, si existe la incertidumbre que uno palpa en Arica. Evidentemente es un clima con características muy especiales en relación con Perú y Bolivia. Al respecto, el Gobierno debe elaborar una geopolítica concreta y clara, definida, con proyecciones de futuro, ya que en este momento no existe.Esta política de desarrollo en forma más integral requiere tener muy presente lo vital que es el concepto de la soberanía.En nuestra visita, el alcalde, don Iván Paredes, presente en las tribunas junto a otros ciudadanos de Arica, nos señaló que la soberanía es un concepto vital para los ariqueños, que sin su consideración es imposible concebir la integración. Debe haber una integración de la zona sobre la base de una equiparidad, y ésta se logra con políticas concretas más amplias.El proyecto que hoy tratamos y que todos aprobaremos -porque la bancada socialista así lo hará, por unanimidad- nos da oportunidad de iniciar esa política en forma mucho más global. Sin embargo, hay elementos que no nos dejan satisfechos. No podemos dar y quitar. El dar y quitar es una política un tanto controvertida. Al respecto, coincido con lo señalado por el Diputado señor Palma en que el decreto 889 no puede ser una política absolutamente permanente en el tiempo. Sin duda, el rechazo de la Comisión Especial al artículo 30 y el de la Comisión de Hacienda -en forma unánime la primera, y casi total, la segunda, para dar cabida a este artículo- señalan que el Ejecutivo deberá revisarlo, y que el Senado deberá hacer las modificaciones. Para que exista una política integral y responsable, el decreto 889 debe seguir funcionando sin mayores restricciones. De lo contrario, se desincentivará la inversión en la zona y cambiaría las reglas del juego a los empresarios que ya estaban invirtiendo.Respecto de los plazos que contempla la iniciativa, en la Comisión se planteó y discutió lo injusto que es que aquellos empresarios que invirtieron en Arica -por ejemplo, en 1994- sin mayores incentivos, que se atrevieron a quedarse en Arica -porque muchos se fueron-, no puedan acceder a estos beneficios. No premiar a quienes se quedaron e invirtieron cuando no había expectativas de mayores regalías, sin duda es una discriminación y una injusticia. Es un tema que el Senado deberá debatir y evaluar porque a quienes hay que premiar es a los que se quedaron y no a los que se fueron, ni a los que van a llegar, porque llegaran incentivados. Por ello, el plazo de duración de la ley, como lo establece el artículo le, hasta el 31 de diciembre de 1996; y luego, la ampliación hasta 1998 pero con la reducción del crédito entre un 10 y un 20 por ciento, debe ser revisado. Eso es materia exclusiva del Ejecutivo, por lo que espero que el Senado pueda considerarlo.Por último, este proyecto no solucionará el problema si no se consigue el plan integral del desarrollo de Arica. Hay políticas de la Corfo y ministeriales, que son absolutamente necesarias. Si la Corfo no mejora la eficiencia y el accionar en Arica, si los diversos ministerios no hacen inversiones sectoriales, es evidente que la sola ley no producirá su desarrollo.Termino diciendo que es necesario aprobar ahora la iniciativa. La gente de Anca ha venido para ello, y requerimos su rápido despacho para que el Senado pueda tratarla a la brevedad.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Reitero a los asistentes a las tribunas que no está permitido realizar manifestaciones. Comprendemos que las hagan, pero debo hacer respetar el Reglamento.Tiene la palabra el honorable Diputado señor Soria.El señor SORIA.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito al Ejecutivo por su preocupación para solucionar los problemas por los que atraviesan nuestras hermanas provincias de Arica y Parinacota. Asimismo, agradezco a todos los señores Diputados que han manifestado especial interés por resolver la crisis social y económica que han sentido y palpado nuestros vecinos de la Primera Región.Con sinceridad y honestidad, los iquiqueños apoyamos su reactivación, pero de la misma manera debo ser muy franco para manifestar, desde este hemiciclo, que no queremos participar en la creación de un conflicto artificial perfectamente evitable.Desde ya, manifiesto mi voto favorable al provecto. Sin embargo, no puedo dejar de expresar mi inquietud respecto de una norma que podría constituirse en el detonante del conflicto aludido.En efecto, desde el punto de vista constitucional, el artículo 10 del proyecto no se ajusta a derecho, ya que el artículo 19, Ne 22, inciso segundo, de la Constitución Política de la República dispone: “Sólo en virtud de una lev, y siempre que no signifique tal discriminación, se podrán autorizar determinados beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad o zona geográfica, o establecer gravámenes especiales que afecten a uno u otras. En el caso de las franquicias o beneficios indirectos, la estimación del costo de éstos deberá incluirse anualmente en la Ley de Presupuestos."Como los señores Diputados saben, la iniciativa establece una serie de franquicias. Una de ellas se consigna en el artículo mencionado, la cual, por tener el carácter de especial, debe ser regulada por ley y no por decreto supremo como lo señala el inciso tercero del artículo 10 del proyecto.En Chile no existen mecanismos de exclusión para importaciones regulados por decretos supremos. Si queremos consignarlos, debemos hacerlo, por imperativo constitucional, mediante una ley. En el proyecto se restringe la libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes, lo cual debe ser consagrado por normas legales. Concordante con esto, el inciso segundo del número 23 del mismo artículo 19 señala: “Una ley de quorum calificado y cuando así lo exija el interés nacional puede establecer limitaciones o requisitos para la adquisición del dominio de algunos bienes."Por lo tanto, la lista de exclusión contemplada en el inciso tercero del artículo 10 del proyecto en comento debe ser establecida por ley. El Congreso no puede otorgar facultades que le son propias a otro Poder del Estado, en este caso al Ejecutivo. De no proceder así, estaríamos transgrediendo la Constitución y sentando un pésimo precedente si nos extralimitamos en nuestras facultades.Finalmente, con el ánimo de no entorpecer la tramitación del proyecto, en el cual han cifrado tantas esperanzas las comunidades de Arica y Parinacota, me voy a permitir sugerir al Ejecutivo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 61 de la Constitución Política, presente una indicación con el fin de solicitar delegación de facultades, en virtud de la cual pueda dictar disposiciones con fuerza de ley destinadas a regular la o las listas de exclusión a que he hecho referencia.Reitero, con afecto, mi voto y el de la bancada del Partido por la Democracia favorables al proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cristián Leay, quien compartirá el tiempo de la Unión Demócrata Independiente con el Diputado señor Orpis, también inscrito para intervenir.Después de estas dos intervenciones, se procederá a votar.Tiene la palabra el Diputado señor Leay.El señor LEAY.- Señor Presidente, en una visita que realizamos el año pasado a Arica, los Diputados de la UDI pudimos conocer la realidad económica y social de esa zona, el desaliento de sus habitantes, el despoblamiento de la provincia de Parinacota y la pobreza existente allí. Asimismo, comprobamos que la ciudad carece de un proyecto que le dé una perspectiva de futuro.Considero que a nuestro país le hace falta una política de Estado para las zonas fronterizas; le hace falta visualizar que a iguales condiciones, obviamente debe haber un tratamiento similar. Pero cuando son desiguales, como es el caso de las zonas extremas, en especial de la ciudad de Arica, hay que adoptar medidas diferentes, como lo requiere cualquier política de mercado. Es ahí donde debiéramos poner mayor énfasis al estudiar el proyecto que nos ocupa. Sin duda, el proyecto apunta a ese aspecto de fondo, pero lo hace débilmente porque es parcial y no global, como lo requieren las provincias de Arica y Parinacota.Entrando al tema puntual, si bien es cierto que apoyamos una serie de iniciativas contenidas en el mensaje del Ejecutivo, también tenemos algunos reparos respecto de tres puntos bien específicos.En primer lugar, quiero referirme al crédito tributario que incentiva la inversión destinada a los medios de producción, bienes y servicios y habitacionales.Me parece una iniciativa interesante, pero que requiere de ciertos perfeccionamientos en su trámite en el Senado. Considero importante -como se ha dicho- modificar los plazos. No creo que en un año las empresas puedan estudiar a fondo y con seriedad la realización de proyectos de inversión.Si queremos que sea fructífera esta iniciativa y que se realicen inversiones de gran envergadura, deben establecerse plazos más amplios. Si bien es cierto que se contemplan ciertas prórrogas hasta 1998, tendría que dejarse bien en claro que todos los proyectos de inversión que se inicien, de acuerdo con el proyecto, deberían llegar hasta 1998, sin ninguna facultad discrecional de la autoridad administrativa. No es coherente establecer plazos menores, porque, ello puede inhibir a los inversionistas nacionales o extranjeros para ejecutar proyectos.Es necesario extender esta franquicia tributaria a toda la ciudadanía. Nos parece conveniente modificar los montos de inversión en proyectos, puesto que, en la medida en que sean menores, podrán participar no sólo los inversionistas nacionales o extranjeros, sino que también podrá hacerlo, con proyectos menores, el inversionista local.Cuando se elabora el proyecto de desarrollo de una ciudad, no se consideran sólo las grandes inversiones; cuando se desarrolla un país no se hace sólo con aportes de los grandes inversionistas, sino con la mutua colaboración de pequeños y grandes. Eso es construir un país; eso es desarrollar la ciudad de Arica.Asimismo, nos parecen largos los plazos establecidos para la deducción del crédito; quizás, desincentiven la inversión. Desde esa perspectiva, podemos mejorar en forma seria la iniciativa.En segundo lugar, considero que los centros de exportación requieren un tratamiento especial, porque no hay que mirar al resto del país, sino a los medios competitivos reales de Arica. Más que mirar al interior del país, hay que hacerlo al exterior, en especial a aquellos con los cuales competimos realmente, como son Perú, Bolivia y el norte de Argentina.En esa perspectiva, no se puede considerar factible el desarrollo de Arica, si no establecemos claramente que ella debe ser una ciudad comercial. Si se mira sólo como turística, sin duda, estamos equivocando absolutamente el enfoque que debería tener su proyecto de desarrollo.Por eso, estimamos que los centros de exportación, tal como están previstos en el proyecto, casi son letra muerta. Hay que tomar medidas más claras; debemos eliminar los impuestos específicos y suprimir el 6 por ciento, para que Arica pueda ser verdaderamente competitiva con quienes debe competir. Su comercio no debe estar orientado al centro del país, sino hacia Perú, Bolivia y al norte de Argentina. Ése es el mercado; ése es el potencial de su desarrollo.Dichos centros, tal como están previstos, pueden ser una buena iniciativa. Sin embargo, no se le entregan las herramientas efectivas para que se hagan realidad.En tercer lugar, es positivo que la Cámara haya rechazado la iniciativa del Ejecutivo, que reducía la bonificación a la contratación de mano de obra. Primero, porque es un polo de desarrollo. Si bien, por cierto, es una situación distinta de la del resto del país, la realidad de Arica es también diferente. Segundo, porque la Cámara ha reafirmado el compromiso del Gobierno de mantener la contratación de mano de obra hasta 1999. No me parece serio que un día el Gobierno diga una cosa y, al siguiente, cuando se presenta un proyecto de desarrollo de Arica, por una parte da y, por otra, quita un incentivo tan importante como la bonificación a la contratación de mano de obra.Señor Presidente, me parece que el proyecto de Arica requiere un estudio serio, porque no habrá otra oportunidad de analizarlo. por lo tanto, es necesario hacer todos los esfuerzos para despachar una iniciativa que -como se ha dicho- en uno o dos años tengamos que modificar. Hay que establecer pautas claras a largo plazo. Si bien es cierto que tal como está redactado el proyecto establece incentivos positivos, no ataca globalmente el problema de Arica. Espero que en los siguientes trámites del proyecto podamos abocarnos al estudio de la eficiencia portuaria del país.Nos hemos informado que casi el 60 por ciento del total de los embarques del puerto de Arica corresponde a exportaciones e importaciones bolivianas. ¿Por qué nuestros vecinos bolivianos se están yendo?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha terminado el tiempo de la UDI.Si lo desea, puede redondear la idea.El señor LEAY.- Porque, sin lugar a dudas, la ineficiencia de Emporchi y sus tarifas están haciendo que los productos bolivianos de exportación e importación emigren a otros puertos, quizás a los peruanos, lo que provoca un serio déficit en el desarrollo de Arica.Nos gustaría que se estudiaran las inversiones públicas en agua potable. No puede pensarse que una ciudad podrá crecer si tiene enormes problemas al respecto, porque durante muchos años no se han hecho inversiones en la materia.Finalmente, nos parece que el proyecto es parcial, no global; no obstante, vamos a apoyarlo. Pero esperamos que la iniciativa sea mucho más agresiva y realista con la ciudad de Arica, para que esa zona extrema del país llegue a ser verdaderamente competitiva y no sea sólo un punto para los ariqueños, sino que ojalá muchos chilenos podamos irnos a vivir allá para ayudar al desarrollo de ese importante territorio nacional.He dicho.-Aplausos.-En virtud del artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala.
El señor LEÓN.- Señor Presidente, los Diputados de la Democracia Cristiana tenemos un sentimiento particular con los problemas que ha tenido que padecer la ciudad de Arica. Esta ciudad en una actitud de protesta paralizó sus actividades hace un tiempo atrás. ¿Quién o quiénes convocaron a tal actividad? La respuesta es corta pero, de un profundo significado social, político, económico y cultural: convocó el pueblo de Arica.Para cualquier habitante de nuestro país trasladarse de un punto a otro del territorio no representa mayor dificultad, la Constitución garantiza este derecho. Sin embargo, para trasladarse de Arica al sur del país nuestros compatriotas deben mostrar su carné de identidad. ¡Cuán postergados están los ariqueños! Este parlamento debe proporcionar la herramienta adecuada a estos compatriotas para que de una vez por todas puedan superar sus graves problemas. Arica necesita una ley para su desarrollo y para sus habitantes. Arica requiere de políticas concretas que le permitan superar sus graves problemas sociales y económicos. Arica no puede seguir esperando que la Providencia se acuerde de ella, nosotros somos quiénes tenemos que dar soluciones concretas. Pero, hemos retardado dicha espera: ¿Por qué razón? Lo desconozco. Pero ello no importa ahora. Lo que debe preocuparnos es que la ley en discusión en esta Sala permita al pueblo de Arica superar sus graves falencias.No quiero ver parada, nuevamente, a esta ciudad, que conozco por largos años de mi vida. Mi padre fue fundador del partido al que yo represento en esta corporación. Es doloroso saber que la gente al no tener canales concretos de expresión deba recurrir a la protesta silenciosa y de brazos caídos. Arica, situada en el extremo norte de Chile, establece el límite de nuestra soberanía donde no sólo se debe luchar contra la miseria y la falta de trabajo. Allí nuestra juventud está expuesta, mayormente, al flagelo de la droga y el narcotráfico. Queremos ver a una ciudad pujante, que supera la pobreza, que construye más escuelas, más industrias, una ciudad que sirva de canal a nuestras exportaciones, una ciudad turística por excelencia. Cuando un extranjero visite Arica no sólo debe admirar la belleza del Morro de Arica. También debe saber que esa franja de tierra ahora es chilena, producto de amargas luchas pero también de reconfortantes triunfos. Si fuésemos capaces de acumular los sufrimientos de tantos años faltaría espacio para contenerlos. Sin embargo, todos esos recuerdos están grabados en la historia de nuestra patria como, asimismo, en el corazón de cada ariqueño que al ritmo de sus cantos, como hoy vimos, nos evoca la alegría de la gente de este pueblo que por sobre todo sabe mantener la esperanza. Arica, tierra de la eterna primavera, no obstante, la belleza del paisaje, el espíritu emprendedor de sus habitantes, nada se condice con su magra realidad.El problema de Arica ha significado un costo político para mi partido; perdimos dos parlamentarios. Razones pueden haber muchas pero, nuestros camaradas eran la cara visible del Gobierno y la gente no pudo perdonarles no ir más de prisa con las urgencias tantos años postergadas.Sin embargo, como democratacristianos seguimos luchando por el sueño de los ariqueños, seguimos creyendo que los avatares del destino son obstáculos que existen para superarlos. Nuestros camaradas siguen presentes en esta lucha. Aquí está por ejemplo, Luis Leblanc, que ha venido junto a otros amigos ariqueños a pelear por mejores soluciones para esta querida ciudad.Señor Presidente, estoy orgulloso de poder alzar la voz por la ciudad de Arica. Podría hacerlo las veces que fuese necesario para darles mayor dignidad a sus habitantes. Los Diputados que me han antecedido en la palabra de una u otra forma lo han hecho. Una cosa debe quedar clara en esta Sala y especialmente para la gente que ha venido de tan lejos para escuchar lo que aquí se iba a decir. Como democratacristiano, como representantes del Gobierno del Presidente Frei, les digo que mi partido y las autoridades que hemos tenido en dos gobiernos democráticos nunca han postergado las urgencias, especialmente a la ciudad a que ahora nos referimos. Lamentablemente, recién se ha entendido que los esfuezos no pueden ser sólo de quien está a la cabeza del Gobierno sino de todo un pueblo. Por ello, Arica se ha puesto de pie, aportando su trabajo, su dinamismo, su alegría, y nosotros el marco jurídico, que no me cabe duda será aprobado unánimemente por esta Sala.Arica, estimados colegas, requiere de leyes que les permita a sus habitantes alcanzar su pleno desarrollo. Para eso estamos aquí. Haremos nuestro aporte como parlamentarios; pero, sobre todo, haremos nuestro aporte como chilenos comprometidos con el desarrollo armónico de nuestra patria. Arica, no sólo es el límite norte. También es la entrada a este hermoso país llamado Chile que hoy mira hacia el Asia Pacífico. Pero con la diferencia que de ahora en adelante nuestros compatriotas ariqueños lo harán de pie y con la frente en alto con el orgullo que los chilenos sabemos lucir. Arica, mi partido sigue presente junto a ustedes y lleno de esperanza.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Los asistentes a las tribunas saben que está prohibido hacer manifestaciones; pero, en fin, es una ocasión especial, tanto que incluso hemos visto al señor Ministro de Hacienda aplaudir entusiastamente en la Sala, lo que puede ser la mejor noticia para quienes están en las tribunas.-Aplausos.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde votar en particular el proyecto.Se declaran aprobados todos los artículos que no han sido objeto de indicación.La Comisión de Hacienda aprobó las siguientes indicaciones: la que agrega un inciso final al artículo le; la que introduce un artículo 6e bis, nuevo; la que incorpora el primer párrafo del artículo 7° nuevo; la que añade el artículo 89, nuevo; la formulada al artículo 7S, que pasa a ser 99, que suprime la expresión "y Parinacota" en el inciso primero; y la de los artículos 8g y 9Q, que pasan a ser 10 y 11.Entiendo que habría acuerdo para aprobar estas indicaciones por unanimidad.Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.
El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, desgraciadamente, debo oponerme a la norma que elimina a la provincia de Parinacota de los beneficios de los centros de exportación.
El señor VALCARCE.- Así es.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Quedará constancia de su voto.Tiene la palabra el Diputado señor Leay.El señor LEAY.- Señor Presidente, compartiendo la idea del Diputado señor Urrutia, propongo votar la indicación que elimina a Parinacota de los beneficios de los centros de exportación y aprobar las otras indicaciones por unanimidad.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobarán las indicaciones mencionadas con anterioridad, con la exclusión de la formulada al artículo 7-, que pasa a ser 9Q, que suprime, en el inciso primero, la expresión "y Parinacota".Aprobadas.Tiene la palabra el Diputado señor Andrés PalmaEl señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda suprimió la expresión "y Parinacota", es decir, repuso el texto original del Ejecutivo, porque, en virtud de las disposiciones constitucionales, sólo el Presidente de la República tiene iniciativa para fijar exenciones tributarias.La disposición del artículo 7Q las establece tributarias para quienes desarrollen actividades en la provincia de Arica. Por lo tanto, la Comisión Especial encargada del Plan de Desarrollo de estas ciudades, al incluir la expresión "y Parinacota", incurrió en una acción inconstitucional, la que, si no lo hacía la Comisión, habría sido reparada posteriormente por el Tribunal Constitucional.En consecuencia, a pesar de ser muy loable y de que tal vez pudiera ser la voluntad política del Ejecutivo incorporar a la provincia de Parinacota en esta disposición del artículo 7-, lo único que lograríamos con ello en este trámite, sería retardar el despacho del proyecto de ley.Por esta razón, la Comisión de Hacienda eliminó la expresión "y Parinacota", introducida por una indicación parlamentaria.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Su Señoría, si una indicación parlamentaria extiende las exenciones tributarias, evidentemente es inadmisible, y así debiera haberla calificado la Comisión de Hacienda, más que votarla en contra. Ésa es mi opinión, pero la Comisión procede de acuerdo con su parecer.Si usted formula esa observación, tengo que establecer que es inadmisible que se extiendan beneficios tributarios mediante una indicación parlamentaria, más allá de lo que piense sobre el fondo del asunto, dado que las disposiciones constitucionales son expresas en esta materia.Por esa razón, se declara inamisible la indicación parlamentaria que extiende los beneficios a Parinacota y, por tanto, no es necesario aprobar la de Hacienda, porque por efecto de la declaración de inadmisibilidad, el texto quedará tal como fue enviado por el Ejecutivo.El señor ORPIS.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, quiero dar una explicación adicional al respecto.Existe la tradición de que una Comisión no declare inconstitucional una indicación aprobada por otra. A sabiendas de que la propuesta de la Comisión Especial era inconstitucional, la Comisión de Hacienda prefirió optar por la reposición del artículo que presentó el Ejecutivo sobre la materia, y no pronunciarse directamente sobre el tema de la constitucionalidad.Por lo tanto, quiero dejar en claro que si la Honorable Sala se pronuncia en contra del artículo propuesto por la Comisión de Hacienda, Arica también se queda sin este beneficio.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, efectivamente, existe la tradición de que una Comisión no declare inadmisible lo aprobada por otra. Ésa es una precisión necesaria y oportuna después de lo que yo dije.Me parece conveniente establecer que, en el futuro, cuando una Comisión estime que una norma aprobada por otra Comisión es inadmisible, no lo declare, sino que sólo lo haga presente a la Mesa para que ella resuelva.En este caso, la indicación es inadmisible, y salvo que la declaración de la Mesa se cuestione, no puedo dar la palabra.El señor NAVARRO.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ¿usted va a cuestionar la decisión de la Mesa?El señor NAVARRO.- No, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el Reglamento es estricto, no le puedo conceder el uso de la palabra en este momento.Reitero que se declara inadmisible la indicación que extendió estos beneficios a la provincia de Parinacota.Despachado el proyecto en general y en particular.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
