1.MODIFICACION DE LA BASE DE CALCULO DE LA ASIGNACION DE ZONA. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen de asignación de zona para los funcionarios que señala.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Huenchumilla.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo boletín N° 1140-05, sesión 31ª en 19 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta N° 1.Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª en 5 de abril de 1994. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley que modifica el régimen de asignación de zona para los funcionarios públicos que se indican en el mensaje, cuyas ideas matrices son, básicamente, las siguientes:Se elevan los montos de asignación de zona que perciben los trabajadores de las instituciones afectas a la Escala Única de Sueldos, de las instituciones fiscalizadoras y de las municipalidades en un 40 por ciento respecto del sueldo base. El incremento promedio significa también un 40 por ciento para los funcionarios mencionados.En segundo lugar, se elimina la asignación de antigüedad de la base de cálculo, de tal manera que con el presente proyecto la asignación de zona se calculará sobre el sueldo base incrementado en un 40 por ciento.Deseo hacer presente que la iniciativa de ley, al margen de las tres categorías de funcionarios señaladas, no considera a los de otras instituciones del Estado que tienen una situación parecida en el otorgamiento del beneficio conocido como "asignación de zona".El proyecto del Ejecutivo constituye la culminación del proceso de diálogo que tuvo el Gobierno con la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales y con la Asociación Nacional de Empleados Municipales de Chile.Los porcentajes de asignación de zona del personal regido por la Escala Única de Sueldos, de las entidades fiscalizadoras y de las municipalidades se calcularán sobre el sueldo base de la escala de remuneraciones, aumentado el monto resultante en un 40 por ciento, materia que se contiene en los tres primeros artículos de la iniciativa.En el artículo 4° se derogan las disposiciones sobre asignación de antigüedad respecto del personal que he señalado.En el artículo 5° se establece un 10 por ciento de asignación de zona para las comunas de Cauquenes, Chanco y Pelluhue, sobre la base de estudios efectuados y cuyo detalle consta en el informe escrito que los señores Diputados tienen a su disposición.El informe financiero evacuado por la Dirección de Presupuestos señala que la ampliación de la base de cálculo de la asignación de zona beneficia, más o menos, a 48 mil trabajadores del sector público, y tiene un costo estimado de 3.700 millones de pesos anuales. Los montos efectivos que se perciben por concepto de la asignación se incrementan, en promedio, en un 40 por ciento, lo que significa un mejoramiento promedio de la remuneración bruta de un 3,7 por ciento para los funcionarios municipales; en un 4,1 por ciento para los trabajadores de los servicios fiscalizadores y de un 3,1 por ciento para el personal afecto a la Escala Única.El informe señala, además, que el otorgamiento de la asignación de zona del 10 ciento para las comunas de Chanco, Pelluhue y Cauquenes tiene un costo aproximado de 350 millones de pesos anuales.El mayor gasto que represente en el año 1994 la aplicación de esta ley tendrá que financiarlo cada organismo, servicio o municipalidad con los recursos contemplados en sus respectivos presupuestos vigentes. Sin perjuicio de ello, el inciso segundo del artículo 2° transitorio señala que respecto de los organismos y servicios públicos, el Ministerio de Hacienda podrá suplementar mediante transferencias establecidas en el ítem respectivo que se menciona en la norma correspondiente, la parte de dicho gasto que no pudiera financiar con los mencionados recursos.Algunos señores Diputados de la Comisión de Hacienda hicieron presente la necesidad de que la suplementación por el mayor gasto no se aplicara sólo respecto de los organismos y servicios públicos, sino que también pudiera extenderse a las municipalidades.También se establece en el proyecto que los trabajadores cuya asignación de zona se les aplica considerando la asignación de antigüedad, tendrán derecho a una planilla suplementaria por el monto que resulte de calcular el porcentaje de asignación de zona sobre la asignación de antigüedad. El trabajador que tuviere este beneficio, lo mantendrá en cuanto conserve la propiedad de su actual empleo dentro del territorio de la localidad correspondiente. Dicha planilla no será imponible ni tributable para ningún efecto legal; se reajustará en la misma forma y monto en que lo hagan las remuneraciones del sector público; se absorberá con los aumentos de las remuneraciones derivadas de los futuros ascensos o promociones del respectivo trabajador y devengará a contar de la entrada en vigencia de la ley.Como las municipalidades podrían incurrir en gastos superiores a los límites establecidos en la ley N° 18.294, se las faculta para excederlos sólo en lo que resulte indispensable para cumplir con las disposiciones del caso.En la Comisión de Hacienda se dejó expresa constancia de que la autorización para exceder dichos límites es de carácter excepcional, específica y restringida, aplicable exclusivamente al exceso proveniente de la aplicación de la futura ley y que, en consecuencia, no podría tomarse, por la vía de la interpretación, como una autorización para excederlos más allá del cumplimiento estricto del sentido de la iniciativa.La Comisión de Hacienda aprobó el proyecto en general por la unanimidad de sus miembros.Respecto del articulado, hubo distintos resultados en las votaciones, cuyo detalle los señores Diputados podrán ver en el informe a su disposición.He Dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rene Manuel García.El señor GARCIA (don René Manuel). Señor Presidente, tengo una sola aprensión respecto del proyecto.Es indudable que hay satisfacción cuando se nivelan los sueldos hacia arriba, porque las personas tienen posibilidades de progresar. Pero tengo la impresión de que las disposiciones del proyecto perjudicarán a los habitantes de las comunas si las municipalidades utilizan sólo fondos propios. Si no se les entregan mayores recursos, no hay duda de que favorecerá sólo a treinta, cuarenta o cincuenta personas y no a las 15, 20 ó 50 mil que tienen. Por lo tanto, me gustaría que para este tipo de proyectos el Gobierno otorgara un financiamiento extra, a fin de no disminuir los recursos municipales. Advierto con tiempo la situación, para evitar que la gente reclame por falta de fondos destinados a proyectos de inversión en las comunas.Sin embargo, anuncio mi voto favorable a la iniciativa.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salas.El señor SALAS.- Señor Presidente, aunque votaré favorablemente el proyecto, quiero hacer algunas observaciones.He planteado en la Comisión de Trabajo, donde muchas veces se ha conversado el tema, la necesidad de enfrentar la situación de los empleados públicos municipales sobre la base de una nueva escala de sueldos, aunque sea diferenciada, para no caer en legislaciones que resultan odiosas, porque sabemos que los sueldos bases de la Administración Pública son bastante bajos y que asignaciones como la de zona significan muy poco. Además, como estos trabajadores no tienen derecho a negociación colectiva, sus sueldos se han ido quedando atrás frente a los de las empresas privadas, sobre todo en una economía de libre mercado, donde a través de pliegos de peticiones se consiguen mejoras salariales. Por lo tanto, amerita buscar un mejoramiento de las rentas de los empleados públicos, porque, repito, se han quedado muy por debajo de lo real. Incluso, si se revisa cuánto ganaban hace 15 años, se puede apreciar que muchas veces los reajustes anuales han sido inferiores al alza del costo de vida, situación que ha ido deteriorando sus remuneraciones. En cambio, quienes trabajan en el sector privado han recibido reajustes de acuerdo con el alza del costo de la vida o por sobre ésta. Además, no es lo mismo un porcentaje para un sueldo base de 20 o 30 mil pesos que para uno de 100, 200 o 300 mil pesos. Estas diferencias son odiosas.Pese a concordar en que este proyecto significa un paliativo para los trabajadores de los servicios públicos, considero que no es lo que corresponde. Deberíamos solicitar derechamente al Gobierno que estudie una nueva escala de sueldos y termine con las asignaciones que, a la larga, perjudican al trabajador, porque muchas no son imponibles, y cuando se acoge a jubilación su renta disminuye.Al margen de lo que dijo el Diputado señor René García, en el sentido de que los municipios no tendrán dinero para pagar, porque están endeudados, y de que es necesario que el Gobierno inyecte recursos para que puedan cumplir con esta obligación, es preciso enfrentar el tema de fondo y establecer una escala única de sueldos, aunque sea diferenciada; es decir, en lugar de pagar las asignaciones en las zonas extremas o en las que el proyecto señala, aumentar las remuneraciones. También habría que estudiar la forma de eliminar las asignaciones y aumentar directamente el sueldo de estos trabajadores, ya que el base es muy bajo y normalmente las leyes prescriben que los reajustes y beneficios se aplican sobre él y no respecto del total de las remuneraciones.Es cuanto puedo decir en relación con la iniciativa, pues, aun cuando responde al anhelo de muchos trabajadores, algunos no serán beneficiados por ella y la misma no soluciona el problema de todos los funcionarios de la Administración Pública.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, en el norte del país gran cantidad de asociaciones gremiales de trabajadores fiscales y municipales están pendientes de este proyecto. Pero en su texto vemos algunas carencias que es fundamental destacar.Si bien el proyecto tiene la buena intención de mejorar las rentas de las personas que viven en las zonas extremas, no es menos cierto que en los cálculos se han dejado de considerar algunos antecedentes que quiero dar a conocer.Cualquiera persona que vive en la Primera o Segunda Regiones sabe que en caso de enfermedad cuyo tratamiento requiere de elementos más modernos, es necesario viajar a Santiago, y el traslado involucra mayor costo en salud.Para nadie es desconocido que un pasaje en avión desde Santiago al norte cuesta sobre 100 mil pesos. Para nadie es desconocido que las universidades del norte no tienen todas las carreras a las cuales los alumnos postulan, como medicina, arquitectura y otras, por lo cual los padres deben enviar a sus hijos a Santiago. Para nadie es extraño que los mismos alimentos que se consumen en Santiago, tales como los cereales y leguminosas, algunas hortalizas y frutas, en el norte cuestan mucho más por el valor del flete. Para nadie es desconocido que el costo de la bencina en la zona norte tiene un precio superior por la lejanía del centro del país. Para nadie es desconocido que cocinar con gas licuado significa pagar un precio superior al que se paga en el resto del país.Por eso, cuando analizamos cada uno de los artículos del proyecto, vemos que existe una buena intención, pero un mal cálculo en lo relativo al costo de vida de los ciudadanos de las zonas extremas.Estamos por legislar y por apoyar el proyecto, pero también debemos considerar los problemas que existen en ciudades como Tocopilla y Arica, donde la gente realmente ya no da más y los funcionarios públicos se encuentran en la peores condiciones económicas.Un señor DIPUTADO.- ¡Que se vayan a Tacna!El señor VALCARCE.- ¿Me permite, señor Presidente?Hay una cosa que no voy a aceptar y es que se me diga que se vaya a Tacna la gente que vive en el norte. No lo acepto, venga de donde venga, porque es realmente vergonzoso que cada vez que tratamos un tema de la zona norte se nos considere de otra clase. ¡Somos tan chilenos como todos! ¡Sobre eso voy a alzar la voz aquí y en cualquier parte para decir que somos chilenos y con orgullo lo afirmamos en cualquier tribuna!Insisto en que el proyecto debe volver a la Comisión de Hacienda, para que una vez más veamos la posibilidad de negociar con el Ministro de Hacienda otras alternativas.Todos saben que las zonas extremas se encuentran en mala situación. Se trata de un problema de Estado y debe tratarse como tal.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, los colegas que han intervenido han reconocido el esfuerzo a través del proyecto para enmendar algunas situaciones no justas que se han presentado en relación con la asignación de zona.Quiero consignar para la historia fidedigna de la ley, la situación concreta de la provincia de Concepción que represento y también el caso específico de los aproximadamente 23 mil profesores insertos en el proceso educativo del país.En primer lugar, en el caso de la provincia de Concepción, la asignación de zona es del 20 por ciento. La revolución industrial en nuestra zona, con la fundación y puesta en marcha de la Compañía de Acero del Pacífico, significó un nivel de remuneraciones muy alto, en especial en relación con los servidores públicos.Al dictarse el Estatuto Administrativo, en 1960, se reconoció específicamente que la provincia de Concepción tenía un costo de vida muy alto, y por eso se consideró justo el reconocimiento del 20 por ciento de asignación de zona para los funcionarios públicos.Pero nos encontramos con el siguiente problema. Una de las cosas que se analizaron cuando se discutió la ley N° 19.070, sobre Estatuto Docente, que produjo el proceso de cambio de la educación fiscal a la municipal, fue la forma en que se estaba pagando el complemento de zona. La interpretación del Ministerio de Hacienda fue que en la USE, Unidad de Subvención Educacional, se pagaba automáticamente el porcentaje correspondiente a la asignación de zona, es decir, en el caso de la provincia de Concepción, estaba integrado en ella el 20 por ciento. Pero las 49 municipalidades de la Octava Región, en reuniones permanentes realizadas durante el último año y medio, demostraron con números que la interpretación del Ministerio de Hacienda no se ajusta al presupuesto que deberían tener para pagarla.Lamento profundamente que el proyecto no considere la asignación de zona para todos los profesores. No obstante, el informe de la Comisión de Hacienda reconoce que existe una interpretación clara y precisa ajustada a derecho, en el sentido de que a contar del 1° de enero de este año se tenía que pagar el complemento de zona a los más de 122 mil profesores del país.Pero aquí hay un problema de interpretación. Por un lado, el Ministerio de Educación -en una reunión realizada ayer hice la consulta- plantea que está entregando lo que corresponde a través de la Unidad de Subvención Educacional Integrada. Por otro, hay un dictamen de la Contraloría que plantea lo contrario. Pero lo más grave es que el Ministerio de Hacienda expresa que está ajustándose a derecho.¿Cuál es la realidad en el país? De las 334 municipalidades, sólo 220 han entregado el beneficio de la asignación o complemento de zona, respecto de la cual hay una interpretación en el sentido de que se calcula sobre la remuneración básica mínima nacional. Las 114 municipalidades restantes no han podido otorgar el beneficio.Me preocupa en particular mi ciudad de Concepción, que es una de las que no ha podido cumplir con el pago de la asignación. ¿Qué dicen el alcalde y las personas que están a cargo del Departamento de Educación Municipal de Concepción? Que el cumplimiento de tal beneficio les significaría alrededor de 300 millones de pesos, suma que no está en las arcas municipales.Por lo tanto, solicito que esta situación se clarifique definitivamente, porque el primer inciso del artículo 2° transitorio, que no me gusta en absoluto, dispone "El mayor gasto que represente en 1994 la aplicación de esta ley se financiará por cada organismo, servicio público o municipalidad con los recursos contemplados en sus respectivos presupuestos vigentes." Es cierto que el inciso segundo establece que con cargo a un ítem determinado -figura en el informe que todos los colegas tienen en su poder- se "podrá suplementar mediante transferencias los referidos presupuestos, en la parte de dicho gasto que no se pudiere financiar con los mencionados recursos." Pero no me gusta tal interpretación, porque queda al arbitrio de la autoridad dar el beneficio a algunas municipalidades y a otras no. Como Poder Legislativo, nuestro deber es legislar en forma general. Por lo tanto, voy a votar la idea de legislar, pero debe haber una respuesta precisa, ya sea del Ministro o del Subsecretario de Hacienda, pues esta situación no puede continuar.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, voy a precisar dos o tres cosas como elementos de juicio para el debate.En primer lugar, en el proyecto no está en juego ni el establecimiento ni la modificación de los porcentajes de asignación de zona en el país, definidos desde aproximadamente 20 años por el decreto ley que fijó la Escala Única de Remuneraciones, en 1974, y que hasta hoy se han mantenido inalterables.En segundo lugar, está en discusión si se altera la base en virtud de la cual se hace el cálculo para pagar la asignación de zona. La regla general es que se tome en cuenta el sueldo base más la asignación de antigüedad. Sin embargo, el proyecto saca la asignación de antigüedad de la base de cálculo. En consecuencia, saca el porcentaje de lo que se va a pagar por concepto de asignación de zona, del sueldo base. En compensación, el porcentaje que resulte de calcular la asignación de zona sólo sobre el sueldo base, se aumenta en un 40 por ciento. Este es el núcleo.En la Comisión de Hacienda no hemos discutido si realmente el concepto de asignación de zona y los porcentajes que se aplican a las distintas comunas son justos o injustos o si existen otras comunas que la merecerían.En consecuencia, sería muy importante que los señores Diputados tuvieran en cuenta estos elementos de juicio.Quiero agregar dos o tres cosas más. En primer lugar, el tema que nos ocupa es la aplicación de la asignación de zona a los funcionarios afectos a la Escala Única de Sueldos, a los que forman parte de las instituciones fiscalizad oras y a los de las municipalidades, excluyendo en este último concepto al personal regido por el Estatuto Docente y al de los servicios de salud traspasados, por cuanto existe en el Parlamento un proyecto que se refiere específicamente a ellos.Los profesores, tal como dijo el Diputado señor Ortiz, tienen un estatuto específico que es motivo de interpretación por parte de las municipalidades, de la Contraloría y del ministerio respectivo. Por los antecedentes que se nos dio en la Comisión de Hacienda, es posible un nuevo cuerpo legal para interpretar adecuadamente lo del personal sujeto al Estatuto Docente y, en consecuencia, no afecto a las normas del proyecto.Enseguida, por tener un sistema distinto tampoco están afectos al proyecto quienes trabajan en el Poder Judicial y los integrantes de las Fuerzas Armadas y de Carabineros. Por tal razón, sus disposiciones están acotadas exclusivamente al personal afecto a la Escala Única de Sueldos, cuyo decreto ley fue dictado en 1974, y de las instituciones fiscalizadoras y de las municipalidades, excluyendo a funcionarios de la salud y a docentes.Por último, mencionaré dos puntos que merecen nuestra atención.En primer lugar, hay un problema de financiamiento por el mayor gasto que puedan tener las municipalidades. Sabemos que el proyecto permite una suplementación por parte del Ministerio de Hacienda para los organismos e instituciones públicas, pero nada dice sobre las municipalidades. Por lo tanto, es legítima la preocupación expresada tanto en la Comisión de Hacienda como en la Sala frente al problema de financiamiento.En segundo lugar, algo más de fondo. El Gobierno y el Estado, dentro del concepto de modernización, tienen que preocuparse de los servidores públicos. Ojalá que alguna vez tengamos un proyecto que aborde como corresponde el tema de las remuneraciones, para tener servicios públicos eficientes, bien remunerados, con alta preparación, que sirvan a todos los chilenos.Digo esto porque llama la atención lo que señala el informe preparado por la Comisión de Hacienda: "Con la dictación de la ley N° 19.269, de 1993 -o sea, el año pasado, una ley dictada por nosotros-, se alteró la base de cálculo de la asignación, al disponerse que los respectivos porcentajes se aplicarían no sólo sobre el sueldo base, sino también sobre la asignación de antigüedad,...". Es decir, hace menos de un año -pedí la ley respectiva- despachamos un proyecto diametralmente distinto a los conceptos básicos que contiene el que está en discusión.Hubiera sido muy pertinente contar con la presencia del señor Ministro de Hacienda para que nos explicara cómo se ha legislado al respecto, porque hace un año se estableció para determinado sector que la base de cálculo comprendía la asignación de antigüedad y hoy se modifica tal predicamento. A lo mejor no se está legislando bien y, en consecuencia, es necesario abordar con prontitud el problema de fondo de la modernización del Estado, y dentro de ella, el sistema de remuneraciones de los empleados públicos.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Diputado señor Huenchumilla, está inscrito el colega Pedro Muñoz, pero los señores Ortiz y Valenzuela le solicitan una interrupción.El señor HUENCHUMILLA.- Con todo gusto, señor Presidente.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Ojalá ambos hicieran sus consultas en forma breve.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en el informe se dice que estuvieron presentes el Subsecretario de Hacienda y el Director de Presupuestos.Quiero consultar al Diputado señor Huenchumilla si en la Comisión se planteó la posibilidad de una indicación al artículo 2° transitorio, a fin de dejar sin efecto su inciso primero y, además, para que el Fisco financie el valor que deberán aportar por este proyecto todas las municipalidades. En caso contrario, estaríamos legislando siempre en función de aumentar los déficit municipales, con lo cual no habría posibilidad de nuevas obras para los sectores más desposeídos de nuestro país.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Puede hacer la consulta el Diputado señor Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, no pretendo consultar al Diputado señor Huenchumilla, porque han sido muy claras sus explicaciones sobre las personas a quienes beneficia el proyecto. Sólo quiero manifestar mi posición personal respecto de la asignación de zona del magisterio municipalizado.En el proyecto, especialmente en su fundamentación, hay algunos errores graves. Primero, porque establece que la asignación de zona, creada por el Estatuto Docente, debe pagarse a contar del 1° de enero de 1994, en circunstancias de que, por indicación del Diputado que habla, se estableció que ese beneficio -y las normas legales entran en vigencia desde el momento en que se publican en el Diario Oficial- debió haberse pagado a contar del 1° de julio de 1991, fecha en que entró en vigencia el Estatuto Docente al publicarse en el Diario Oficial.Esta doctrina, que a mi entender es la correcta, ha sido planteada en diferentes tribunales del país. En algunos se ha ganado y en otros está en el trámite de sentencia. La destaco porque, por una interpretación equivocada, el Gobierno ha dicho que debe pagarse a contar del 1° de enero de 1994, cuando en una disposición transitoria la ley dice que los montos correspondientes a las asignaciones deberán regularizarse a contar de esa fecha; pero el pago efectivo debe hacerse desde el momento en que la ley entró en vigencia. Digo esto para que no se entienda que la interpretación dada por el Diputado señor Ortiz es la que establece la ley.Finalmente, el pago es procedente porque desde su creación se estableció el incremento de la unidad de subvención escolar en el valor de la asignación de zona. De manera que las municipalidades, con una correcta administración, deberían haber pagado en la oportunidad que correspondió el beneficio de asignación de zona. Por ejemplo, si la USE es de mil pesos para determinada época en Santiago, en Antofagasta vale mil trescientos pesos, porque allá se le aplica el 30 por ciento de zona.La correcta administración de los servicios educacionales debió significar el pago de la asignación de zona, incluso antes que la hubiera dispuesto el Estatuto Docente. Por eso, la falta de recursos de las municipalidades para pagar este beneficio a los profesores se debe única y exclusivamente a su deficiente administración.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla; en seguida, el Diputado señor Pedro Muñoz.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, le respondo al Diputado señor Ortiz en el siguiente sentido. Efectivamente, en numerosos proyectos se ha usado la fórmula de que el mayor gasto que se genere durante el año se financiará con recursos propios, porque debo recordar a los Honorables colegas que, de acuerdo con la Ley de Administración Financiera del Estado, no es necesario un cuerpo legal determinado para que cada ministerio pueda reasignar sus propios recursos. Este es el mecanismo que se utiliza.Sin perjuicio de ello, como se trata de traspasar fondos a organismos y servicios públicos desde el Tesoro Público con cargo al ítem que se señala, es necesaria la dictación de esta ley.Cuando el señor Subsecretario fue a la Comisión de Hacienda, varios señores Diputados le hicieron presente que había un problema en germen respecto del financiamiento de las municipalidades, a las cuales no se les permitía acudir a la suplementación del Tesoro Público mediante la reasignación de sus propios recursos si no podían solventar estos gastos, como ocurre con el resto de los servicios públicos. Tomó nota y quedó de dar una respuesta, la que hasta el momento no ha llegado.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pedro Muñoz.El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, para quienes representamos distritos de los extremos del país, este proyecto tiene trascendental importancia.He recogido de los servidores públicos amargas quejas. Algunos se sienten discriminados; otros, con profunda decepción miran hacia el centro del país, ya que sus remuneraciones no les permiten acceder a una vida mejor o decente.La modificación al régimen de asignación de zona, aun cuando es insuficiente, ayuda a paliar el alto costo que significa vivir en condiciones de aislamiento. A mi juicio -y esto es lo más importante-, permite que funcionarios y profesionales calificados se sientan atraídos hacia zonas alejadas.Me hubiese complacido que esta modificación contemplara aspectos como la retroactividad en el pago y su imponibilidad. Con todo, y reconociendo que los trabajadores representados por la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, Anef y la Asociación Nacional de Empleados Municipales de Chile, Asemuch, esperan la aprobación de la iniciativa en debate, solicito a mis colegas votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, entiendo que la Comisión de Hacienda, junto con aprobar el proyecto en análisis, hizo presentes al Ministerio de Hacienda algunas inquietudes que, obviamente, han vuelto a surgir en la Sala, particularmente en cuanto a la certeza de que lo que se apruebe hoy pueda ser realidad mañana, de que efectivamente los municipios puedan pagar a los funcionarios correspondientes los beneficios que por el proyecto se les garantiza.En mi opinión, hay un problema de fondo, cual es que no podemos legislar sin que simultáneamente el Ejecutivo entregue los informes técnico-económicos que respalden la factibilidad de que un proyecto de ley sea realidad. Me parece que no tiene ningún sentido hacerlo, conociendo las falencias de muchos municipios del país, en particular en el caso de aquellos que por su ubicación tienen más dificultades para financiar sus proyectos de inversión y, obviamente, para garantizar el financiamiento de sus plantas de personal.En primer lugar, deseo manifestar mi inquietud por el hecho de que el señor Ministro de Hacienda no esté presente en la discusión, ya que, de haber estado, el Ejecutivo podría haber dado respuesta a muchas de las interrogantes planteadas.En segundo lugar, quiero hacer presente al señor Diputado informante, o a los miembros de la Comisión de Hacienda, que la Comisión recibió respuesta del Ejecutivo frente a la inquietud que se planteó, por oficio, respecto de un eventual financiamiento que garantizara a aquellos municipios que no cuenten con los recursos, el pago de las asignaciones. Me parece que este punto es relevante.No creo que sea procedente aprobar proyectos de ley que representan, en teoría, el logro de un beneficio importante para muchas personas que lo merecen, pero que al aplicarlos, en la práctica, nos encontramos con que sólo algunas pueden ser beneficiadas, en la medida en que las instituciones públicas para las cuales trabajan reciben un presupuesto adicional. No ocurre lo mismo con otras instituciones, como los municipios, particularmente.Creo que un proyecto de ley que motiva la inquietud de todos los colegas presentes mal puede ser aprobado sin una respuesta clara de parte del Ejecutivo a la consulta que la propia Comisión de Hacienda le hizo y cuyo texto tuve la oportunidad de conocer.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- No sé si el señor Diputado informante estima conveniente referirse a la petición formulada por el Diputado señor Latorre.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, yo expliqué la situación que se produjo en la Comisión de Hacienda; pero, por unanimidad, podríamos pedir que el proyecto vuelva a la Comisión a fin de conversar con el Ministro específicamente sobre este punto. No sé si reglamentariamente procede.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Diputado, reglamentariamente, por la unanimidad de la Sala, el proyecto puede volver a la Comisión para un nuevo informe, considerando los antecedentes expuestos por Su Señoría, en su calidad de Diputado informante, y por los otros señores Diputados, entre ellos, el señor Latorre.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, pido, en consecuencia, la unanimidad de la Sala para proceder en esa forma, ya que los distintos señores Diputados que han hablado sobre la materia así lo han expresado.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Diputado, su petición será resuelta en su oportunidad, porque ha solicitado la palabra el Diputado señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca.Tiene la palabra su señoría.El señor ALVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, en el artículo 7° del DL N° 249, modificado por el DL N° 450 -es decir, lo que está vigente hoy-, aparecen las comunas de Constitución, Empedrado, San Clemente y Curepto, algunos de cuyos departamentos contarían con asignación de zona. Unas tendrían un 20 por ciento y otras el 25 por ciento; pero en el informe técnico del Ministerio de Hacienda no figura ninguna de ellas. De manera que me gustaría saber en qué situación se encuentran.Por consiguiente, también solicito que el proyecto vuelva a Comisión.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, si hubiese unanimidad de la Sala, por qué no plantear la siguiente indicación, que conversamos con el Diputado señor Jorge Pizarro: derogar el inciso primero del artículo 2° del proyecto, que dice relación con el mayor gasto que representa para 1994 la aplicación de esta ley, que se financiará por cada organismo, servicio público o municipalidad, con los recursos contemplados en sus respectivos presupuestos vigentes.Aquí existiría un problema de constitucionalidad, y consulto a Su Señoría si es posible solicitar, por la unanimidad de todos los señores Diputados presentes, el patrocinio del Ejecutivo para la derogación del referido inciso.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Diputado señor Ortiz, sugiero someter a votación la primera petición del Diputado informante señor Huenchumilla, a fin de que ese tema pueda ser resuelto en la Comisión.Solicito la unanimidad de la Sala para que el proyecto vuelva a Comisión, se analicen esas materias y sean tomadas en consideración en el informe que se pondrá en conocimiento de la Sala nuevamente.¿Habría acuerdo?Acordado.El proyecto pasa a Comisión para que emita un nuevo informe.
