CREACIÓN DE INTENDENCIA DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Y FORTALECIMIENTO DEL ROL DE LA SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL (Tercer trámite constitucional) [boletín N° 7829-13]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Intendencia de Seguridad y Salud en el Trabajo, fortalece el rol de la Superintendencia de Seguridad Social y actualiza sus atribuciones y funciones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Juan Carlos Jobet.El señor JOBET (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, junto con manifestar que para mí es un honor participar, por primera vez, en una sesión de la Cámara de Diputados, quiero transmitir que el proyecto modificado por el Senado, en esencia, tiene por objeto reforzar la institucionalidad de la Superintendencia de Seguridad Social, además de otorgarle nuevas competencias para fortalecer sus normativas en materia de fiscalización.Quiero agradecer a los honorables señores diputados y a las honorables señoras diputadas por el trabajo llevado a cabo en relación con esta iniciativa en el primer trámite constitucional, en especial a los miembros de las comisiones de Hacienda y del Trabajo y Seguridad Social.El trabajo efectuado por la Cámara de Diputados durante el tratamiento de la iniciativa en primer trámite constitucional fue básicamente ratificado por el Senado, el cual le introdujo modificaciones solo de carácter formal, las que no cambian sus ideas matrices ni sus contenidos generales en ninguno de sus aspectos.Por lo tanto, junto con reiterar mis agradecimientos por el trabajo que se ha hecho, deseo señalar que quedo a disposición de los señores diputados y de las señoras diputadas para clarificar las dudas que surjan durante la discusión del proyecto.Muchas gracias.He dicho
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, se me ha pedido que haga una breve síntesis respecto de lo que votaremos en relación con las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que propone la creación de la Intendencia de Seguridad y Salud en el Trabajo y fortalece el rol de la Superintendencia de Seguridad Social (Suseso) y actualiza sus funciones y atribuciones.Junto con dar la bienvenida a la Sala al ministro del Trabajo y Previsión Social, debo señalar que es efectivo -tal como él lo ha señalado- que el Senado no introdujo cambios sustantivos a la iniciativa, pero hay algunas modificaciones que es importante señalar respecto de las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social, las que son muy importantes desde el punto de vista de las facultades de fiscalización y de los procedimientos de investigación y sanción, así como una enmienda muy importante que se debe tener presente referida al personal directivo y al Sistema de Alta Dirección Pública.Respecto de las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social, lo que ha hecho el Senado -entre otras cosas- es precisar que previo a la emisión o a los dictámenes de circulares o instrucciones que tengan aplicación general, la Superintendencia debe convocar a un proceso de consulta pública y recepción de comentarios, sin perjuicio de que los resultados de esa consulta no sean vinculantes para ese organismo.Por otra parte, el Senado deja explícito que el sistema nacional de información de seguridad y salud en el trabajo deberá mantenerse actualizado, disposición que no está definida de esa forma por la ley sobre la materia.También, se deja claro que una función de la Superintendencia de Seguridad Social es la de prestar asesoría al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en la evaluación y diseño de políticas públicas de su competencia y, además, en la proposición de las reformas legales y reglamentarias que sean pertinentes.Asimismo, mediante las enmiendas del Senado se incorpora la función de impartir instrucciones a los organismos administradores de la ley N° 16.744, que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.En materia de fiscalización, las modificaciones del Senado dejan establecido -en forma explícita- que la supervigilancia de la Superintendencia debe incluir la calidad y oportunidad de las prestaciones.Además, el Senado ha incorporado una norma que dispone que la constitución de sociedades y organismos filiales de las instituciones de previsión social sometidas a la vigilancia integral de la Suseso deberá ser autorizada por ese organismo.En cuanto a los procedimientos de investigación y sanción, se incrementan las multas de 50 a 100 unidades de fomento, las que serán aplicables a los consejeros, directores, vicepresidentes y administradores de las instituciones fiscalizadas que no presten declaración en los casos que sean requeridos. Se agrega que las sanciones administrativas se aplicarán sin perjuicio de las responsabilidades penales.Acerca del personal directivo, se aumenta de 7 a 10 por ciento el personal a contrata de esa Superintendencia, al que se le pueden encomendar funciones de carácter directivo.Por último, cabe señalar que en las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto se deja establecido, en forma expresa, la eliminación de la exclusión de la Superintendencia de Seguridad Social del Sistema de Alta Dirección Pública.Esos son los cambios incorporados por el Senado, a los que parece del todo razonable prestarles nuestra aprobación.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, doy la bienvenida al ministro del Trabajo y Previsión Social con motivo de su primera incursión en este Hemiciclo de la democracia: la Cámara de Diputados.A mi juicio, se ha legislado de manera positiva respecto del proyecto enmendado por el Senado, puesto que dice relación con un cuerpo legal cuyos cambios tardaron cuarenta y siete años, ya que mediante la ley N° 16.395, que fija el texto refundido de la ley de organización y atribuciones de la Superintendencia de Seguridad Social, se creó el organismo que hoy se propone modificar.Luego de escuchar las palabras del ministro del Trabajo y Previsión Social estimaba que las modificaciones introducidas por el Senado no merecían mayor discusión, pero tras escuchar al diputado señor René Saffirio -quien es un destacado jurista- me surgieron algunas dudas a partir de su planteamiento, puesto que previo a su intervención creía que los cambios efectuados por el Senado eran mínimos y muy lógicos.De allí que quiero volver sobre el punto respecto de algunas disposiciones a las que él se refirió como de relevancia mayor y señalar que, a mi juicio, no tienen ese carácter, puesto que se relacionan, entre otras cosas, con materia de multas, sin perjuicio de lo cual debemos decir que las modificaciones del Senado ayudan y que, de alguna forma, mejoran el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados.Por lo tanto, después de 48 años, se hace más necesario que nunca modernizar la legislación relativa a la Superintendencia de Seguridad Social, por dos razones. La primera, que la legislación que la regula -reitero- está próxima a cumplir casi medio siglo. Por lo mismo, debe ser actualizada a las realidades que vivimos, en un mundo que cambia más rápido que lo que esperamos. La segunda, que la práctica nos ha mostrado las grandes falencias que poseemos en materia de fiscalización. Es necesario perfeccionar esa labor para proteger la vida y la salud de miles de trabajadores del país, muchos de los cuales cumplen sus faenas en lugares riesgosos. Lo vemos a diario. No quiero hablar de minería, sino de la construcción. Las condiciones en que esos trabajadores realizan sus labores son realmente dañinas y complicadas para su vida.No quiero entrar en el detalle del proyecto, pero sí me interesa resaltar un par de cosas.La primera se relaciona con la facultad que se otorga a la Superintendencia de Seguridad Social para sistematizar y proponer la estandarización de la normativa sobre seguridad y salud en el trabajo, para lograr su uniformidad mediante revisiones periódicas. Al día de hoy, la normativa sobre esta materia aparece expandida y dispersa; por tanto, el hecho de establecer que la Superintendencia logre su sistematización mediante revisiones periódicas sin duda que favorecerá una mejor aplicación de la misma y entregará mayor seguridad jurídica a quienes la consulten.La segunda es la creación de dos nuevas intendencias. La primera es la Intendencia de Seguridad y Salud en el Trabajo, que tendrá entre sus funciones principales la de realizar el estudio, análisis, evaluación, examen y fiscalización de los organismos administradores de la ley N° 16.744, sobre seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.La otra es la Intendencia de Beneficios Sociales, a la cual le corresponderá realizar el estudio, análisis, evaluación, examen y fiscalización de las entidades y regímenes fiscalizados por la Superintendencia. A este ámbito corresponde la interpretación que nos dio el colega Saffirio en relación con los puntos álgidos de la modificación del Senado. Me refiero a lo relativo a las cajas de compensación de asignación familiar, a las licencias médicas y a los subsidios por incapacidad laboral, entre otras funciones.Luego de este análisis, y dado que van en la dirección correcta, anuncio mi aprobación a las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, la síntesis que ha hecho el diputado señor Saffirio ha sido bastante completa, que evita agregar elementos para el análisis de las modificaciones del Senado al proyecto.Lo dijimos desde el comienzo: nos parece que este es un buen proyecto, que va en la línea de modernizar y generar mejores condiciones de trabajo para la Superintendencia de Seguridad Social, conocida como Suseso.Sin embargo, quiero hacer presente una modificación introducida por el Senado que me causa mucha preocupación, por lo que quisiera que el señor ministro se explaye y nos explique cuál es el sentido de la misma. En el inciso quinto del artículo 1° del proyecto aprobado por la Cámara, que sustituye el artículo 1° de la ley N° 16.395, que dispone: “Le corresponderá a la Superintendencia la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social…”, el Senado agregó la frase “y de protección social”. En la jerga jurídico-administrativa, el concepto de “protección social” involucra cuestiones que van mucho más allá de lo que ha sido tradicionalmente la tarea de la Suseso, que es fundamentalmente hacerse cargo de la seguridad social en el trabajo, entre otras. La protección social es un concepto extraordinariamente más amplio, que involucra el conjunto de prestaciones que la Administración establece para los sectores de mayores carencias, como el régimen de la Ficha de Protección Social, las bonificaciones, los subsidios, etcétera. No sé si al incorporar esta modificación el Senado se hizo cargo de esa situación. No sé si la incorporación del concepto de “protección social” implica que está involucrado el conjunto de las demás prestaciones de protección social que genera la Administración para los ciudadanos, especialmente para aquellos que tienen mayores carencias.Esto es demasiado serio como para soslayarlo. Por ello, pido a mis colegas que tengan la prudencia de considerarlo. No creo que esta modificación del Senado dé lugar a una reserva de constitucionalidad, porque no me parece que sea para tanto. Pero sí valdría la pena que se dé una buena explicación sobre su alcance. Si el Senado otorga a la Suseso facultades en materia de protección social, la verdad es que le estará entregando la fiscalización de todo el sistema de protección social de la Administración. Entiendo que esa no era, para nada, la idea original del proyecto. Por ello, por su intermedio, señor Presidente, le pregunto al ministro si es esa la idea del Senado al incorporar esta noción. ¿Significa que la Suseso tendrá que fiscalizar, por ejemplo, los subsidios de vivienda? ¿Significa que tendrá que fiscalizar los subsidios que emanen de la Ficha de Protección Social? ¿O se circunscribe solo a la seguridad social?Me parece prudente que se aclare este punto, para que en la historia fidedigna del establecimiento de la ley quede precisado el sentido y alcance de esta norma.Por último, felicito al ministro. La prudencia de sus palabras da cuenta de que tendrá muy buenos resultados. La imprudencia y las groserías no ayudan en ese propósito. Lo felicito por eso.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo y Previsión Social.El señor JOBET (ministro de Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, respecto de la consulta que realizó el diputado Andrade, quiero clarificar que el rol que introdujo el Senado en el texto hace referencia únicamente al actuar de la Superintendencia en los ámbitos que están dentro de su competencia. La principal motivación que tuvo el Senado para hacer esa modificación tenía que ver con el funcionamiento del subsidio único familiar que, junto con otros beneficios sociales, está dentro del ámbito de acción de esa Superintendencia.Por lo tanto, el espíritu de esa incorporación es que en ese ámbito de acción, y solo dentro del ámbito de su competencia -no en todas las prestaciones sociales del Estado-, esa superintendencia podría tener un rol. De hecho, las modificaciones orgánicas crean la Intendencia de Seguridad y Salud en el Trabajo, y la Intendencia de Beneficios Sociales precisamente para que la Superintendencia cumpla ese rol, pero únicamente dentro del ámbito de sus competencias.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, sin duda, las intervenciones nos permiten aclarar este proyecto que crea la Intendencia de Seguridad y Salud en el Trabajo, fortalece el rol de la Superintendencia de Seguridad Social y actualiza sus atribuciones y funciones. Coincido con el diputado Jaramillo en que este es un tema de alta complejidad. Por ello, la explicación entregada anteriormente permite avanzar en el entendimiento de esta iniciativa modificada por el Senado.El objetivo del proyecto es precisamente modernizar la normativa vigente sobre la seguridad social de los trabajadores en sus ambientes de trabajo. La preocupación que se tiene es que los trabajadores se desenvuelvan en un buen ambiente laboral, en el que se resguarde su salud y su calidad de vida. A ello apuntan las modificaciones al sistema de seguridad social. Como fue citado en la iniciativa original, el accidente de la mina San José abrió los ojos a muchas autoridades, en el sentido de que era necesario modernizar la ley, porque había que echar mano a otras herramientas para solucionar el problema ocurrido en la mina señalada. Aparte de los deberes laborales que existían allí, la seguridad social también era importantísima; incluso, hubo hechos que constituyeron delitos y, por lo mismo, fue necesario recurrir a la justicia ordinaria para sancionar a los responsables de ellos.Como este proyecto reviste la máxima importancia para los trabajadores y para la Superintendencia de Seguridad Social, vamos a votar favorablemente las modificaciones del Senado, porque el proyecto contiene normas que modernizan la legislación existente y crean una entidad que será especializada en materias relacionadas con la salud y el trabajo, recurriendo a la legislación vigente, como la ley de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, que es una de las mejores normativas laborales que existen en nuestro país, porque protege a todos los trabajadores que cotizan en caso de accidentes y cuando son afectados por enfermedades profesionales que, además, se deben ir actualizando, día a día, porque siempre están apareciendo otras. Toda esta legislación protege a nuestros trabajadores, que es nuestro norte.Por eso, en esta oportunidad, coincido con el diputado Andrade, porque veo que también comparte la sensibilidad social que debe existir, y me sumo a su planteamiento, en cuanto a que las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto en discusión van por el camino correcto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto.
