RACIONALIZACIÓN DE SUBSIDIOS DE INCAPACIDAD LABORAL Y LICENCIAS MÉDICAS. Primer trámite constitucional.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, sobre racionalización de subsidios de incapacidad laboral y licencias médicas.	Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Carmen Ibáñez.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora IBÁÑEZ (doña Carmen).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de racionalización de subsidios de incapacidad laboral y licencias médicas.	Este proyecto forma parte de una serie de iniciativas del Ejecutivo que tienen por objeto principal la racionalización del gasto fiscal en partidas en que aquel no posee control directo. Específicamente, en el ámbito de los subsidios por incapacidad laboral propone una serie de modificaciones.	Tales subsidios, contemplados en la legislación vigente, procuran que aquellos trabajadores comprendidos en el sistema de seguros de salud que cumplan determinados requisitos, puedan recibir una sustitución pecuniaria de su remuneración en caso de presentar incapacidad parcial o total para trabajar, certificada por una licencia médica.	Las licencias médicas más relevantes incluyen el subsidio por enfermedad y medicina curativa, el subsidio por reposo maternal y el subsidio por enfermedad grave del hijo menor de un año.	Cabe destacar la distinta naturaleza del financiamiento de dichos subsidios. El subsidio por enfermedad y medicina curativa es financiado por el seguro de salud con cargo a cotizaciones individuales. Los subsidios por reposo maternal y por enfermedad grave del hijo menor de un año son financiados con cargo al Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidios de Cesantía, constituido íntegramente por fondos fiscales.	En los últimos meses se ha revelado una serie de abusos al sistema de subsidio por incapacidad laboral, lo que es corroborado por cifras de gastos en dichas prestaciones, especialmente en el subsidio por enfermedad grave del niño menor de un año. En efecto, en la última década, la tasa de utilización de dicho subsidio ha aumentado en forma importante: de un promedio de nueve días solicitados por parto en 1991 a 64 días promedio en 2002. Más aun, el crecimiento de este indicador se aceleró en 1998. Esta situación no causaría extrañeza si los indicadores señalaran un empeoramiento de la salud del segmento objetivo de este subsidio. Sin embargo, se ha observado lo contrario. Por ejemplo, la tasa de mortalidad infantil ha disminuido de 14,6 por mil nacidos vivos en 1991 a 8,3 por mil nacidos vivos en 2001. Del mismo modo, el número de episodios de emergencia y preemergencia ambiental en Santiago ha disminuido de forma importante desde 1997 a la fecha, al pasar de 37 preemergencias ese año a sólo siete en 2002, período en que no se vivió ningún episodio de emergencia.	Por lo tanto, los indicadores analizados no permiten explicar el aumento en el uso de este subsidio. Como posible interpretación se puede señalar la que, en una de las sesiones de la Comisión de Salud en la que se analizó el proyecto, su presidente, el diputado señor Accorsi, entregó, en el sentido de que el aumento explosivo en el uso del subsidio observado desde 1998 coincidía con la adopción, por parte de la Sociedad Chilena de Pediatría, de una política y una campaña tendiente a alargar a seis meses el período de lactancia de los menores de un año. Es menester hacer notar que sólo el 23 por ciento de las madres que tuvieron hijos durante el año 2002 resultaron ser beneficiarias del subsidio por reposo maternal, y tuvieron, en consecuencia, la posibilidad de percibir el subsidio por enfermedad grave del niño menor de un año. Por ello, el Ejecutivo se ha comprometido a destinar parte de los ahorros generados por este proyecto a programas de atención primaria que irán en directo beneficio de todas las mujeres, independientemente de si pertenecen o no al mundo laboral formal. 	Por otra parte, el alto crecimiento en el uso del subsidio, y del gasto asociado a él, se puede explicar por falencia en varios aspectos de su diseño. 	A continuación, se presentan los puntos donde se han detectado problemas y la forma en que la iniciativa propone solucionarlos:	Principalmente, se busca perfeccionar la estructura de incentivos que enfrenta el conjunto de actores involucrados en el sistema, y reforzar la fiscalización del mismo. 	Se considera que la definición actual de enfermedad grave del niño menor de un año contemplada en el artículo 199 del Código del Trabajo es demasiado amplia. De hecho, sólo exige que un certificado médico acredite la presencia de la enfermedad grave. 	Con el objetivo de focalizar la utilización de este beneficio, de cargo fiscal en el ciento por ciento, en aquellos casos para los que fue diseñado, se propone una mejor definición. 	En la redacción del nuevo artículo 199, según se verá en el informe de la Comisión de Hacienda, se define enfermedad grave como aquella condición que ponga en riesgo la vida del niño o que comprometa su crecimiento y desarrollo al punto de significar un riesgo evidente de minusvalía en las etapas posteriores a su ciclo vital. Dicha enfermedad grave debe requerir el cuidado directo de la madre a efectos de minimizar los riesgos señalados. Además, el médico tratante, al momento de otorgar la respectiva licencia médica, deberá detallar el lugar en que se debe efectuar el reposo, el diagnóstico y los procedimientos utilizados para llegar a él, su carácter de grave y la necesidad de cuidado. 	Gracias a indicaciones de diputados durante la discusión en la Comisión, el proyecto extiende el permiso y el subsidio para aquellos casos en que el menor se encuentre hospitalizado, pues en la legislación actual, la madre sólo tiene derecho a permiso y a subsidio cuando el menor requiere del cuidado en el hogar. 	Además, producto de la discusión parlamentaria, se incorporó al citado texto del artículo la participación de sociedades científicas y facultades de medicina de las universidades, para la definición de protocolos que fijarán los procedimientos de otorgamiento de estas licencias médicas. 	Con las modificaciones propuestas se pretende limitar la posibilidad de solicitar licencias médicas innecesarias y facilitar la fiscalización, al aumentar los requisitos para su otorgamiento. 	Cabe destacar que ésta no es la única ocasión en que el concepto de enfermedad se define por ley. Por ejemplo, en el artículo 199 bis del Código del Trabajo se hace referencia a enfermedad grave del menor de 18 años. Dicha definición es considerablemente más restrictiva que la actual de enfermedad grave del niño menor de un año. Se debe tener claridad respecto de que la sola redefinición del concepto de enfermedad grave no es suficiente para lograr una mejor fiscalización del uso de este subsidio. Además, se requiere establecer sanciones drásticas para quienes hagan mal uso de él. Por ello, la iniciativa establece sanciones penales y administrativas para los infractores. Así, se especifica que las personas que incurran en falsedad en la solicitud u otorgamiento de licencias médicas y declaraciones de invalidez, o en falsificación o uso malicioso de ellas, serán sancionadas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio, y con una multa de 6 a 10 UTM. Es decir, los delitos de fraude serán sancionados en tribunales. También se fijan expresamente sanciones administrativas para aquellos profesionales de la salud que emitan licencias sin fundamento médico. 	Por recomendación de los parlamentarios, se estableció una instancia en la que el profesional afectado por dicha sanción podrá apelar ante la Superintendencia de Seguridad Social, con presencia de sociedades científicas y del colegio profesional correspondiente. En caso de que el profesional esté sujeto al Estatuto Administrativo o a alguna norma estatutaria que lo haga aplicable, la cuarta reincidencia, dentro de un período de tres años, será considerada una infracción del principio de probidad administrativa, lo que posibilitará la aplicación de las sanciones correspondientes.	Cabe hacer presente que la distinción entre sanciones penales y administrativas corresponde a un mejoramiento del proyecto durante su discusión en la Comisión de Salud de la Cámara.	Por otra parte, se hace necesario dar incentivos a los organismos aseguradores, de manera que éstos que fiscalicen las licencias emitidas para sus afiliados. En efecto, no será de utilidad contar con una definición acotada de enfermedad grave y con sanciones penales y administrativas estrictas si los organismos encargados no tienen incentivo alguno para fiscalizar. Actualmente, los organismos administradores sólo pagan los subsidios por enfermedad grave del niño menor de un año, pero es el fisco el encargando de financiar dicho pago.	Dada esta estructura, los organismos administradores no controlan la veracidad de las licencias médicas que se deben pagar, lo que hace que coexistan la necesidad y el abuso antes descrito. Debido a esto, el proyecto introduce un nuevo diseño en la forma de pago de las licencias médicas por enfermedad grave del niño menor de un año, según el cual se entregará en forma anticipada un monto fijo al organismo administrador del seguro, equivalente a cincuenta días de subsidio por mujer afecta al mismo. En caso de que el gasto total efectivo resulte mayor al monto entregado al organismo administrador, éste último deberá hacerse responsable del 50 por ciento del gasto por sobre el presupuestado. Si el gasto efectivo resulta menor, el organismo administrador deberá devolver al fisco lo que haya recibido en exceso, y se le entregará una bonificación estándar para financiar los gastos de fiscalización.	Con este mecanismo se busca generar los incentivos correctos para la fiscalización de las licencias.	En la propuesta original del Ejecutivo, el monto por traspasar a los organismos administradores del seguro de salud ascendía al equivalente a 35 días de subsidio por mujer, y correspondía a un monto variable que sería ajustado año a año, de acuerdo con la historia del subsidio.	Durante la discusión en la Comisión, el Ejecutivo acogió las indicaciones de los diputados, con lo cual aumentó el monto por traspasar a cincuenta días de subsidio por mujer, y fijó dicho monto en ese nivel.	Las medidas descritas hasta ahora no logran conformar un proyecto completo, dado que actualmente el mecanismo de tramitación de las licencias médicas, contraloría médica, pago y fiscalización no es homogéneo para todos los organismos administradores del seguro de salud. De esta forma, las isapres están facultadas para efectuar contralorías médicas a las licencias de sus afiliados, y para aceptarlas, rechazarlas o modificarlas, en un plazo de tres días. En caso de que el afiliado desee apelar en contra de la decisión de la isapre, debe recurrir a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, Compin, y luego, como última instancia, a la Superintendencia de Seguridad Social.	En el caso del Fonasa, la Compin es la entidad encargada de aceptar, rechazar o modificar las licencias médicas en primera instancia, en tanto que la Superintendencia de Seguridad Social es la encargada de conocer de las apelaciones en contra de dichas decisiones. El Fonasa no está facultado para realizar contralorías médicas a las licencias de sus afiliados, y tampoco es el encargado de pagarlas. Los servicios de salud y las cajas de compensación de asignación familiar son los que pagan las licencias de Fonasa, y en el caso de las isapres, pagan las licencias médicas.	El proyecto busca igualar los procesos a los que se someten las licencias médicas para su aceptación o rechazo, tanto para las isapres como para el Fonasa. Dentro de la iniciativa, se establece como primera instancia de análisis de la licencia al propio organismo administrador, que deberá regirse por instrucciones emitidas por la Superintendencia de Seguridad Social.	Para mejor resolver por parte de las isapres, el proyecto extiende el plazo para modificar o rechazar las licencias de tres a cinco días. Toda apelación a la decisión del organismo administrador deberá hacerse ante la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, Compin, que resolverá en única instancia de acuerdo a las disposiciones dictadas por la Superintendencia.	El proyecto inhibe a la Superintendencia de la facultad de servir como última instancia de apelación, salvo en aquellos casos en que se hayan incumplido sus instrucciones en las instancias previas. Para evitar el rechazo injustificado de licencias médicas de cualquier tipo por parte de los organismos administradores del seguro de salud, el proyecto faculta a la Superintendencia de Seguridad Social para sancionar a los organismos que administran regímenes fiscalizados por ella mediante la aplicación de fuertes multas, de hasta 1.000 UF, en caso de incurrir en infracciones a las leyes, reglamentos, estatutos y demás normas de la seguridad social.	Respecto del criterio utilizado para el pago de las licencias, a fin de lograr una mayor homogeneidad entre las licencias médicas de lo afiliados a isapres y al Fonasa, el pago de las licencias médicas de los afiliados al seguro público será realizado por éste y no por los servicios de salud y las cajas de compensación, como se hace en la actualidad. De esta forma, la entidad que revisará las licencias en primera instancia será la responsable de pagar tanto en el sector público como en el privado. Con esta medida se busca generar los incentivos correctos en materia de control y supervisión de los subsidios.	Por último, el proyecto modifica la regla de carencia a las licencias médicas comunes, con lo cual se elimina una distorsión producida por la legislación en vigor. En la actualidad, las licencias de una duración de diez días o menos no reciben el pago de los tres primeros días de subsidio. En cambio, las de once días o más de duración reciben la totalidad de la remuneración perdida, siempre con un tope de 60 UF. La iniciativa modifica esta situación. En efecto, fija una carencia de dos días de subsidio para todas las licencias médicas, sin importar su duración. De esta forma, se elimina un incentivo a alargar artificialmente las licencias cercanas a diez días. Esta modificación implicará un beneficio para todas las personas que soliciten licencias médicas de diez días o menos, puesto que enfrentarán un día menos de carencia. Al respecto, cabe destacar que más del 65 por ciento de las licencias emitidas durante 2001 tuvieron una duración de diez días o menos.	El proyecto en debate busca perfeccionar la legislación correspondiente a los subsidios de incapacidad laboral y licencias médicas. Con las modificaciones descritas se pretende igualar las atribuciones de isapres y Fonasa en cuanto al pago y fiscalización de dicho instrumento terapéutico, aumentar los incentivos e instrumentos disponibles para su correcta fiscalización y fijar sanciones penales y administrativas para quienes abusen de esta prestación de seguridad social, que en algunos casos era financiada por el fisco.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Camilo Escalona, diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley de racionalización de subsidios de incapacidad laboral y licencias médicas, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme con lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados, por un Mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, y fue calificada de “suma urgencia” para su tramitación legislativa. Disposiciones o indicaciones rechazadas.	-Las indicaciones del Ejecutivo signadas como 1) y 2) formuladas al numeral 1) del artículo 1º. 	-Las indicaciones de los diputados señores Álvarez, Dittborn y Von Mühlenbrock para suprimir las letras b) y c) del numeral 2) del artículo 2º.Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad.	-El artículo 2º, con excepción del Nº 1 y de la letra a) del Nº 2. 	-La indicación del Ejecutivo que intercala el numeral 1), nuevo, en el artículo 3º, y el numeral 1), que pasa a ser 2), del mismo artículo. 	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión las señoras María Eugenia Wagner, subsecretaria de Hacienda; Ximena Rincón y Labibe Yunha, superintendenta e intendenta de Seguridad Social, respectivamente; el señor Álvaro Erazo y la señora Erika Díaz, director y fiscal de Fonasa, respectivamente; los señores Marcelo Tokman, José Pablo Gómez, Juan Luis Monsalve y Juan Francisco Galli, asesores del Ministerio de Hacienda, y el señor Nicolás Figari, asesor de la Fundación Jaime Guzmán. 	El objetivo de la iniciativa consiste en racionalizar el uso de los recursos públicos, a través de un rediseño de los subsidios de incapacidad laboral curativos y por enfermedad grave del hijo menor de un año -dentro de la finalidad de elevar la eficiencia y la racionalidad del gasto público en algunos componentes del gasto inercial-, y lograr una mejor fiscalización del uso de los incentivos existentes. En tal sentido, se pena la falsificación de licencias médicas y el otorgamiento de licencias injustificadas, y se perfeccionan y homogeneizan los regímenes de subsidios tanto de las isapres como de Fonasa.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 27 de octubre de 2003, señala que en el último tiempo han quedado en evidencia tendencias en el uso de los subsidios de incapacidad por medicina curativa y por enfermedad grave del niño menor de un año, que no pueden ser explicadas de ninguna manera por las variables epidemiológicas y demográficas que debieran definirlos. Se contemplan, en consecuencia, una serie de medidas tendientes a racionalizar estos subsidios y a asegurar el buen uso de los recursos públicos destinados a estos fines, que, según se estima, involucrarán, durante el año 2004, un menor gasto público de alrededor de $ 8 mil 500 millones; de $ 8 mil 900 millones el año 2006 y de $ 11 mil millones el año 2009 (todas estas cifras en moneda de 2003). 	A título introductorio, en el debate de la Comisión el señor Marcelo Tokman explicó que el subsidio por incapacidad laboral (SIL) consiste en una prestación pecuniaria que sustituye la remuneración del trabajador y que le permite mantener la continuidad en su régimen previsional en caso de presentar incapacidad parcial o total para trabajar. 	Los tres tipos de subsidio de incapacidad laboral más importantes son: a) Enfermedad y medicina curativa, b) Reposo maternal, y c) Enfermedad grave del niño menor de un año.	Afirmó que las licencias por medicina curativa son financiadas por las cotizaciones previsionales del 7 por ciento destinadas a salud, y que, en cambio, las licencias por prenatal y posnatal y aquellas por enfermedad del hijo menor de un año lo son por el Estado. 	Manifestó que, en el caso de la licencia por enfermedad grave del hijo menor de un año, se observa actualmente un incremento del uso del subsidio que no se explica por la morbilidad de la población, lo que ha traído aparejado un aumento explosivo del gasto fiscal en este subsidio. 	Señaló que el aumento del gasto en el beneficio en cuestión no es explicado por aumentos en el número de cotizantes ni en el aumento de los salarios reales. Así, precisó, mientras el número de cotizantes ha crecido en el período comprendido entre los años 1991-2002 en 32 por ciento y el aumento del salario promedio en 61 por ciento, el gasto por dicho subsidio ha tenido un aumento en casi 1.400 por ciento. 	La evolución de los días de subsidio por concepto de enfermedad grave del niño menor de un año solicitados por parto en el mismo período antes citado, permite apreciar que en 1992 el promedio de días solicitados era de 9, y que el año 2002 subió a 64, mostrando un incremento a partir de 1997.	Sostuvo que una posible explicación para el gran aumento en el uso de este subsidio fue mencionada por el diputado Accorsi durante la discusión del proyecto en la Comisión de Salud. En ese sentido, señaló que el período en que se observa el incremento coincide con una campaña de la Sociedad Chilena de Pediatría, en que se instaba a utilizar este subsidio como medio indirecto para prolongar el período de descanso posnatal, con el fin último de lograr un mayor período de lactancia materna en recién nacidos.	Destacó que los indicadores de salud para el mismo período en comento han mejorado notablemente, lo que hace surgir la sospecha sobre utilización del subsidio. En la última década, la tasa de utilización ha aumentado en forma alarmante, en circunstancias de que diversos indicadores han evolucionado en sentido inverso. Por ejemplo, señaló que la tasa de mortalidad infantil ha disminuido de 14,6 por mil niños nacidos en 1991 a 8,3 por mil nacidos vivos en 2001.	Agregó, además, que más del 50 por ciento de los días de licencia solicitados corresponden a diagnóstico de reflujo, en circunstancias de que los estudios muestran que este subsidio es utilizado para alargar el período posnatal sin que el estado del niño lo justifique.	Enfatizó en su informe que la solución propuesta es redefinir el concepto de enfermedad grave, proponiendo acotarla a condiciones que pongan en riesgo la vida del niño, o comprometan el crecimiento y desarrollo a largo plazo. Asimismo, la enfermedad debe requerir el cuidado directo de la madre en el hogar.	Se dictarían protocolos para la entrega de licencias, con participación médica en su confección.	Se contemplan sanciones administrativas a los profesionales de la salud que entreguen licencias médicas sin justificación. Asimismo, se establece la posibilidad de aplicar sanciones a las isapres y al Fonasa en caso de rechazo injustificado de licencias. Agregó que también se consideran sanciones penales a quienes entreguen información falsa en declaraciones de salud, y a quienes otorguen licencias médicas falsas.	Por su parte, la señora María Eugenia Wagner destacó que, en la actualidad, si una isapre rechaza una licencia que luego se resuelve que debe pagar, ello no tiene otra implicancia para esa institución que concurrir al gasto. Por el proyecto, en cambio, se dispone un castigo pecuniario para ese caso. A su vez, se prevé un premio para el caso de un adecuado cumplimiento de las metas que se plantean.	El señor Tokman agregó que se propone un número promedio de cincuenta días para la licencia por enfermedad grave de un niño menor de un año. En caso de cumplirse, el Estado entregará un “premio” a la isapre o Fonasa, equivalente a dos días del gasto en licencia, lo que equivale, aproximadamente, al gasto en que se deberá incurrir por la fiscalización.	La señora Wagner puntualizó que los cincuenta días a que se hace mención son por beneficiario, y que será la isapre o el Fonasa el que determinará el reparto, según los casos.	El señor Tokman precisó que si una mujer debe tener una licencia de 100 días por enfermedad grave de un niño menor de un año, no perderá ese derecho; sin embargo, las entidades aseguradoras deberán tomar los resguardos correspondientes. Manifestó que si el gasto excede los cincuenta días promedio, el riesgo será compartido en partes iguales entre el Estado y la isapre o el Fonasa. No obstante, si no se llega al promedio citado, los recursos sobrantes se reintegrarán al fisco.	Durante el debate en la Comisión, el diputado señor Julio Dittborn consideró que cincuenta días para la licencia por enfermedad grave de niños menores de un año, le parecía una cifra arbitraria, si bien lo más probable es que el sistema se adecuará a esa cantidad.	En relación con la discusión en particular, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 1º del proyecto se modifica el Código del Trabajo en el siguiente sentido:	Por el numeral 1) se reemplaza, en el inciso primero del artículo 199, la oración que comienza con las palabras “Cuando la salud” y finaliza con el vocablo “determine”, por la siguiente: “Cuando la salud de un niño menor de un año requiera atención con motivo de enfermedad grave, debidamente acreditada mediante licencia médica otorgada por el médico tratante, la madre trabajadora tendrá derecho al permiso y al subsidio que establece el artículo anterior, por el período que se autorice. Dicha enfermedad grave debe demandar el cuidado directo de la madre a efectos de minimizar los riesgos. El médico tratante, al otorgar la respectiva licencia médica, deberá detallar el lugar en que se deberá efectuar el reposo, el diagnóstico y los procedimientos para llegar a él, su carácter grave y la necesidad de cuidado. Asimismo, cuando un niño menor de un año sea hospitalizado, la madre tendrá derecho a permiso y a subsidio por el período de tratamiento hospitalario.”.	El Ejecutivo formuló las siguientes indicaciones:1)	Para intercalar en el número 1), entre las palabras “autorice.”, y “Dicha enfermedad”, la siguiente oración:	“Para los efectos de este artículo, se entenderá por enfermedad grave del niño menor de un año a aquella condición que ponga en riesgo la vida del niño o que comprometa su crecimiento y desarrollo al punto de significar un riesgo evidente de minusvalía en las etapas posteriores de su ciclo vital.”.2)	Para agregar, en el número 1), a continuación de la palabra “riesgos”, la expresión “señalados”.3)	Para intercalar, en el número 1), después de las palabras “la necesidad de cuidado”, la siguiente expresión: “, los cuales deberán guiarse por los protocolos definidos por el Ministerio de Salud, con la participación de Sociedades Científicas y Facultades de Medicina de las Universidades, los que serán formalizados por resolución conjunta de los Ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión Social”.	En relación con la definición del concepto de enfermedad grave del niño menor de un año, se observó en la Comisión que la propuesta del Ejecutivo es muy restrictiva, y que debiera eliminarse la referencia a la “minusvalía” e incorporar al padre en los cuidados del niño.	El señor Álvaro Erazo, director del Fonasa, explicó que la indicación del Ejecutivo considera la minusvalía como consecuencia, por falta de tratamiento o de oportunidad del mismo, incluido el reposo como instrumento terapéutico, ya que un niño menor de un año pudiera quedar con consecuencias a raíz de la enfermedad, y eso queda comprendido en el concepto de minusvalía.	Agregó que la referencia que se tomó para definir el riesgo de minusvalía es la que ha sido adoptada por las Naciones Unidas respecto de esta materia, que dice que “la minusvalía es la pérdida o limitación de oportunidades de participar en la vida de la comunidad en condiciones de igualdad con los demás”.	El doctor Erazo precisó que con este concepto se pretende, básicamente, que el reposo sea otorgado por un profesional responsable de definir qué condiciones son las que lo requieren, y que aquél no esté vinculado sólo al tipo de enfermedad, sino a las condiciones sociales o ambientales en las que se desenvuelve ese niño que va a recibir esa protección. Asimismo, se debe tener presente que si no existe reposo o tratamiento adecuado, pueden generarse determinadas consecuencias, y dentro de ellas se usa como descriptor la minusvalía.	Los diputados señores Accorsi, Álvarez, Cardemil, Escalona, Jaramillo, Jarpa, Lorenzini, Ortiz, Saffirio y Tuma formularon una indicación que recoge la discusión sobre esta materia en la Comisión, del tenor siguiente:	Para reemplazar la indicación 1) del Ejecutivo, por la siguiente:	Intercalar en el número 1), entre las expresiones “autorice” y “riesgos.”, la siguiente oración:	“Para los efectos de este artículo, se entenderá por enfermedad grave del niño menor de un año aquella que ponga en riesgo su vida o que comprometa su crecimiento o desarrollo, al punto de significar un riesgo evidente de minusvalía en las etapas posteriores de su ciclo vital. En ambos casos deberá requerir de cuidados directos y permanentes de la madre o del padre, según correspondiere.”.	Sometida a votación la indicación precedente, fue aprobada por unanimidad. Por la misma votación fueron rechazadas las indicaciones del Ejecutivo signadas como 1) y 2), formuladas a este numeral. La indicación del Ejecutivo signada con el número 3) fue aprobada por unanimidad. Sometido a votación el resto del Nº 1) del artículo 1º, fue aprobado por unanimidad.	Por el numeral 2) se sustituye el artículo 479 por el siguiente:	“Artículo 479.- Las personas que incurran en falsedad en la solicitud u otorgamiento de licencias médicas, declaraciones de invalidez, certificados, permisos o estados de salud, en falsificación o en uso malicioso de ellos, serán sancionadas con las penas previstas en el artículo 202 del Código Penal.”.	Este numeral fue excluido del conocimiento de esta Comisión por no ser de su competencia.	En el artículo 2º, se modifica el decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, sobre Sistema Único de Prestaciones Familiares y Sistema de Subsidios de Cesantía, del siguiente modo:	Por el numeral 1), se elimina en el artículo 22 la palabra “exclusivamente”, en relación con el destino de los recursos del Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidios de Cesantía.	Por el numeral 2), se modifica el artículo 24 en la siguiente forma:	En la letra a), se agrega en el inciso primero, luego de la palabra “asignaciones”, la frase “y de subsidios que correspondan a reposos maternales por descanso pre y posnatal y permisos por enfermedad grave del niño menor de un año”.	En la letra b), se agregan, a continuación del inciso quinto, los siguientes incisos sexto, séptimo y octavo, pasando el actual inciso sexto a ser noveno:	“El monto por traspasar a cada organismo administrador por los subsidios que correspondan a los permisos por enfermedad grave del niño menor de un año se determinará, para cada mes del año calendario, mediante la sumatoria, para todas las mujeres con derecho al subsidio por enfermedad grave del niño menor de un año, del subsidio diario líquido que les correspondería conforme a la ley multiplicado por el número de días en que tengan derecho al subsidio durante ese mes, multiplicado por el factor de ajuste definido en el inciso siguiente.	“El factor de ajuste corresponderá a una proporción equivalente al uso total promedio de cincuenta días del subsidio, por un valor de 0,178.	“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, el monto por traspasar a los organismos administradores deberá ser incrementado en la misma cuantía de las cotizaciones que deban efectuar los subsidiados en conformidad a lo establecido en el artículo 22 del decreto con fuerza de ley Nº 44, de 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.”	En la letra c), se agregan, a continuación del actual inciso sexto, que ha pasado a ser noveno, los siguientes incisos décimo y undécimo:	“Aquellos organismos administradores que informen que lo gastado efectivamente en el pago de los subsidios que correspondan a permisos por enfermedad grave del niño menor de un año, al finalizar el año calendario, es inferior o igual a lo traspasado para este efecto conforme a los incisos precedentes, deberán restituir al Fondo los recursos no utilizados, y la Superintendencia de Seguridad Social pagará a dichos organismos administradores, con cargo al Fondo Único de Prestaciones Familiares, un bono equivalente al 2,4 por ciento del monto traspasado para el pago de subsidio de reposo posnatal durante ese año.	“Por el contrario, si lo gastado efectivamente en el pago de los subsidios que correspondan a permisos por enfermedad grave del niño menor de un año es superior a lo destinado en el presupuesto respectivo, al finalizar el año calendario, los organismos administradores tendrán derecho a un aporte, con cargo al Fondo Único de Prestaciones Familiares, correspondiente al cincuenta por ciento del exceso en el gasto proyectado, mientras que el restante cincuenta por ciento será de cargo suyo.”	Los diputados señores Álvarez, Dittborn y Von Mühlenbrock formularon una indicación para suprimir las letras b) y c) del numeral 2), por considerar que el límite de días fijados para el otorgamiento de licencias constituye un incentivo económico para las entidades pagadoras. Se postuló que sería preferible establecer una referencia a protocolos más exigentes y no fijar un plazo de hasta cincuenta días.	Puestas en votación las indicaciones precedentes, fueron rechazadas por 6 votos a favor y 7 en contra.	Sometidos a votación el Nº 1) y la letra a) del Nº 2) del artículo 2º, fueron aprobados por unanimidad.	Puesto en votación el resto del artículo 2º, fue aprobado por 7 votos a favor y 6 en contra.	En el artículo 3º, se modifica la ley Nº 16.395, relativa a las atribuciones de la Superintendencia de Seguridad Social.	El Ejecutivo formuló indicación para intercalar un nuevo número 1) al artículo 3º, pasando el actual a ser 2), y así sucesivamente.	Dice: “1) Intercálase, en el artículo 34, los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto nuevos, pasando el actual inciso segundo a ser quinto:	“La Superintendencia de Seguridad Social impartirá las instrucciones a las que deberán ajustarse los organismos administradores respecto de los procedimientos de evaluación de las licencias médicas.	“Dichas instrucciones comprenderán los aspectos médicos, jurídicos y administrativos que se evaluarán. En caso que el Fondo Nacional de Salud, las Instituciones de Salud Previsional o las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez no den cumplimiento a las instrucciones que se dicten al efecto, la Superintendencia podrá aplicar las sanciones establecidas en el inciso primero del artículo 57 de la presente ley, respecto de las Instituciones de Salud Previsional, e instruir los sumarios administrativos que correspondan respecto del Fondo Nacional de Salud y las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, conforme lo establece el artículo 48.	“La Superintendencia de Seguridad Social no podrá pronunciarse acerca de las licencias que hayan sido resueltas por los organismos administradores del seguro de salud o por las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, a menos que éstos, al resolver, no hayan dado cumplimiento a las instrucciones dictadas por la Superintendencia de Seguridad Social para este efecto. En estos casos, la Superintendencia de Seguridad Social constatará el incumplimiento de los requisitos establecidos en dichas instrucciones, invalidará la resolución correspondiente y remitirá los antecedentes a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez competente, a fin de que ésta resuelva de manera definitiva y en concordancia con las disposiciones dictadas por la Superintendencia. Excepcionalmente, la Superintendencia podrá resolver directamente aquellas licencias que hayan sido rechazadas por no cumplir con requerimientos jurídicos o administrativos establecidos en las instrucciones, y sólo en los casos en que disponga de los antecedentes necesarios. La Superintendencia no podrá, en ningún caso, pronunciarse respecto de las licencias rechazadas o modificadas por criterios médicos.”	Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por 10 votos a favor y 1 abstención.	Por el numeral 1), que pasa a ser 2), se sustituye el artículo 57 por el siguiente:	“Artículo 57.- Sin perjuicio de las facultades que corresponden a la Superintendencia de Seguridad Social, en virtud de lo prescrito en los artículos anteriores, podrá aplicar a sus instituciones fiscalizadas y a aquellas que administren regímenes fiscalizados por ella, que sean privadas, que incurrieren en infracción de las leyes, reglamentos, estatutos y demás normas de seguridad social, o en incumplimiento de las instrucciones y resoluciones que les imparta la Superintendencia, multas de hasta 1.000 unidades de fomento, al valor vigente al momento del pago de la multa, las que podrán elevarse al doble en caso de reincidencia dentro del año calendario. Si dicha infracción fuere cometida por un organismo público sujeto a su fiscalización, la Superintendencia podrá instruir los sumarios administrativos que correspondan, conforme lo dispuesto en el artículo 48 de esta ley. Los sancionados podrán recurrir de reposición en un plazo de cinco días hábiles, contados desde su notificación personal o por carta certificada de la sanción aplicada; si la notificación se hiciere por carta certificada, el plazo para interponerlo correrá desde el tercer día siguiente al despacho de la carta. El recurso deberá impetrarse ante la Superintendencia de Seguridad Social, acompañando los antecedentes fundantes del mismo para que sea admitido a tramitación.	“En caso de que el profesional habilitado para otorgar licencias médicas emita las respectivas licencias sin fundamento médico y éstas fueren rechazadas por disponer reposo injustificado, la Superintendencia de Seguridad Social, de oficio o a petición del Fondo Nacional de Salud o de una Institución de Salud Previsional, aplicará las siguientes sanciones:	“1) Multa, a beneficio fiscal, de 15 unidades tributarias mensuales.	“2) Suspensión por treinta días para otorgar licencias médicas y una multa a beneficio fiscal, de 25 unidades tributarias mensuales, en caso de reincidencia dentro del período de tres años, contados desde la fecha de inicio de la primera suspensión.	“3) Suspensión por noventa días para otorgar licencias médicas y una multa a beneficio fiscal de 50 unidades tributarias mensuales, en caso de segunda reincidencia dentro del período de tres años contados desde la fecha de inicio de la primera suspensión.	“4) Suspensión por un año para otorgar licencias médicas y una multa, a beneficio fiscal, de 100 unidades tributarias mensuales, en caso de tercera reincidencia dentro del período de tres años, contados desde la fecha de inicio de la primera suspensión.	“La resolución que aplique la sanción deberá ser fundada y dictada previo informe del médico afectado. Éste tendrá diez días hábiles, desde su notificación, para remitir dicho informe a la Superintendencia, pudiendo solicitar que se le otorgue una audiencia para realizar sus descargos. A la audiencia podrán asistir los organismos administradores que correspondieren, las sociedades científicas y el colegio profesional respectivos, previa citación. Transcurrido dicho plazo o realizada la audiencia indicada, la Superintendencia resolverá de plano la procedencia de la sanción. La solicitud de informe, la citación a la audiencia de descargos y la resolución deberán ser notificadas por carta certificada.	“El profesional habilitado que haya sido sancionado conforme a lo establecido en el inciso segundo de este artículo será responsable solidariamente de la devolución de todas las prestaciones pecuniarias que el trabajador beneficiado por la respectiva licencia médica deba efectuar a la Institución de Salud Previsional o al Fondo Nacional de Salud, en su caso.	“De estas sanciones, el profesional habilitado podrá recurrir de reposición en un plazo de cinco días hábiles, contados desde su notificación personal o por carta certificada; si la notificación se hiciere por carta certificada, el plazo señalado empezará a correr desde el tercer día siguiente al despacho de la carta. El recurso deberá impetrarse ante la Superintendencia de Seguridad Social, la cual estará facultada para requerir todos los antecedentes respectivos al organismo administrador. Para que el recurso sea acogido a tramitación, el profesional médico deberá acompañar los antecedentes justificantes de dicho recurso.	“La Institución de Salud Previsional o el Fondo Nacional de Salud, en su caso, además del colegio profesional respectivo, deberán tomar conocimiento de las sanciones aplicadas por la Superintendencia de Seguridad Social, la que informará sobre ellas en la forma en que se determine en el reglamento.”.	Sometido a votación este numeral, fue aprobado por 10 votos a favor y 2 abstenciones.	Por el numeral 2), que pasó a ser 3), se reemplaza el artículo 58 por el siguiente:	“Artículo 58.- En contra de las medidas disciplinarias que adopte la Superintendencia y de la resolución que deniegue alguna de las reposiciones a que se refiere el artículo anterior, el interesado podrá reclamar, dentro de los quince días hábiles siguientes a su notificación, ante la Corte de Apelaciones que corresponda, la que deberá pronunciarse en cuenta sobre la admisibilidad de la reclamación y sobre si ésta ha sido interpuesta dentro del término legal. Admitida la reclamación, la Corte dará traslado por quince días hábiles a la Superintendencia. Evacuado el traslado, la Corte ordenará traer los autos “en relación”, agregándose la causa en forma extraordinaria a la tabla del día siguiente, previo sorteo de Sala cuando corresponda. Si el tribunal no decretare medidas para mejor resolver, dictará sentencia dentro del plazo de treinta días y, si las ordenare, en el plazo de diez días de evacuadas ellas.	“Para reclamar contra resoluciones que impongan multas, deberá consignarse, previamente, en la cuenta del tribunal, una cantidad igual al veinte por ciento del monto de la multa, que no podrá exceder de cinco unidades tributarias mensuales, conforme al valor de éstas a la fecha de la resolución reclamada, la que se imputará a la multa si se declara inadmisible o se rechaza el recurso. En los demás casos, la consignación será equivalente a cinco unidades tributarias mensuales, vigentes a la fecha de la resolución reclamada, destinándose también a beneficio fiscal, en caso de inadmisibilidad o rechazo del recurso.	“La resolución que expida la Corte de Apelaciones será apelable en el plazo de cinco días, recurso del que conocerá en cuenta una Sala de la Corte Suprema, sin esperar la comparecencia de las partes, salvo que estime necesario traer los autos “en relación”.	“Las resoluciones de la Superintendencia constituirán título ejecutivo y les será aplicable lo dispuesto en el artículo 174 del Código de Procedimiento Civil.	“La notificación de la interposición del recurso no suspende los efectos de lo ordenado por la Superintendencia, sin perjuicio de la facultad del tribunal para decretar una orden de no innovar. Las resoluciones que apliquen multa sólo deberán cumplirse una vez ejecutoriada la resolución respectiva.”.	Puesto en votación este numeral, fue aprobado por unanimidad.	Por el numeral 3), que pasa a ser 4), se sustituye el artículo 59 por el siguiente:	“Artículo 59.- En caso de que el profesional otorgante fuere un funcionario público sujeto al Estatuto Administrativo, Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, Estatuto Administrativo de Funcionarios Municipales y Estatuto para los médico-cirujanos, farmacéuticos o químico-farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos dentistas u otra norma estatutaria que haga aplicable el Estatuto Administrativo, la imposición de la sanción señalada en el número 4) del inciso segundo del artículo 57 se considerará una vulneración del principio de probidad administrativa, al tenor de lo señalado en los artículos 52 y siguientes de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, y de los artículos 119 de la ley Nº 18.834; 48, letra b), de la ley Nº 19.378; 249, letra c), del decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Defensa Nacional, de 1997; 109, letra c), del decreto supremo Nº 412, del Ministerio de Defensa Nacional, de 1991, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio del Interior, de 1968; 123 de la ley Nº 18.883 y 1º de la ley Nº 15.076, en relación con el artículo 119 de la ley Nº 18.834, respectivamente.”.	Puesto en votación este numeral, fue aprobado por unanimidad.	Por el numeral 4), que pasa a ser 5), se reemplaza, en el inciso primero del artículo 60, el guarismo “58” por “57”.	-Este numeral también fue aprobado por unanimidad.	El artículo 4º modifica la ley Nº 18.418, que traspasa al Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía, el financiamiento de los subsidios de reposo maternal, del siguiente modo:	Por el numeral 1), se sustituye, en el inciso tercero del artículo 1º, el guarismo “182” por “196” y la expresión “respectivo Servicio de Salud, Caja de Compensación de Asignación Familiar” por “Fondo Nacional de Salud”.	Por el numeral 2), se reemplaza, en el inciso primero del artículo 2º, la expresión “respectivo Servicio de Salud, Caja de Compensación de Asignación Familiar” por “Fondo Nacional de Salud”.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 5º modifica el artículo 37 de la ley Nº 18.933 del siguiente modo:	En la letra a), se sustituye, en el inciso segundo, el vocablo “tres” por “cinco”, relativo al plazo para autorizar la licencia médica.	En la letra b), se agrega, en el inciso segundo, a continuación de la expresión “la respectiva solicitud,”, la siguiente locución: “previo análisis médico, jurídico o administrativo de las mismas,”.	En la letra c), se agrega, en el inciso segundo, a continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración:	“Si la licencia médica no es autorizada por razones médicas, deberá dejarse constancia de dicho análisis médico.”.	En la letra d) se intercala, en el inciso tercero, entre las palabras “segundo” y “del”, la siguiente expresión: “y siguientes”.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 6º modifica el decreto con fuerza de ley Nº 44, de 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija normas comunes para los subsidios por incapacidad laboral de los trabajadores dependientes del sector privado, del siguiente modo:	Por el numeral 1), se reemplaza, en el inciso primero del artículo 8º, la expresión “tres meses calendario más próximos al mes en que se inicia la licencia”, por lo siguiente: “cinco meses contados desde el mes anteprecedente al mes en que se inicia la licencia médica. Si dentro de dicho período sólo se registraren cuatro o tres meses con remuneraciones y/o subsidios, dicho promedio se obtendrá dividiendo por el respectivo número de meses. En caso de que se registraren sólo dos meses con remuneraciones y/o subsidios, el promedio se calculará dividiendo por tres la suma de estas dos remuneraciones y/o subsidios y la del mes precedente al inicio de la licencia, debiendo el empleador acreditar al organismo pagador del subsidio el pago de las cotizaciones correspondientes a dicho período.”.	Por el numeral 2), se sustituye el artículo 14 por el siguiente:	“Artículo 14.- Los subsidios se devengarán desde el tercer día de la correspondiente licencia médica, con excepción de los subsidios por descanso pre y posnatal que se devengarán desde el primer día de la respectiva licencia.”.	Por el numeral 3), se deroga el artículo 24, relativo a la administración de subsidios por parte de las cajas de compensación de asignación familiar.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 7º, se modifica la ley Nº 18.833, sobre cajas de compensación de asignación familiar, del siguiente modo:	Por el numeral 1), se suprime, en el numeral 2) del inciso primero del artículo 19, la frase “y por incapacidad laboral”.	Por el numeral 2), se elimina el numeral 4) del inciso primero del artículo 19.	Por el numeral 3), se deroga el artículo 27, sobre financiamiento del régimen de subsidios por incapacidad laboral.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 8º modifica la ley Nº 18.469, que regula el ejercicio del derecho a la protección de la salud y crea un régimen de prestaciones de salud, del siguiente modo:	Por el numeral 1), se sustituye, en el artículo, 20 la expresión “respectivo Servicio de Salud, Caja de Compensación de Asignación Familiar” por “Fondo Nacional de Salud”.	Por el numeral 2), se reemplaza, en el inciso tercero del artículo 24, la frase “deben efectuar los Servicios de Salud” por “debe efectuar el Fondo Nacional de Salud”.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 9º modifica el artículo 77 bis de la ley Nº 16.744, que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, del siguiente modo:	Por el numeral 1), se agrega, en el inciso primero, a continuación de la frase “Servicios de Salud”, la expresión “del Fondo Nacional de Salud,”.	Por el numeral 2), se sustituye, en el inciso tercero, la expresión “la Caja de Compensación de Asignación Familiar” por “el Fondo Nacional de Salud”.	Por el numeral 3), se elimina, en el inciso quinto, la expresión “, el Servicio de Salud”, que sigue a la frase “el Fondo Nacional de Salud”, y se reemplaza la expresión “o la Institución de Salud Previsional que efectuó el reembolso” por “el Fondo Nacional de Salud o la Institución de Salud Previsional que efectuó el reembolso”.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	El Ejecutivo formuló indicación para agregar el siguiente artículo 10, nuevo:	“Artículo 10.- Agrégase, en el inciso primero del artículo 27 del decreto ley Nº 2.763, de 1979, a continuación de la letra c), la siguiente letra d), nueva, pasando las actuales d) y e), a ser e) y f), respectivamente:	“d) Autorizar, rechazar o modificar las licencias médicas y pagar los subsidios por incapacidad laboral a los afiliados de la ley Nº 18.469, velando por el correcto uso de este beneficio. Si el Fondo rechaza o modifica la licencia médica, el cotizante podrá recurrir, en única instancia, ante la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez correspondiente, en la forma y condiciones que señale el reglamento. El mismo derecho tendrá el empleador respecto de las licencias que haya autorizado el Fondo. Todo ello, sin perjuicio de los demás recursos que correspondan conforme a lo establecido en la ley Nº 19.880.”.	Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	Por último, se discutieron los artículos transitorios, que también fueron aprobados por unanimidad.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señora Presidenta, el proyecto en análisis forma parte de un conjunto de iniciativas enviadas por el Ejecutivo que buscan velar por el uso eficiente y racional de los recursos del Estado.	El mensaje señala que hasta ahora los esfuerzos de reasignación de recursos públicos han estado concentrados en los gastos que pueden ser administrados con mayor discrecionalidad en el proceso de formulación y ejecución del presupuesto anual. Esto impone algunas limitaciones naturales a la extensión y resultados del proceso, las cuales derivan del hecho de que tales gastos representan menos de la cuarta parte del gasto público total. Es decir, el Ejecutivo está reconociendo que sólo puede ser objeto de control menos de la cuarta parte del gasto fiscal, y que hay un 76 por ciento que corresponde a gastos inerciales, que presenta importantes rigideces legales o institucionales. Evidentemente, allí están consideradas todas las remuneraciones del sector público y las pensiones, que no pueden ser disminuidas o modificadas sustancialmente para ajustar el gasto fiscal, sino que más bien tienden a crecer.	Como decía, esta iniciativa es parte de un conjunto de proyectos, entre los cuales están los relacionados con la extensión de la carrera de Carabineros, con el sistema previsional de las Fuerzas Armadas y Carabineros, con los subsidios por incapacidad laboral y por enfermedad grave del hijo menor de un año -que estamos discutiendo esta mañana-, con la franquicia tributaria por capacitación y con los recursos generados por la postergación de la entrada en vigencia de la Reforma Procesal Penal en la Región Metropolitana.	Pues bien, este proyecto, que apunta a racionalizar el gasto fiscal en este rubro, entra a legislar a fondo sobre el tema de las licencias médicas, que es muy importante no sólo desde el punto de vista previsional, sino también presupuestario -tal como se ha señalado- y fundamentalmente desde el punto de vista médico. 	La Superintendencia de Seguridad Social nos ha entregado un informe sobre gastos por concepto de licencias médicas correspondiente a 2002: por licencias médicas curativas, 198 mil millones; por prenatal y posnatal, es decir, todo lo que significa el período del embarazo, 58 mil 600 millones de pesos; por enfermedad grave del hijo menor de un año, 32 mil 800 millones, y por accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, 27 mil 900 millones de pesos, lo que da un total de 317 mil 522 millones de pesos. Un importante porcentaje de esta cifra que gasta el país por concepto de reposos por enfermedades o por condiciones asociadas a problemas fisiológicos de las personas, está avalado por licencias extendidas por profesionales médicos.	Ahora bien, estoy plenamente de acuerdo en que es necesario legislar y revisar lo que esto significa.	Quiero hacer presente que, en materia de medicina curativa, de los 317 mil millones, las licencias curativa se llevan 200 mil millones. En este proyecto, sólo nos ocupamos de la enfermedad grave del hijo menor de un año, que corresponde casi al 10 por ciento del porcentaje total, y no al mayor, como ocurre con las licencias por medicina curativa. Desde este punto de vista, se ha hablado de la posibilidad de establecer un sistema de protocolos médicos que regulen y articulen mejor las licencias médicas, cuestión que se menciona al pasar en esta iniciativa y que creo que amerita un debate más profundo.	Ahora, dentro de lo que es la racionalización del gasto, se avanza profundamente en algunos aspectos que, me parece, no corresponden a la idea y sentido del proyecto, como es, por ejemplo, la definición de enfermedad grave del hijo menor de un año. Al respecto, debo señalar que considero absolutamente inadecuado definir estados patológicos y condiciones de salud en proyectos de ley.	La ley debe entregar ese rol a quienes profesan la ciencia o la técnica en el campo de la salud. A modo de ejemplo, quiero traer a colación la ley Nº 19.650, promulgada en noviembre de 1999, que en su momento fue discutida en la Comisión de Salud de esta Corporación, la cual perfeccionó normas del área de la salud y eliminó la exigencia del cheque en garantía en los casos de urgencia. La determinación de dicho evento quedó a cargo del médico tratante del servicio de urgencia y no del legislador. Es decir, la urgencia no quedó definida en la ley. Eso es, a mi juicio, lo correcto.	Sin embargo, en el artículo 2º transitorio de la ley Nº 19.779 -que estableció normas relativas al virus de la inmunodeficiencia humana y creó una bonificación fiscal para las enfermedades catastróficas-, desgraciadamente, se deslizó una definición sobre las enfermedades catastróficas, al señalar en su inciso segundo que “Para los efectos señalados en el inciso anterior, se entenderá por enfermedad catastrófica aquella con riesgo inminente de muerte y aquellas incurables o con dicho riesgo”. Creo que esa definición es más bien económica y no médica. Por lo tanto, en mi opinión, el legislador incurrió en un error, que espero no repitamos en esta iniciativa, al definir lo que es enfermedad grave del hijo menor de un año, de los adultos o de quien sea. Se debe entregar esa función a quien corresponde, es decir, al profesional que por ley está habilitado para diagnosticar.	En segundo lugar, estoy de acuerdo con el conjunto de sanciones aplicables a conductas fraudulentas respecto de este importante recurso que subsidia el Estado en el caso de las licencias por prenatal y posnatal y por enfermedades graves del hijo menor de un año. Esto debe orientarse a un mayor control en el uso de esos fondos, lo cual se puede hacer con medidas administrativas, a través de las diferentes estructuras que tenemos para ello. 	La autoridad sanitaria está en manos de los directores de los 28 ó 29 servicios de salud que existen en el país, con los cuales funcionan las comisiones de medicina preventiva e invalidez, encargadas de llevar el control de las licencias médicas. 	Entre 1990 y 1997 fui director del Servicio de Salud Aconcagua, y ejercí un fuerte control de las licencias médicas, con muy buenos resultados. Por lo tanto, si esto se pudiera ampliar a la totalidad de los servicios, con normas muy claras por parte del Ministerio -y no me opongo en absoluto a que existan protocolos médicos-, también estaría de acuerdo.	En tercer lugar, me parece necesario declarar que apoyaré aquellos puntos que establecimos en la Comisión de Salud, que dicen relación con no entregar a la Superintendencia de Seguridad Social las facultades que tenían las comisiones de medicina preventiva e invalidez. La razón es muy simple: dicha Superintendencia sólo tiene oficinas en Santiago y no en regiones. Sin embargo, las comisiones de medicina preventiva e invalidez están presentes en todos los servicios de salud, que tienen presencia regional y subregional. Pero, lo más importante, éstas están integradas por un médico cirujano, que la preside, y por un conjunto de especialistas que están en condiciones de avalar los diagnósticos médicos y de refrendar, rechazar o modificar las licencias de nuestros propios colegas. 	Por último, el artículo 8º del proyecto establece entregar al Fondo Nacional de Salud, Fonasa, una función que le hemos criticado absolutamente a las isapres: que actúen de contraloras de las licencias médicas. Es decir, los beneficiarios del sistema tienen que llevar las licencias médicas a la institución aseguradora, que las autorizará o rechazará. En este caso, la institución aseguradora actúa como juez y parte, lo cual considero absolutamente inadecuado. Por lo tanto, me opuse y voté en contra de este artículo, porque considero que debe haber organismos independientes que controlen las licencias médicas. Y los mejores son las comisiones de medicina preventiva e invalidez, donde se encuentra el conocimiento médico, tal como ya lo he señalado.	Por esta razón, me ceñiré a lo que votamos en la Comisión de Salud.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señora Presidenta, en nombre de la bancada de diputados de la UDI, quiero referirme a esta iniciativa.	Sin duda, después de más de cuatro intentos fallidos del gobierno de la Concertación, de posiciones zigzagueantes y de falta de consensos al interior de esa coalición, nos encontramos ante un proyecto híbrido, que pretende conciliar posiciones, pero que, en definitiva, a mi juicio, en muchos de sus aspectos no apunta al aspecto central que persigue. 	¿Cuál es la motivación del Gobierno -que compartimos- para enviarlo? El uso abusivo respecto de un tramo de las licencias que se generan, especialmente relativas a la licencia maternal asociada a la enfermedad grave de un hijo menor de un año. 	En esta materia, las cifras demuestran claramente que, junto con custodiar el derecho de la madre a cuidar a su hijo, tenemos que resguardar estos recursos y evitar que sean mal utilizados.	-Manifestaciones en las tribunas.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por favor, ruego que las personas que se encuentran en las tribunas guarden silencio.	Puede continuar, diputado Melero.
	El señor MELERO.- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero manifestar que si la gente que está en las tribunas me escucha, estoy seguro de que, cuando concluya mi intervención, estará satisfecha con lo que voy a señalar. Le pido respeto y que me escuche, porque pienso que lograrán entenderme.	Debemos preocuparnos de que los recursos del país, que son escasos, siempre lleguen a quienes realmente los necesitan y no permitir que algunos los mal utilicen.	En esta materia, las cifras son indesmentibles. En 1991, Chile gastaba 25 mil 167 millones de pesos en subsidios por reposo maternal y por enfermedades graves del hijo menor de un año, y en el 2002, 91 mil 500 millones de pesos; es decir, un 264 por ciento más, que no se explica por el aumento del número de mujeres que se incorporan al trabajo, lo que es la más clara expresión de que aquí está pasando algo, en el sentido de que los recursos no se están usando bien. Cada recurso que en este país se utiliza mal, significa miles de millones de pesos menos que se destinan a atender la salud de la gente más humilde, y cualquier gestión que se haga en esta materia es responsabilidad de toda la sociedad en su conjunto. La obligación de gobernantes, parlamentarios y organizaciones es custodiar que los recursos, que son escasos, lleguen a quienes realmente los necesitan. En esa dirección, es necesario afrontar este problema.	Compartimos plenamente la necesidad de hacerlo, pero no en la forma planteada por el Gobierno en algunos aspectos de esta iniciativa.	Compartimos plenamente la aplicación de multas, en los términos establecidos, a los profesionales de la salud que hagan un mal uso o uso indebido de este tipo de licencias.	Compartimos plenamente la incorporación de una definición clara de enfermedad grave del niño menor de un año, ya que en la medida en que se acote, daremos una señal a los profesionales de la salud de lo que corresponde y lo que no corresponde. Hay dos enfermedades, el reflujo y la bronquitis obstructiva, que son las que más se arguyen para obtener este tipo de licencias. Esas enfermedades -lo digo con respeto- graves, muchas veces no justifican o ameritan una licencia de ese tipo.	(Manifestaciones en las tribunas.)	Por esta razón, el legislador hace muy bien en acotar este tema, a fin de que todos tengamos claridad respecto de lo que el profesional de la salud puede determinar.	El financiamiento y el control de los subsidios maternales tuvo su origen en la ley Nº 18.418, publicada el 11 de julio de 1985, que estableció con mucha claridad que éstos, incluido el de la enfermedad grave del hijo menor de un año, serían financiados con recursos del Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía del Ministerio de Trabajo y Previsión Social.	Esa normativa de 1985 estableció como carga pública, de responsabilidad del Estado, el financiamiento de este tipo de subsidios. Con ello, sin duda, se corrigió un grave problema de la reforma previsional de 1981, que, al disponer la libertad de las personas para enterar sus cotizaciones de salud en un sistema privado, no previó, en el caso de las mujeres en edad fértil, que debían financiar estos subsidios con su propia cotización de salud del 7 por ciento. Ello generó esa modificación de 1985, materia en la cual mi partido, la UDI, no está dispuesto a cambiar, puesto que creemos que en todas las circunstancias, el pago de los subsidios maternales tiene que seguir siendo carga pública y ningún elemento debe impedir que ello siga así, o que, como lo plantea este proyecto de ley, en un determinado período deje de ser carga pública y tenga que ser asumido por el patrimonio de las mujeres.	Veamos qué ocurre. El costo para el Estado de una licencia maternal corresponde a 134 días de una remuneración. Llego a esta cifra de la siguiente manera: 42 días correspondientes al prenatal, 84, al posnatal, y 50, promedio esperado por el Gobierno respecto de enfermedad del hijo menor de un año. En suma, corresponde a cuatro meses y medio de remuneraciones. Financiar este subsidio con el 7 por ciento de la remuneración de una mujer trabajadora requiere, ni más ni menos, de 63 meses de cotización de salud completa. Esto es, si una mujer tuviera que financiar su licencia maternal, necesitaría de 5,3 años de cotizaciones para cada parto, sin dejar nada para otras contingencias de salud. Obviamente, queda claro que con el 7 por ciento no es posible que ese gasto sea de cargo de la beneficiaria o del sistema administrador.	Por consiguiente, la pretensión de que sean las isapres las que paguen este beneficio es, a mi juicio, sólo una ilusión. Resulta evidente que el financiamiento de un beneficio extra lo que se haría con el aumento de las cotizaciones de las mujeres en edad fértil, muy por sobre el 7 ciento, porcentaje que, como vimos, es incapaz de financiar el beneficio, a lo único que llevaría es al aumento de los planes, lo que tampoco estamos dispuestos a favorecer.	Entendemos que el reposo maternal y la enfermedad grave del hijo menor de un año deben seguir siendo subsidiados por el Estado, pues se trata de situaciones que nada tienen que ver con la salud, sino más bien con la compatibilidad entre el trabajo de la mujer y la maternidad. Asimismo, creemos que dicho subsidio debe beneficiar a todas las mujeres trabajadoras, independientemente del sistema de salud que elijan. Esto, para nosotros, es un principio. Cualquier participación de los seguros de salud o de las isapres en el financiamiento implica hacer participar de ese costo a los propios afiliados, y, lo que es más preocupante, a las mujeres en edad fértil.	Por consiguiente, la bancada de la UDI va a aprobar todas las modificaciones relativas a la definición del concepto de “enfermedad grave”, a las multas, a las sanciones y demás aspectos, y va a rechazar el artículo 2º, con sus letras a), b) y c) -para las cuales pedimos votación separada-, pues por las razones que he expuesto, pretende quitar este beneficio a las mujeres, más allá de los cincuenta días.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, siempre he pensado que el derecho de la madre al reposo maternal, y el derecho del niño, cuando enferma, a tener el cuidado directo de su madre o de su padre -porque los hijos se hacen entre dos-, son derechos de salud y no laborales.	Nadie podría estar en contra de la necesidad de racionalizar los recursos y de castigar los abusos. Así como se castigan los abusos, tanto de quienes solicitan licencias fraudulentas como de los profesionales que las entregan, debe castigarse -en el proyecto está establecido- a aquellas isapres que rechazan licencias médicas cuando las condiciones de salud de la madre o del niño las requieren.	Si bien es cierto el proyecto tiene por objeto sancionar el abuso y racionalizar los recursos, deja dos temas pendientes.	El primero dice relación con la regresividad del subsidio. Sabemos que una mujer que cotiza por el tope, es decir, 60 UF, recibe 6 millones 400 mil pesos por su embarazo, mientras que una mujer que gana el sueldo mínimo, recibe una cantidad diez veces inferior -aproximadamente 750 mil pesos-. Por eso, en muchas ocasiones se planteó la necesidad de crear un fondo maternal solidario en el cual hubiese aportes del Estado para aquellas mujeres que ganan menos de 400 mil pesos, y que las isapres se hicieran cargo de asumir la licencia por enfermedad grave del hijo menor de un año, en atención a que ese niño es carga de una mujer cotizante de una isapre. Aquí nadie ha dicho eso. Así como las isapres participan de las ganancias, también deben asumir los costos de salud de sus afiliadas. Ése es un tema pendiente que debemos abordar en el futuro.	En segundo lugar, no me perece procedente que se establezcan restricciones en relación con lo que se entiende por “enfermedad grave”, por cuanto sólo el médico, utilizando la experiencia y el conocimiento que le da su formación de largos años, puede establecer lo que es grave. ¿Quién puede decir que una bronquitis aguda o una diarrea aguda, que, en teoría, no son graves, no pueden traer como consecuencia una complicación que comprometa la salud de un niño si no está la madre o el padre al cuidado directo?	Hay un tema de fondo. Esta discusión se inició cuando se solicitó, por varios parlamentarios de la Concertación, el aumento del posnatal a seis meses. Me parece que plantearlo no es populismo ni menos demagogia, pues muchos países se han dado cuenta de que el futuro, en cuanto al desarrollo sicomotor, intelectual y humano, se lo juega un niño lactante en el primer año de vida. Por eso, por ejemplo, Canadá ha aumentado el posnatal a un año.	Por lo tanto, espero que este tema sea abordado por los ministerios de Salud y de Hacienda y por todos los parlamentarios que creemos que la mujer tiene derecho a ser madre y a desarrollarse en la vida laboral, sin que se le quite el derecho de estar junto a su hijo para darle un cuidado directo -incluso si está hospitalizado-, cuando las circunstancias así lo requieren.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señora Presidenta, me referiré tangencialmente a aspectos puntuales del proyecto de ley y haré algunas reflexiones de carácter general.	La primera dice relación con la idea matriz, cual es racionalizar el uso de los recursos públicos a través de un rediseño de los subsidios de incapacidad laboral curativos y por enfermedad grave del hijo menor de un año. Reitero: racionalizar. Ello significa que actualmente son mal utilizados, es decir, en forma irracional, como consecuencia del abuso por parte de usuarios y de algunos prestadores.	Respeto las opiniones de los colegas que justifican el incremento explosivo en los últimos años del uso de estos recursos, pero no las comparto.	Si no hubiese sido por la investigación y los estudios ordenados por el Ministerio de Hacienda en 2001 y por lo que se conoció a través de los medios de comunicación masivos, es probable que hoy no estaríamos discutiendo este proyecto de ley.	En 2001, el Ministerio de Hacienda, en un documento denominado “Análisis del gasto en subsidio por incapacidad laboral y sus determinantes”, recomendaba la necesidad de introducir modificaciones al diseño de los subsidios, con el fin de limitar la sobreutilización del sistema. El estudio concluye que en el periodo 1991-1999 se verificó un significativo aumento en el gasto de susbsidio por incapacidad laboral, el cual tuvo un incremento real de 118 por ciento.	Lo importante es que la mayor tasa de ocupación de este subsidio, que no se mantuvo en 1998, 1999 y 2000 en un nivel parecido al del año 1991, se refleja en los indicadores biomédicos y biodemográficos, que demuestran que en Chile no mueren más niños ni madres que en el pasado. No hay más enfermos que en el pasado, y la gente que está en las tribunas sabe que los indicadores no mienten. La salud en Chile es la mejor de todo el continente latinoamericano. Estamos por sobre Costa Rica.	(Manifestaciones en las tribunas.)	Señora Presidenta, estoy acostumbrado a debatir en forma seria. La Sala ha escuchado muchas veces mis quejas porque los temas de salud son tratados en forma fría. Felizmente, hoy hay más parlamentarios presentes que otras veces en las que también hemos tratado proyectos de salud. Pero mucha gente se aprovecha de ellos para usarlos políticamente. No soy ese tipo de personas.	El análisis de los indicadores biomédicos, reconocidos por la Organización Mundial de la Salud, colocan a Chile a la cabeza de América Latina, por sobre Cuba y Costa Rica.	Y a quien lo dude, antes de refutar, le sugiero que se informe, por cuanto supongo que, por lo menos la gente que está en las tribunas, sabe leer y escribir, y tiene la obligación de saberlo. Pero lo que importa y quiero resaltar -y que no me han dejado terminar- es que si se hubiera mantenido el mismo nivel de uso del subsidio, el Estado habría ahorrado en el período 1991-1999, en moneda de 1999, 61 mil 357 millones de pesos.	No sé si esto sea importante para la gente, pero los mismos que cuestionan estas cifras se quejan de que los hospitales no tienen recursos para atender las necesidades básicas de la población.	En el escenario diagnosticado, que no puede ser rebatido con gritos, sino con antecedentes técnicos -y no puede ser rebatido-, resulta indispensable introducir modificaciones al diseño de los subsidios; pero, al momento de discutirlas, debe evitarse la adopción de posturas rígidas, como aquella que se escuda en que las licencias son exclusivamente de la autoridad médica y que no deben ser controladas, porque eso es lo que nos ha conducido a la situación de desmedro económico en la que nos encontramos.	Al mismo tiempo, debe cautelarse, en el extremo contrario, que no se intente reducir el gasto a costa de descuidar el fin último de los subsidios en cuestión, a saber, resguardar el debido reposo de los trabajadores temporalmente incapacitados. No debemos irnos a ninguno de los dos extremos. Ésa es la forma de hacer bien y racionalmente lo que hasta este momento se está haciendo de manera irracional.	Por eso, la propuesta debe ser analizada desde una perspectiva que reconozca que los subsidios por incapacidad laboral tienen justificaciones meritorias; pero que también reconozca que deben realizarse esfuerzos en orden a generar los incentivos correctos a los agentes involucrados, y a fortalecer las instancias de fiscalización, de manera que se evite la sobreutilización de los beneficios más allá de las justificaciones médicas. Esto se debe tener muy presente para no atentar contra la salud de las personas.	Según las estimaciones efectuadas por el Ejecutivo, el proyecto en comento significará un ahorro equivalente a 34 mil millones de pesos durante el 2004.	En lo que se refiere a la actual carencia, absoluta, de los tres días que no son pagados cuando la licencia es inferior a diez días, se modifica reduciéndola a dos días.	Al respecto, estimo que esto apunta en el sentido correcto; pero, al mismo tiempo, estimo que esta carencia debería ser superada totalmente mediante la aplicación de conductas absolutamente éticas y profesionales de parte de los médicos, y de evitar que los usuarios cometan abusos en estas materias.	Termino mi intervención señalando que comparto lo expresado por el diputado Cornejo, en el sentido de que una definición relacionada con un acto médico, como en el caso de una enfermedad grave de un niño menor de un año, compete sólo a los profesionales de la salud y no debe estar considerada en una ley. Eso, insisto, lo comparto totalmente.	Igual posición planteo frente a la modificación que se hace respecto de traspasar a la Superintendencia de Seguridad Social el control actual de las licencias.	Votaremos a favor de la idea de legislar, pero rechazaremos algunos artículos y nos abstendremos en otros -en forma consecuente con mi exposición-. Asimismo, hacemos presente la necesidad de votar en forma separada los artículos expresados por el diputado señor Melero.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado Bayo, le pido que ponga término a su intervención, porque ha terminado su tiempo.
	El señor BAYO.- Finalmente, la tarea ahora es de los organismos fiscalizadores. De ellos es la responsabilidad de que esta futura ley sea eficiente y eficaz, a fin de que en un tiempo más no nos veamos estudiando un nuevo proyecto de ley para condenar abusos e ilícitos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, los diputados de la UDI y de Renovación Nacional han querido justificar, con antecedentes aparentemente muy rigurosos, su opinión en el sentido de que este subsidio debería tener fuertes restricciones.	Entre 1990 y 2000, el subsidio a la madre para atender a su hijo enfermo menor de un año aumentó en un ciento por ciento. Pero sería bueno que los diputados de la Derecha supieran, con alguna precisión, por qué ha ocurrido eso. Existen tres razones fundamentales, que pueden ser corroboradas con las estadísticas, los antecedentes epidemiológicos y la realidad política y social del país.	En primer lugar, se triplicó la presencia de las mujeres en el mundo laboral chileno. Los colegas pueden acudir al Instituto Nacional de Estadísticas, a la Dirección Nacional del Trabajo o a cada una de sus respectivas direcciones regionales, y constatar cuál ha sido la evolución de la presencia de las mujeres en dicho ámbito.	En segundo lugar, como muy bien lo señalara el doctor Cornejo, es conocido el hecho -está en todas las estadísticas de los servicios de salud- de que en nuestras grandes ciudades ha habido una explosión de enfermedades respiratorias agudas como consecuencia de la polución, por lo que las madres utilizan con mayor intensidad el subsidio para cuidar a sus hijos menores de un año.	Por su intermedio, señora Presidenta, quiero decirle al diputado señor Bayo, quien es una persona seria, que pareciera que no ha considerado esas estadísticas, pero que a propósito de estadísticas y de mortalidad infantil, esos niños con mascarillas que atestan los servicios de urgencia, como todos vemos en la televisión durante los períodos de invierno, no debieran morir. Esperamos que no mueran y que no aparezcan en la estadística sobre mortalidad infantil, y que se autorice que las madres los cuiden en la casa.	-Aplausos en las tribunas.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ruego a los asistentes a tribunas guardar silencio.
	El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, hay una tercera razón -y esto puede comprobarse asimismo en todas las estadísticas, y me gustaría que los diputados señores Bayo y Melero, que son serios e informados, fueran a las direcciones del Trabajo a corroborarlo-. Ha habido un cambio social muy importante en el mundo del trabajo debido a la presencia de la mujer. Por ejemplo, si el hijo de seis meses de una ejecutiva de un banco, que cuenta con dos nanas en su casa, se resfría, esas empleadas cuidan al niño. Sin embargo, la situación es otra cuando esto le ocurre a una trabajadora de La Pintana que es empaquetadora en una empresa de San Bernardo, cuyo hijo de seis meses no es aceptado en el jardín infantil, porque presenta una enfermedad que puede contagiar al resto, lo cual es lógico. ¿Con quién deja a ese niño?	Esas son las razones por las cuales ha aumentado el subsidio maternal de las madres que cuidan a sus hijos. Se trata de razones empíricas, concretas, que se pueden apreciar en cada una de las realidades y corroborar con los antecedentes estadísticos.	¿Existe alguna explicación de por qué hoy las madres afiliadas a Fonasa, que corresponden al 68 por ciento, ocupan este subsidio, en promedio, 55 días al año, y las madres afiliadas a una isapre, con ingresos promedio de 600 y tantos mil pesos mensuales -hay quienes reciben un millón de pesos-, lo ocupan, en promedio, 85 días al año? No existe explicación.	¿Por qué los hijos de la gente acomodada se enferman más que los hijos de profesoras o de las trabajadoras más modestas afiliadas a Fonasa?	Es bueno colocar un límite en relación con lo que se usa en Fonasa: aproximadamente 50 días de permiso. Pero no es aceptable -y en eso los diputados del Partido Socialista coincidimos plenamente con lo planteado por la bancada de la Democracia Cristiana, por intermedio del doctor Cornejo- definir ni restringir por ley, sobre todo con un sesgo clasista, lo que se entiende por enfermedad de un hijo menor de un año, pues eso dependerá de las condiciones en que la madre pueda cuidar efectivamente a su hijo, que en un caso se tratará de una gripe, que no deja a ningún niño inválido, y en otro, de una enfermedad más grave. También dependerá de lo que el médico del consultorio de atención primaria diga y de lo que la madre necesite.	Anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Socialista a la tesis de la Comisión de Salud en estas dos materias, las cuales fueron estudiadas con rigor y se escuchó a la CUT, al Colegio Médico, al Colegio de Matronas y a distintas organizaciones sociales.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, un aspecto especial en esta discusión lo constituye el hecho de que este proyecto de ley se ha considerado una especie de castigo para las madres, especialmente para las más jóvenes. Y éstas en este último tiempo han sufrido una doble amenaza. Hasta hace poco se planteaba financiar el plan Auge en parte con la modificación del pago de las licencias maternales. Las mujeres se asustaron, pues eso podría significar la supresión de la licencia maternal, del prenatal y del posnatal. Hoy, muchas madres jóvenes deben pensar qué van a hacer si su hijo se enferma y en el trabajo no les dan permiso para salir.	Por el proyecto se ha tratado de controlar el aumento drástico de las licencias médicas en general, no sólo de las maternales, que generan un costo muy alto que incide en la inversión que se puede hacer en Salud. Hoy el gasto en licencias médicas es de 310 mil millones de pesos, y en el 2010 alcanzará a 510 mil millones de pesos. Es decir, varias reformas Auge.	El punto es qué hacer, y a eso apunta este proyecto, después de cinco intentos del Gobierno, a través de distintas iniciativas. Hubiera preferido que se mejorara la legislación actual, con más fiscalización.	Los diputados de la Concertación han criticado esta iniciativa y hecho una serie de proposiciones. Ello quiere decir que todavía no han logrado ponerse de acuerdo los parlamentarios médicos y los distintos organismos gubernamentales en materia de salud y de recursos del Estado.	Me extrañó mucho que el informe de la Comisión de Hacienda haya sido mucho más extenso que el de la de Salud. Si bien aquí hay un tema económico, obviamente también hay otro de salud. En la Comisión de Salud trabajan, desde siempre, diez médicos. Y tiendo a estar más de acuerdo con la opinión de los médicos que con la de los miembros de la Comisión de Hacienda en cuanto a cómo se va a determinar lo que es enfermedad grave de un niño menor de un año.	A pesar de que no me gusta que el diputado Aguiló use como argumento atacar a la Derecha, hay aspectos en los cuales estoy de acuerdo con él. 	Aquí hay un aspecto socioeconómico importantísimo que debiera haberse evaluado en el tema del permiso maternal. ¿Por qué los casos han aumentado en 1.370 por ciento? El diputado Aguiló dice que debido a la contaminación, pero hay otros factores que inciden en ello: actualmente, hay más madres jóvenes trabajando; hay más madres que no tienen con quién dejar a sus hijos; hay más madres que se han incorporado al mundo laboral; cada vez hay más exigencias en los horarios de trabajo, y no existe flexibilidad laboral. Por ejemplo, las enfermeras deben trabajar en turnos de noche; las mujeres médico deben cumplir jornadas tremendamente extensas, etcétera. 	¿A qué debiera haber apuntado el proyecto? Veamos primero por qué las madres de escasos recursos que tienen hijos menores de seis meses son las que más piden licencias médicas. No creo que esas mamás tengan plata para sobornar a un médico por una licencia médica. Entonces, ¿por qué no consideramos otras soluciones sociales, como fomentar el tema de las guardadoras a nivel poblacional, que es lo que se hace en muchas comunas? Porque si a una mamá se le enferma un hijo, si tiene fiebre o reflujo, no puede dejarlo solo, y si en el jardín no lo reciben, ¿dónde lo deja? ¿Qué se puede hacer con esos niños? Ésa es la respuesta que debemos dar, más que aprobar esta iniciativa, que en alguna forma parece un castigo contra las madres al limitar sus permisos maternales. 	También hay muchas otras cosas que se podrían hacer y que aquí no se han considerado. 	El hecho de dar un incentivo a Fonasa y a las isapres para limitar los gastos de las licencias maternales me parece increíble. Es como darles un premio si entregan menos licencias maternales. Debiera haberse dicho: “Les damos un premio si fiscalizan las licencias maternales”. ¿Por qué impedir su fiscalización? 	La iniciativa establece mayores sanciones para quienes cometen abusos. En eso nadie podría estar en desacuerdo. En la Comisión todos coincidimos en que hay que sancionar a los médicos que abusan de la extensión de licencias médicas, a cambio de lo que fuera, y no a las mamás que tienen a sus niños enfermos. 	Otra materia que nadie ha mencionado, porque el proyecto se ha concentrado en las licencias maternales, tanto en lo público como en lo privado, es la modificación de los días de carencia para las licencias. Hoy existe una carencia de tres días para las licencias de diez días o menos, en tanto que las de once o más no la tienen. Esto significa un tremendo gasto para el Estado, porque si alguien, debido a su enfermedad, debe tener reposo por cuatro días, pide licencia por más tiempo. Esto sí que es un absurdo. Con la modificación propuesta ya no será así, porque se establecen dos días de carencia a todo evento.	Mediante indicación, el Ejecutivo definió qué se debe entender por enfermedad grave del niño menor de un año. El texto señala: “Para los efectos de este artículo, se entenderá por enfermedad grave del niño menor de un año a aquella condición que ponga en riesgo la vida del niño o que comprometa su crecimiento o desarrollo al punto de significar un riesgo evidente de minusvalía en las etapas posteriores de su ciclo vital.”. Eso es lo mismo que nada; no se entiende y no significa nada. Estoy en total desacuerdo con esa definición.	Los médicos que integran la Comisión de Salud de esta Corporación, que han trabajado con madres y en servicios de urgencias, tienen una visión clara respecto de lo difícil que debe ser para el profesional no poder darle licencia a una mujer que verdaderamente necesita quedarse uno o dos días con su hijo enfermo. Es un tema de conciencia de los médicos. Y es precisamente a la conciencia de los ellos a lo que debemos apelar, para que no hagan abuso de los derechos que el Estado reconoce a sus ciudadanos.	La mujer tiene, por ley, el derecho a una licencia maternal, pero se encuentra en igual condición que su cónyuge, porque éste también puede pedir licencia si hay un hijo enfermo. Así lo aprobamos hace poco tiempo.	Sin duda, hay médicos que han abusado de sus facultades, pero por su responsabilidad se ha castigado a las mujeres. Justos pagan por pecadores. Eso no lo podemos permitir.	Comparto muchas de las opiniones que se han entregado a la Comisión; por ejemplo, las de representantes del Colegio de Matronas y de la CUT. Sin embargo, la indicación del Ejecutivo para definir qué se entiende por enfermedad grave del niño menor de un año echa por la borda todo lo que ellas plantearon, porque no cumple con lo que las mujeres solicitaron a la Comisión. Después, las autoridades del Gobierno se defienden deslindando responsabilidades en la Cámara de Diputados y le dicen a la gente: “Ahí está la Cámara de Diputados para que den su opinión. Ahí van a ser escuchados”. Nosotros escuchamos, pero el Gobierno envía indicaciones que van en contra de lo que, en este caso, los representantes de las trabajadoras han planteado en la Comisión.	Vamos a apoyar el proyecto en general, sin perjuicio de rechazar algunos de sus artículos.	Quiero recordar que se trata de un proyecto de la Concertación, que, según la opinión de muchos de nosotros, mejor no se hubiera presentado, porque es muy conflictivo y puede afectar los intereses de las madres trabajadoras.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señora Presidenta, estamos ante un proyecto realmente importante. Lamentablemente, no cumple todas las expectativas que teníamos ni recoge todo lo que habíamos propuesto.	Apenas asumí como diputado, planteé la necesidad de ampliar el posnatal a seis meses, porque el niño necesita el cuidado directo de su madre durante ese período; es importante para su desarrollo sicomotor. Hay ejemplos claros que demuestran que un niño que es amamantando con pecho y estimulado tiene posibilidades de desarrollarse mejor que uno que recibe alimentación con pecho, pero que no es estimulado. La diferencia en sus coeficientes intelectuales puede ser significativa. Aquí es donde verdaderamente nos estamos jugando por la igualdad de oportunidades. Si no somos capaces de estimular y alimentar a esos niños en forma adecuada, a los seis u ocho meses se percibirán diferencias. No sacamos nada con tener buenos colegios y buenos profesores si les entregamos niños con escaso coeficiente intelectual.	En cuanto a la enfermedad grave del hijo menor de un año, hemos dicho hasta la saciedad que no es necesario incorporar ese tema en una ley, sino en un reglamento. Hago un llamado a revisar esta materia. Todos estamos de acuerdo en poner énfasis en el cuidado de los niños para que las madres puedan tener facilidades para atenderlos. El problema no radica en las licencias, sino en la falta de infraestructura para cuidarlos cuando presentan problemas.	(Aplausos).	En la definición de la enfermedad grave del hijo menor de un año, cabe la posibilidad de que el niño no sea amamantado. Así las cosas, el infante tendrá un menor desarrollo sicomotor y problemas de inmunidad. Si atendemos a esta única dolencia, ya es posible incluir el tema de lactancia materna.	Pido al Ejecutivo que se revise este tema, pues en la mayoría de las otras materias estamos de acuerdo. No puede ser que exista una diferencia tan absurda entre las isapres y el Fonasa, lo que da pie a que se genere una discriminación enorme. El Colegio Médico fue taxativo al decir que no aceptaría a nadie que cometiera fraudes. Suscribamos un convenio entre el mundo de la salud y el Gobierno para que, en conjunto, restrinjamos el fraude. Se trata de temas que es necesario revisar. Por eso resulta sustancial el tema de las urgencias planteado por el diputado Cornejo. De ese modo, si un determinado aspecto no queda consignado en la ley, será posible incluirlo en un reglamento.	La mayoría de las licencias médicas son correctamente emitidas. Existe un pequeño grupo que abusa de ellas, el que debe ser castigado porque no utiliza bien un recurso que es de todos los chilenos.	Reitero, existe un tema de fondo que debemos enfrentar: la enfermedad grave del hijo menor de un año no debe quedar consignada en la ley, sino en un reglamento.	(Aplausos).	Debemos dar facilidades a las madres para que puedan llevar a sus hijos a las salas cuna. En muchos casos, como las empresas han asumido una política de externalización de servicios o porque las trabajadoras no superan el número de diecinueve, no existen salas cuna. Tampoco hemos atendido el tema de los embarazos múltiples o de los partos prematuros, que constituyen un problema serio.	Reitero, estoy de acuerdo con la mayoría de las indicaciones formuladas en cuanto a los controles, pero no estoy conteste en que incluyamos la enfermedad grave del hijo menor de un año en la ley, sino en un reglamento.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señora Presidenta, el proyecto original era apresurado y contenía errores -frutos de la falta de información- y aplicaba criterios más bien economicistas a un problema social y médico. 	Nadie puede desconocer que las perjudicadas directa y específicamente son las mujeres pobres y de clase media que trabajan fuera del hogar y, por supuesto, sus hijos. 	También existen culpables de este problema, pues, sin duda, se trata de un problema real. Hay demasiadas licencias médicas para madres por hijos menores de un año, y diagnósticos que son categóricamente mayores que lo real. Hay médicos que dan licencias falsas, pero aquí se está solucionando el problema, sin duda, de una manera inadecuada. 	La mujer que trabaja fuera del hogar no tiene en Chile las condiciones adecuadas para ejercer este derecho y satisfacer esta necesidad. Las salas cuna son insuficientes e inadecuadas para atender niños con alguna enfermedad que, aunque sea menor, podrían agravarse con facilidad y contagiar de igual manera. También la demanda por trabajo es cada día mayor, y más aún en las mujeres. 	Por otro lado, se mantiene la tozudez ideológica de la Concertación, que se opone a que haya flexibilidad laboral, cada día más imprescindible en nuestra legislación, lo que podría facilitar la solución de este problema. 	Además, se desconoce la natural necesidad de una madre de estar cerca de su hijo y, más aún, de su hijo enfermo. Se ha legislado pensando en las cantidades que podemos ahorrar y en cuánto cuestan las soluciones. 	¿Quién podría colocar precio a un hijo enfermo? Esa es la peor manera de legislar y, más aún, con un Gobierno que coloca urgencias innecesarias que conducen a errores y a rechazos de parlamentarios de todos los colores políticos, incluso de la misma Concertación, lo que indica que no hay sólo intereses partidistas en el rechazo de este proyecto, lo que obligó al Gobierno a retroceder y a cambiar sus propuestas originales adecuándolas a una realidad que desconoció en un primer instante y que culpaba a la mujer trabajadora y a los profesionales de la salud de todos los problemas ocasionados por las licencias falsas. Se ha olvidado lo más importante: la responsabilidad de todos en el cuidado de los hijos, y, lo más grave, se ha desvinculado la obligación del Gobierno como administrador del Estado en la solución de este deber. Gran parte de este problema, como bien decía el diputado y doctor Patricio Cornejo, se solucionaría con un mayor y mejor control por organismos independientes.	La solución que se propone no es la más adecuada y está lejos de la realidad. Se olvida la importancia del rol de la familia, no sólo el de la mujer y el del padre, sino también el de los empleadores, y el Estado evade su responsabilidad y se colude, equivocadamente, al mezclar criterios más importantes para Hacienda que para lo médico y lo social. Lo trascendental en la sociedad son las personas; ellas son el fin. Esto no se debe olvidar al legislar. Mucho de este problema, como señalaba, es solucionable con fáciles controles. 	Votaré favorablemente la idea de legislar porque es un problema real que hay que solucionar. Sin embargo, rechazaré la definición de enfermedad grave en el menor de un año porque esto es difícil, más para un médico como yo. Un menor puede estar bien en este minuto, y en pocos más, grave. Nadie lo puede predecir, y tampoco nadie puede impedir que una madre y un padre quieran y deban permanecer cerca de él. 	Tampoco se puede colocar topes a la gravedad de un hijo. Como antes indicaba un problema médico y social no se puede solucionar sólo con medidas financieras o económicas. Se está olvidando así lo más importante: las personas, que deben ser siempre el fin y no un medio para obtener más dinero. 	He dicho. 	-Aplausos. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa. 	La señora SAA, doña María Antonieta.- Señora Presidenta, el tema que tratamos hoy es complejo y así lo estamos viendo en esta discusión suscitada en presencia de las trabajadoras en las tribunas. 	Es un tema que tiene que ver con una labor esencial, con una función muy importante para el desarrollo de la sociedad: la maternidad y la crianza de los niños, y cómo compatibilizar esta crianza con el mundo laboral y el derecho de las mujeres a ganarse su propio sustento trabajando fuera de sus casas, porque también deben trabajar dentro de su casa, ya que la doble jornada es una realidad en nuestro país. Es un tema complejo. 	La maternidad está penalizada en Chile, porque es difícil ser madre en nuestra sociedad, pues significa menoscabo y un trabajo esforzado. ¿Por qué? Porque todavía existe el concepto de que la crianza de los hijos y de las hijas es una responsabilidad de las mujeres, lo cual no es así. La crianza de los niños y niñas que conforman las nuevas generaciones de la sociedad debe ser una responsabilidad social y compartida por los hombres, las mujeres, el Estado y los privados.	(Aplausos).	Y ése es el concepto al cual debemos llegar.	La crianza de los niños, de las nuevas generaciones, no es responsabilidad exclusiva de las mujeres, y esto debemos entenderlo de una vez por todas.	Por lo tanto, nos encontramos con que la maternidad, la crianza y el cuidado de los niños se transforma en una desventaja para las mujeres, que es muy difícil de sobrellevar.	Debemos pedir un informe a la Dirección del Trabajo, porque se está atropellando el fuero maternal, que es un derecho adquirido y una conquista de las mujeres, pudiendo llegar a convertirse en un problema social muy grave.	Estamos ante un tema muy delicado, que no sólo afecta a las mujeres que son madres, sino que a todas las mujeres en relación con los derechos adquiridos.	Tengo en mi poder un estudio realizado por la Universidad Alberto Hurtado, que señala que el mayor número de días de licencia -cifra que se debe cotejar bien- corresponde a mujeres que ganan menos, pero que son mayores los montos que se pagan por licencias a las mujeres que ganan más. Ello se debe, como lo han dicho otros diputados, a que las primeras no cuentan con un sistema para el cuidado infantil, porque la madre que tiene a su hijo resfriado no puede llevarlo a la sala cuna, por lo que no podrá ir a trabajar ya que no tiene con quien dejarlo. 	Adhiero a la solicitud de que no se defina en la ley lo que se considera “enfermedad grave”, sino que se establezca en un reglamento. Tampoco me gusta que el proyecto señale que el protocolo será definido por el Ministerio de Salud, con la participación de sociedades científicas y facultades de medicina de las universidades. 	Aun cuando se pueda definir en un reglamento lo que se entiende por enfermedad grave, ¿qué hacemos frente a la situación en que la madre es la única que puede cuidar al niño, porque no hay nadie más que lo pueda hacer, ni tampoco cuenta con sala cuna?	Propongo que veamos el desarrollo del proyecto, cuidemos el principio de que la crianza de los niños es una responsabilidad de todos. Además, pido al Ejecutivo que cree una comisión nacional para que se aboque al tema de la crianza de niños y niñas. Existen cuestiones pendientes al respecto, que tienen que ver con el cuidado infantil, con el fuero maternal y con muchos derechos que es importante que los discuta la sociedad entera, porque resultan fundamentales no sólo para las mujeres, sino también respecto del derecho de los niños y de la organización de la sociedad.	Reitero mi proposición de formar una comisión, con la esperanza de que esta idea sea recogida por la Anef, el Gobierno, las asociaciones de empresarios y las organizaciones de mujeres, para ver de qué manera la crianza de los niños pueda ser asumida como una responsabilidad social y compartida, para que deje de ser una obligación exclusiva de las mujeres, por la cual muchas veces se les castiga o pretende castigar.	El tema de las licencias es bastante problemático, pero también está presente el punto relacionado con el cuidado infantil de manera importante. 	Solicito que la definición de “enfermedad grave” quede establecida en un reglamento y no en la ley, y que se considere que la falta de un sistema para el cuidado infantil es uno de los problemas principales que tiene que ver con uno de los derechos más avanzados de Chile, pues no existe en otros países, por lo que debemos cuidarlo para proteger a nuestros niños, madres y mujeres de los abusos a los cuales se puede llegar por la reglamentación excesiva de este problema.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señora Presidenta, me alegro de que nuestros colegas de la Concertación hayan descansado durante las vacaciones; pero, al parecer, se relajaron tanto que se les olvidó que este proyecto es de su Gobierno, de la Concertación.	Durante los últimos cinco meses, hemos tenido la paciencia de ver, a través de los medios de comunicación, cómo se ha discutido y rediscutido una y otra vez. Se han elaborado más de cinco proyectos. El ministro de Hacienda, quien está muy silencioso y esperamos que defienda su iniciativa, ha trabajado arduamente para elaborar, por lo menos, cinco borradores, no para legislar en beneficio del país, sino para dar en el gusto a los diputados de la Concertación.	Por fin, llegamos al último borrador, ¡pero resulta que ahora tampoco están de acuerdo!	Quiero que, de una vez por todas, los diputados de la Concertación, en particular los socialistas, sean consecuentes y lo que dicen en sus discursos, con los que sacan aplausos de la galería, se refleje en la votación. Que voten en contra. Si no están de acuerdo, que sean consecuentes con lo expresado en sus discursos.	El diputado Accorsi no saca nada con organizar comidas, porque no entienden lo que tratan de decir los ministros. Nosotros, la Alianza por Chile, en una oposición constructiva, hemos dado nuestros votos en la Comisión para lograr la unanimidad necesaria a fin de discutir y rediscutir este proyecto, lo que le consta al ministro.	Entonces, terminemos de una vez por todas con este show comunicacional. El proyecto es del Ejecutivo, apoyado por diputados de Gobierno, entre otros, por los señores Aguiló y Rossi, quienes votaron a favor en la votación en general. A ellos, a quienes votaron a favor, aplauden los asistentes a las tribunas.	(Manifestaciones en las tribunas).	Reitero: éste es un proyecto del Gobierno de la Concertación, y es muy importante que quede claro en la Sala.	-Manifestaciones en las tribunas.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ruego guardar silencio a los asistentes a las tribunas.	Vamos a seguir escuchando al diputado Forni.
	El señor FORNI.- Señora Presidenta, en relación con el proyecto mismo, no hemos sido suficientemente informados respecto de la causa por la que se contempla el aporte de las letras b) y c) del numeral 2) del artículo 2º del proyecto. Entendemos el objetivo del aporte de los organismos administradores que tengan licencias por un plazo superior a los 50 días, pero no así la causa. No advertimos la naturaleza jurídica de ese aporte. Nos parece que es de dudosa constitucionalidad. Más que un aporte, huele a un impuesto de afectación.	Por lo tanto, quiero hacer reserva de constitucionalidad, respecto de las letras b) y c) del numeral 2) del artículo 2º del proyecto, en particular por lo dispuesto en los Nºs. 20 y 22 del artículo 19 de la Constitución Política.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señora Presidenta, el proyecto viene a llenar un vacío que habíamos notado en la sociedad chilena durante los últimos años. Tiene que ver principalmente con cautelar que los beneficios que se entregan a la sociedad, sobre todo a las personas que requieren de un subsidio, se otorguen por razones justificadas, con el objeto de que los recursos de que el Estado dispone para que las mujeres trabajadoras que hacen uso de licencias por enfermedad de un hijo menor de un año y todas las personas que trabajan y que hacen uso de licencias por enfermedad no sólo puedan tener el reposo que el médico indica, sino que, además, accedan a un subsidio del Estado que les permita sustentar las necesidades de sus familias para evitar que sus ingresos se vean menguados por esa circunstancia. Ésta es una facultad que tiene el Estado de Chile desde hace muchísimo tiempo; pero, como se hizo notar en la Comisión, ha habido un aumento importante en el uso de este instrumento, en los últimos años, no para preservar el bien social que se pretende cautelar, sino, más bien, como un elemento económico cuando los ingresos de una familia se han reducido por a, b ó c razones. En la Comisión de Salud discutimos ampliamente el tema.	Como dijo el diputado Forni, éste es un proyecto del Ejecutivo que viene a solucionar problemas de las personas, pero lo cierto -aquí quiero replicar a mi colega- es que el Gobierno no quiso dar gusto a los parlamentarios de la Concertación. ¡En absoluto! De hecho, tuvimos discrepancias en algunos temas planteados por el Ejecutivo, ya que era evidente que nosotros buscábamos salvaguardar un bien mayor, que es el beneficio social que este estímulo significa para nuestra sociedad.	En la Comisión de Salud discutimos ampliamente un tema, el más importante, a mi juicio, al cual quiero referirme muy especialmente.	En verdad, no entiendo por qué fue tratado en la Comisión de Hacienda, en circunstancias de que no se trata de una materia económica exclusivamente. Me refiero a que la Comisión de Hacienda volvió a incorporar en el proyecto la definición de enfermedad grave del niño menor de un año. En la Comisión de Salud nos pareció grave esta discusión, por una razón lógica. Definir en la ley el riesgo que conlleva una enfermedad puede ser entendido de muchas maneras, sobre todo si es restrictiva la interpretación que puedan hacer de la norma las instituciones de salud previsional y, por qué no decirlo, el Fonasa, porque ello puede impedir a la madre gozar de un beneficio otorgado a través de una licencia razonable y real.	Apoyamos todo el control que se quiera hacer sobre las licencias médicas, pero no podemos impedir a la madre, por interpretaciones que no son exactas ni adecuadas, recibir un beneficio social. A nuestro juicio, la Comisión de Hacienda está cometiendo una imprudencia al incorporar en el proyecto una definición de salud propiamente tal, por dos razones.	En primer lugar, se ha hablado mucho, incluso por la prensa, de que el reflujo gastroesofágico en los niños no es una enfermedad importante ni grave. Es probable que no lo sea para una familia en que trabajan el padre y la madre y cuentan con recursos para contratar una asesora de hogar para cuidar al pequeño, pero lo es para el grupo familiar que es sustentado por una mujer que trabaja y percibe un sueldo mínimo y que, por lo tanto, no tiene posibilidad alguna de dejar al niño que padece de reflujo al cuidado de alguien.	Conforme a una encuesta que hice en relación con este tema, algunas salas cunas, que incluso pueden ser pagadas por gente que tiene recursos, no reciben niños con reflujo gastroesofágico y otras cobran más a las mujeres cuyos hijos sí lo tienen, en circunstancias de que es evidente que ahí hay una condición de salud que se reconoce importante para ese niño. Presentamos una serie de indicaciones al proyecto para establecer un control efectivo, a fin de que los médicos entreguen licencias con resguardo, con exámenes previos que las justifiquen, etcétera. Nos parece muy serio que una ley defina la gravedad de una enfermedad. Como parlamentarios planteamos que la materia debería quedar a criterio del fiscalizador, en este caso, de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, Compin, respectiva, pues la verificación de si un niño padece o no una enfermedad grave debe someterse al juicio de expertos, de la gente que conoce el tema.	En este punto no concordamos con la Comisión de Hacienda, razón por la cual respaldaremos la propuesta de la Comisión de Salud.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señora Presidenta, me alegro mucho de que las últimas intervenciones hayan abordado el tema desde el punto de vista social y no solamente económico o médico.	Quiero formular algunas observaciones respecto del aumento de licencias, el cual, a mi juicio, dice relación al menos con tres motivaciones distintas.	En primer lugar, adhiero a lo señalado por el diputado señor Robles: el reflujo gastroesofágico es una enfermedad grave, aun cuando hemos visto reportajes en los medios de comunicación que señalan lo contrario.	En segundo lugar, el posnatal en nuestro país es muy corto. Por algo en países europeos es, legalmente, de seis meses. Los médicos especialistas en la materia señalan que recién a partir del quinto mes de vida los recién nacidos comienzan a desarrollar su sistema inmunológico. Por lo tanto, lo más deseable es que durante los primeros seis meses de vida estén a cargo de la madre.	(Aplausos).	Esa necesidad de atención materna es una de las razones por las cuales han aumentado en forma tan explosiva las licencias médicas.	En tercer lugar, se ha hablado mucho sobre el aumento de las licencias médicas. Como todo en la vida, algunas pueden ser fraudulentas, pero eso no significa que se deba castigar a los usuarios, en este caso, a las madres trabajadoras, para resolver el problema El tema de fondo dice relación a una mayor fiscalización a los médicos que las otorgan.	(Aplausos).	Me parece absurdo y contradictorio plantear una dicotomía entre madres que abusan y médicos que entregan licencias. Cuando una madre solicita una licencia no lo hace para ir de compras o de vacaciones, sino para atender a su hijo enfermo. Por lo tanto, lo que necesitamos es que haya mayor fiscalización a los médicos, no a las madres trabajadoras.	(Aplausos).	El año pasado Hacienda entregó cifras con respecto al aumento explosivo de licencias médicas, de 1.300 por ciento, en los últimos diez años. Ello no necesariamente implica que todas las licencias otorgadas hayan sido fraudulentas.	Muchos argumentan que el aumento de la delincuencia en el país es producto del costo de la modernidad, pero el incremento en el otorgamiento de licencias siempre se atribuye a abuso o fraude.	La modernidad ha traído como consecuencia el aumento de la tasa de natalidad y el desarrollo de nuevas enfermedades. Ello implica que los niños que padecen esas nuevas enfermedades deben ser atendidos por sus madres, idealmente por ambos padres. En la actualidad hay una gran cantidad de virus, rotavirus y enfermedades nuevas para las que la ciencia médica no ha sido capaz de encontrar una solución. Por lo tanto, el aumento de licencias médicas para las madres de niños menores de un año no solamente dice relación con el abuso de ese instrumento, sino con un costo necesario de la modernidad. Definitivamente, nadie puede cuidar mejor a un niño que su madre.	(Aplausos).	La diputada señora Cristi dejó de manifiesto la contradicción que siempre vemos en la Cámara: por una parte, se exige que la mujer trabaje, que ayude económicamente en el hogar o que sea su único sustento, en el caso de las mujeres jefas de hogar; pero, por otra, se les castiga. Por ejemplo, los jardines infantiles que tienen convenio con las municipalidades comienzan a funcionar a las 8.30 ó 9 de la mañana, en circunstancias de que las madres de esos niños deben estar a las ocho en su trabajo. Además, cómo se las ingenia para ir a buscar al niño antes de que cierren la sala cuna o el jardín infantil, a las cinco o seis de la tarde, si va a estar ocupada hasta ese momento? Esos problemas se deben resolver antes de comenzar a acortar las licencias.	(Aplausos).	Se han entregado muchas cifras económicas sobre la materia, pero estamos hablando de la vida de personas, de niños, de seres humanos. 	El 65 por ciento de las licencias médicas que se otorgan se concentran antes de los seis primeros meses de vida de los niños. Es decir, ello es absolutamente coincidente con lo que dicen todos los especialistas. Por algo los permisos posnatales en los países desarrollados son, legalmente, de seis meses. 	Como Cámara debemos aspirar a ese objetivo: que la licencia posnatal sea de seis meses, que las madres no deban recurrir a licencias, que los abusos reciban penas mayores y que se ejerza más fiscalización y control sobre los médicos. Los usuarios no tienen por qué pagar los platos rotos si algunos abusan del sistema.	Al legislar debemos pensar que la mayoría de las personas actúa de buena fe. Por desgracia, el proyecto parte de la premisa de que muchos chilenos, en particular las mujeres trabajadoras, actúan de mala fe. Eso es inaceptable. Por lo tanto, en ese aspecto debemos moderarlo.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, en primer lugar, creo que es necesario ver este asunto desde un punto de vista cultural y universal.	En efecto, quien mejor cuida a un menor de un año es su madre. Sin embargo, también puede ser muy bien cuidado por su padre, alternativa que debemos abordar como familia. 	Me siento orgullosa de formar parte de esta Cámara y de ser mujer. En múltiples ocasiones, hemos legislado para proteger a la familia, en especial a las mujeres y sus hijos. Sin embargo, debemos llegar a acuerdo en este proyecto presentado por la Concertación.	Hay algunas cosas que no logro entender. Por ejemplo, nos felicitamos porque las mujeres representan el 35 por ciento de la fuerza laboral. Ello se considera un signo de modernidad. Además, se busca la forma de insertar al 52 por ciento de la población femenina en la fuerza laboral para lograr mayores recursos y mejorar los niveles de vida de sus familias.	Pero, lo que estamos haciendo con este proyecto es dar la imagen social de que estamos revirtiendo el proceso. ¡Ojo! Estamos diciendo a las mujeres que no deben tener tantos hijos. Antes las mujeres se casaban a los 23 años y tenían 5 hijos; hoy, se casan a los 28 y tienen 2,3. A lo mejor sólo deben tener uno o ninguno, porque no están las condiciones para que puedan desarrollar su maternidad.	(Aplausos).	¡Este proyecto pretende ahorrar 8 mil millones de pesos, en circunstancias de que en licencias, en general, se gastan 317 mil millones! ¿Por qué tenemos que ahorrar justamente en las mujeres y en los niños?	(Aplausos).	Señora Presidenta, por su intermedio, quiero decir al ministro que de los 317 mil millones de pesos que se pagan por licencias, 32 mil millones corresponden a enfermedades graves del hijo menor de un año.	¿Por qué no fiscalizamos también los 198 mil millones que se gastan por enfermedades curativas? A lo mejor, ahí tenemos un quehacer importante.	En segundo lugar, no podemos hablar de fraude. No podemos decir que tanto el médico como la madre del hijo menor de un año están cometiendo fraude. Esto significaría que si una trabajadora tiene un hijo menor de un año aquejado de una enfermedad que no es grave, por ejemplo, de un resfrío con 39 grados de fiebre, no puede pedir licencia. No se trata sólo de que no lo pueda llevar a la sala cuna. ¿Alguno de nosotros sacaría a uno de sus hijos de su casa a las 7 de la mañana con esa fiebre?	(Manifestaciones en las tribunas).	Ésa es la pregunta. Protejamos la maternidad, con un sentido de familia. ¿Por qué el hombre no puede optar también a licencia para dedicarse a cuidar a su hijo? ¿Por qué no puede haber un cuidado compartido?	Por el bien del país, el proyecto amerita una mayor discusión; por el bien del país, dejemos de hablar de fraude, porque la madre del hijo menor de un año no comete fraude al pedir licencia para cuidarlo cuando está enfermo. Se trata de una necesidad imperiosa para criar mejor a nuestros hijos.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor EYZAGUIRRE (ministro de Hacienda).- Señora Presidenta, quiero aportar algunos elementos al debate que, probablemente, nos servirán al momento de tomar decisiones.	En primer lugar, se ha hecho, y con justicia, un llamado a la sensibilidad respecto de la maternidad y del cuidado de nuestros hijos. Pero, en rigor y en honor a la verdad, para que legislemos informadamente, recordemos que estamos discutiendo sobre las licencias a las madres de sólo el 20 por ciento de los menores de un año.	(Manifestaciones en las tribunas).	Hay un 80 por ciento de niños menores de un año que no poseen cobertura estatal de ninguna naturaleza. El proyecto pretende, a través del buen uso de los recursos, que el eventual mal uso por ese 20 por ciento de niños favorecidos pueda ir al 80 por ciento de los que nada tienen.	En segundo lugar, quiero decir que sólo estamos hablando de los niños menores de un año. Los mayores de esa edad, que también son niños, sólo pueden disfrutar de la compañía de la madre de acuerdo con lo que dispone el artículo 199 bis del Código del Trabajo, en el que figura una definición de enfermedad grave muchísimo más restrictiva de la que consagra el proyecto.	Si queremos tapar el sol con un dedo, hagámoslo, pero no nos mintamos a nosotros mismos.	En tercer lugar, para que se tenga presente lo que efectivamente estamos haciendo, debo aclarar que en Chile el reposo maternal alcanza a 126 días. Si en promedio la madre o el padre del niño menor de un año utilizan 50 días para acompañarlo, sumaríamos un beneficio, financiado por todos los chilenos, de 176 días.	Diputada Pérez, no hay ningún país en el mundo que otorgue un mayor beneficio. Los países europeos tienen en general, con excepción de Italia, 126 días o menos. Italia tiene 150 días financiados por la seguridad social y no por el estado. Cientoveintiséis más 50 colocaría a Chile en el primer lugar del mundo en cuanto a protección de la madre trabajadora.	El uso del tiempo, en leer en vez de gritar, es siempre provechoso.	¿Son los cincuenta días una definición economicista? Como lo puede reconocer cualquier especialista, desde el punto de vista intrínsicamente técnico-médico, no hay cincuenta días en el niño menor de un año, en promedio, que adquieran una enfermedad grave. Pero el Gobierno ha entendido que detrás de la utilización del beneficio maternal de la compañía del niño menor de un año hay un tema socioeconómico. Sin duda, para las madres de menores recursos la posibilidad de acompañar a un hijo, aunque sea por un estado gripal, puede hacer la diferencia entre la vida y la muerte o entre un niño sano y uno enfermo.	Por eso hemos puesto a disposición de las madres cincuenta días, en promedio. Lo recordaba el diputado Aguiló: cincuenta días en promedio por año es hoy lo que utilizan las madres aseguradas por Fonasa. Y al ser las madres más pobres de Chile, el factor socioeconómico está absolutamente incluido. ¡Cómo se puede decir que no estamos protegiendo la maternidad! Afirmo taxativamente: después que se promulgue esta ley, no habrá ningún país en el mundo que proteja más la maternidad para la mujer trabajadora que Chile.	Nos corresponde como Gobierno responsable hacernos cargo de múltiples problemas. Entre ellos, la situación de los niños del 80 por ciento de las madres que no trabajan; la situación de los niños que tienen más de un año de edad; la de los campamentos que estamos erradicando y la situación de los niños de las familias del programa Chile Solidario. ¿Saben ustedes que los beneficiarios del programa Chile Solidario, que son un millón de personas, reciben en un año menos que el sobrecosto del subsidio maternal, como lo situaba el diputado Bayo? ¿Tiene un mínimo de equilibrio que se esté sobreusando un recurso en más de lo que se destina al millón de personas más pobres del país? ¡Debemos lograr ecuanimidad! 	Cuando queremos hacer buen uso de los recursos públicos, que les cuesta pagar a los chilenos, somos ratones; cuando pedimos a las mineras que paguen impuestos, somos matones.	-Manifestaciones en las tribunas.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Pido a los asistentes a tribunas guardar silencio.	Tiene la palabra señor ministro.
	El señor EYZAGUIRRE (ministro de Hacienda).- Señora Presidenta, cincuenta días es una conquista social muy importante y debiéramos sentirnos orgullosos de ella, al contrario de lo que algunas veces se escucha.	¿Por qué no se reglamentó la definición de enfermedad del niño menor de un año? Seamos serios: si al Fonasa y a las isapres se les está diciendo que sólo se pagará la mitad del tiempo en exceso por sobre los 50 días, es completamente imposible colocar ese requerimiento sin definir cuál es el objeto del gasto. Al ponerse la condición de minusvalía de Naciones Unidas, se está incorporando el factor socioeconómico, pero se la da un marco al entendimiento entre madre, médico y seguro. De lo contrario, estamos haciendo populismo irresponsable. Sin una definición será imposible fiscalizar el otorgamiento del beneficio. Además, ella es consecuencia del aporte hecho por médicos de todos los sectores políticos del Congreso Nacional. 	Quiero terminar diciendo que tampoco es efectivo...	-Manifestaciones en las tribunas.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ruego silencio a las personas que están en las tribunas. De lo contrario, me veré en la obligación de aplicar en su contra las medidas que contempla el Reglamento de la Cámara.	Tiene la palabra su señoría.
	El señor EYZAGUIRRE (ministro de Hacienda).- Señora Presidenta, se ha dicho que con el proyecto podría haber un costo elevadísimo, del orden del 7 por ciento en salud, para las madres. Quiero recordar a las señoras diputadas y a los señores diputados que, entre 1981 y 1985, el reposo maternal y el cuidado del hijo menor de un año ha sido de cargo de la madre. Posteriormente, fue cargo del Estado y la Concertación, por nuestro intermedio, propuso, pero no tuvo piso político, un financiamiento compartido entre hombres y mujeres, jóvenes y ancianos. Pero jamás hemos planteado que las madres deben hacerse cargo de la maternidad. Es más, el proyecto es revolucionario toda vez que permite que el cuidado del niño pueda ser usado indistintamente por la madre o el padre, según lo determine la familia. Esto ha sido extremadamente complejo, pero plenamente democrático. 	Hemos oído a todos los partidos políticos, a todas las organizaciones sociales y a los médicos. Pero no nos engañemos. Aprobar en general el proyecto, pero rechazar los cincuenta días o la definición de enfermedad del hijo menor de un año, equivale a borrar con el codo lo que escribimos con la mano. El proyecto es un todo coherente. Si no se pone límite a los días o no se establece una definición que permita al Fonasa y a las isapres fiscalizarlo, será letra muerta. A eso los invito, distinguidos parlamentarios.	Gracias.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señora Presidenta, la licencia por enfermedad grave de un hijo menor de un año es un beneficio que no existe en ninguna otra parte del mundo. Es propio de la legislación chilena. Hoy, estamos decidiendo si vamos a generar las condiciones para que siga existiendo incólume o vamos a desatar un proceso que haga inevitable que el día de mañana, quizás, un gobierno menos comprometido con estas materias, decida recortarlo o limitarlo.	Sin embargo, algo ha sucedido con este beneficio que no hemos terminado de explicar en esta Sala; incluso se han dicho algunas cosas que no son correctas. Por alguna razón, desde 1991 a la fecha, los días que ocupan las madres beneficiarias, en promedio, han subido desde 9 a 64. Esto no tiene que ver con que hay más mujeres que trabajan, sino que es el promedio de días que ocupan las mujeres, sean cien o doscientas. Tampoco tiene que ver con la composición socioeconómica que tienen las mujeres que trabajan, porque, por alguna razón, también inexplicable, las mujeres más pobres lo ocupan menos. Las afiliadas al Fonasa lo ocupan 55 días, y las de isapres, 78. ¿Cómo podemos explicar, mirándonos a los ojos, esa diferencia entre las mujeres afiliadas a las isapres y las usuarias del Fonasa? 	La interpretación más creíble que hemos escuchado es que algunos pediatras han ocupado este mecanismo para extender el período posnatal. Por otro lado -explicación que nos dan los economistas-, el sistema de control de esta licencia es tremendamente insuficiente y, por lo tanto, están dadas las condiciones para que se pueda ocupar y se sobrepase la definición que la ley le ha otorgado.	Estamos buscando la manera de resolver este uso, que ha ido creciendo en el tiempo, y que, si no lo controlamos, va a poner en peligro el beneficio. En eso debiéramos poner el acento en la Sala. 	Extender el posnatal por esta vía es algo muy raro, porque estamos extendiendo el posnatal más a los ricos que a los pobres. ¿Quiénes tienen más posnatal? Los que están en las isapres. ¿Quiénes tienen menos? Las trabajadoras informales, que no acceden a ninguno de estos beneficios. 	También es una manera muy rara de hacer política pro maternidad, porque en Chile el posnatal no es corto. Lo que es grave en nuestro país es que el sistema de cuidado infantil es malo. Pero con esto no resolvemos en lo más mínimo el déficit que se registra en cuanto al cuidado infantil.	En tercer lugar, es una extraña manera de extender el posnatal, porque entregamos esta decisión a los médicos, en lugar de hacerlo como un debate o como decisión social entre todos los chilenos acerca de cómo queremos proteger mejor la maternidad, a los niños menores de un año y, en general, a todos los niños. Esto es lo que estamos haciendo hoy en esta Cámara. Ésta es la primera etapa del debate; no es la última. Se trata de ver cómo podemos hacer que este beneficio se use para lo que corresponde, sin limitarlo.	Hemos buscado una manera y hemos discutido al respecto. Había dos posibilidades. Una era recortalo y que el beneficio no fuera por el 100 por ciento de la remuneración o que sólo abarcara un cierto número de días de enfermedad. Lo que aquí se logró es que cada madre mantiene lo mismo que tenía. Se opto por buscar mecanismos para que esto se fiscalice mejor. Esto quiere decir que cuando hay enfermedad grave, el derecho permanece incólume. Cuando se ocupe inadecuadamente, habrá más control. Tenemos que buscar cómo hacer bien esto y que exista más control sin que se afecte el derecho. La búsqueda de una solución ha sido compleja y por esa razón ha implicado tantas propuestas y tantos “tira y afloja”. Pero, a la larga, ha sido favorable, porque hoy tenemos una mejor ley.	Lo único coherente con un objetivo de equidad social es garantizar que este beneficio se ocupe bien. No es justo ni correcto que el 20 por ciento de mayores ingresos de Chile se lleve el 50 por ciento del dinero que existe para este beneficio. No es correcto que las mujeres que están en Fonasa tengan menos uso del beneficio que las que están en las isapres, y que las trabajadoras informales no tengan ningún beneficio. ¡No es correcto! Tampoco es adecuado que los médicos decidan, en lugar de los sistemas democráticos, cuándo se requiere más posnatal. Debemos resolverlo entre todos.	De lo que debiéramos preocuparnos las mujeres en este proyecto es de dos cuestiones, que he visto poco presentes en el debate. Primero, asegurar y comprometer al Ministerio de Hacienda, al Congreso Nacional y al Gobierno para que los recursos que se logren ahorrar con este mecanismo -porque poco se va a ahorrar- o, más bien, que el gasto que se va a controlar se dedique efectivamente al cuidado de los niños y a la protección de la maternidad. Debemos debatir si extendemos el posnatal o mejoramos la red de cuidado infantil o hacemos ambas cosas. Ése es el compromiso que quisiera escuchar de todos los parlamentarios, en el sentido de que todo lo que logremos con este mecanismo será destinado a la maternidad y a la protección de los niños.	Segundo, que en esta definición que se ha logrado quede muy claro que, cuando al médico se le pida que evalúe la enfermedad grave, no sólo piense en la enfermedad misma -criterio sanitario-, sino también en las condiciones sociales en que esas madres y familias cuidan al niño. Un resfrío en una casa con calefacción y con nana no es lo mismo que un resfrío en un campamento, donde el aire helado se cuela por todos lados y donde no hay nadie que atienda a ese niño. Ello también es responsabilidad de lo que debe evaluar el médico.	En consecuencia, desde este Congreso Nacional debemos dar la señal a los médicos, en el sentido de que al evaluar la situación tengan presente los factores socioeconómicos de las personas.	Aquí se ha hecho un gran esfuerzo por encontrar un mecanismo de fiscalización sin tocar el beneficio. Por ello, debemos respaldarlo, ya que si se argumenta desde el punto de vista de una pretendida protección de la maternidad será sólo populismo, demagogia e irresponsabilidad.	He dicho.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- La bancada del PPD ofreció los dos minutos que le restan al diputado señor Navarro.
El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, quiero ceder ese tiempo al diputado señor Aguiló, puesto que él ha llevado el proyecto en la bancada.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, quisiera hacer una proposición de procedimiento. Hay una afirmación de la diputada señora Tohá rigurosamente cierta: 78 días de licencia para las mujeres que pertenecen a las isapres y 55 días para las que pertenecen al Fonasa. Sin embargo, esta otra afirmación también es cierta y rigurosa. El 83 por ciento de las mujeres que están en el Fonasa e hicieron uso de esa licencia, tenían sueldo igual o inferior a 200 mil pesos. En cambio, el 66 por ciento que está en isapres e hicieron uso de esta licencia, tenían ingresos iguales o inferiores a 400 mil pesos. Es decir, el 80 por ciento de las mujeres que han hecho uso de esta licencia pertenecen a la clase media empobrecida o directamente al mundo popular y de los trabajadores.	Por lo tanto, aun cuando es cierta la afirmación de la diputada señora Tohá, de ahí no se colige que ésta sea una licencia que se utilice para beneficiar a los ricos. Distinto es el caso si se trata de una licencia que acompañe al sueldo. Por ejemplo, si una ejecutiva de un banco gana un millón 200 mil pesos, los días de licencia se pagan en función del millón 200 mil pesos de su sueldo. Ahora, si hay una trabajadora de una empresa textil que tiene un salario mínimo de 112 mil pesos, la licencia va a acompañar los 112 mil pesos. Entonces, de las estadísticas se desprenderá que las mujeres de más altos ingresos se llevan la mayor cantidad de plata. Sin embargo, no se puede negar que el 80 por ciento de las mujeres que hacen uso de estas licencias efectivamente pertenecen a la clase media empobrecida o a sectores de trabajadores.	Por eso, los informes de las comisiones deben ser rigurosos e incluir algunos datos estadísticos, que no han sido desmentidos, como los datos epidemiológicos, de por qué efectivamente han tenido una evolución explosiva y cómo eso fundamentalmente no se puede atribuir a un mal uso de la licencia, aunque puede haber excepciones.	Todos tenemos el derecho a tener opiniones distintas -de hecho las hemos expresado-; pero los datos objetivos de la causa, los datos concretos, estadísticos e indesmentibles debieran ser los mismos para todos, ya sea para los diputados señores Melero, Bayo, la diputada señora Tohá o para quien habla, pues sobre esa base vamos a sacar nuestras propias conclusiones.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, intervengo por un aspecto que podría ser confundido con un hecho estrictamente reglamentario; pero no es así, sino una situación más de fondo.	En el párrafo segundo del informe se destaca que todos los artículos del proyecto son de quórum calificado, por cuanto inciden en materias de seguridad social, al tenor de lo dispuesto; luego se citan los artículos pertinentes de la Constitución. Sin embargo, en esta Sala -incluso ello fue por acuerdo dado en su oportunidad, al cual los miembros de la Comisión de Trabajo hicimos cuestión- se han dado a conocer informes de las comisiones de Trabajo y de Hacienda y no de la comisión especializada que la Cámara de Diputados tiene para analizar los temas relacionados con seguridad social, como es la Comisión de Trabajo y Previsión Social.	Por ello, en nombre de los diputados Rodolfo Seguel y Boris Tapia -este último presidente de la Comisión de Trabajo-, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que el proyecto sea enviado a la Comisión de Trabajo y Previsión Social, por un plazo que la Sala determine, porque es necesario que exista una opinión de dicha Comisión respecto de esta materia.	Estimo que la petición señalada es coherente con el contenido esencial del proyecto, que dice relación, más que todo, con materias de seguridad social.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señores diputados, para acceder a la solicitud del diputado Riveros, en cuanto al envío del proyecto a la Comisión de Trabajo y Previsión Social, se requiere la unanimidad de la Sala. La urgencia calificada de suma al proyecto sólo fue dada hoy. Por lo tanto, si hubiera unanimidad, el proyecto podría ser remitido a dicha Comisión con un plazo muy acotado.	¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Walker.
El señor WALKER.- Señora Presidenta, pido que cite a reunión de Comités.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Cito a reunión de Comités.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Se reanuda la sesión.	No hubo acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado señor Riveros. Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Riveros.
El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, lamento que no se haya obtenido la unanimidad para enviar este proyecto a la comisión técnica de Trabajo y Previsión Social. Por tanto, pido que, por última vez, recabe el acuerdo de la Sala.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Me voy a ver en la obligación de suspender la sesión por diez minutos, pero no he ordenado el desalojo de las tribunas.	(Manifestaciones en las tribunas).	Se suspende la sesión por diez minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde a la Secretaría hacer las emniendas pertinentes al artículo 1º transitorio, dado que el número 2) del artículo 2º del proyecto fue rechazado. 	Despachado el proyecto.	¿Habría acuerdo para que las comisiones funcionen a partir de las 16.00 horas?	Acordado.
-o-	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para suspender Incidentes y proyectos de acuerdo. 
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Recabo la unanimidad para acceder a lo solicitado por el diputado señor Eugenio Tuma.	No hay unanimidad.
El señor TUMA.- ¿Y sólo para suspender proyectos de acuerdo, señor Presidente? 
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Recabo la unanimidad de la Sala para suspender proyectos de acuerdo.	No hay unanimidad.
