EXTENSIÓN DE PLAZO PARA FORMACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta el plazo para la formación de sociedades anónimas deportivas profesionales.Diputado informante de la Comisión Especial de Deportes es el señor Germán Verdugo.Antecedentes:-Moción, boletín N° 6536-29, sesión 34ª, en 2 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 27.-Informe de la Comisión de Deportes, sesión 49ª, en 7 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Deportes, señor Jaime Pizarro.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para acceder a la petición del señor Jaramillo.Acordado.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VERDUGO (de pie).- Señor Presidente, la Comisión Especial de Deportes pasa a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario originado en una moción de los diputados señores Ascencio, Chahuán, Encina, González, Lobos, Rojas, Silber y Verdugo, que aumenta el plazo para la formación de sociedades anónimas deportivas profesionales.La idea matriz del proyecto busca evitar el fracaso de las competencias de baloncesto organizadas por la División Mayor del Básquetbol de Chile, Dimayor, dado que el Instituto Nacional del Deporte de Chile, IND, ha anunciado que, a partir del segundo semestre de este año, no podrán participar en ellas los clubes que no se hayan constituido como sociedades anónimas deportivas profesionales, Sadp, condición que sólo ha podido cumplir la mitad de los clubes que participan actualmente en esta liga de básquetbol, que tiene carácter profesional.Para ello, el proyecto propone ampliar de dieciocho meses a cinco años el plazo que confiere el articulado transitorio de la ley N° 20.019, que ya tiene cuatro años de vigencia, a fin de que las instituciones deportivas asociadas a la Dimayor puedan actuar dentro del marco legal, mientras se estudia una modificación más permanente del mismo.Cabe indicar que el proyecto no contiene normas que requieran quórum especial o normas que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda, y no existen artículos o/e indicaciones rechazados por la Comisión.La iniciativa fue aprobada en general por la unanimidad de los diputados presentes (4 votos a favor).En la moción que dio inicio a este proyecto de ley, sus autores justifican su iniciativa en las siguientes circunstancias:La Dimayor es una organización deportiva que ha difundido el básquetbol nacional durante treinta años. Cuenta con clubes en distintas ciudades, a través de los cuales desarrolla y organiza la alta competencia en este deporte.La ley Nº 20.019, que regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, estableció en su artículo 1º transitorio que las organizaciones deportivas que se encuentren participando actualmente en actividades o torneos deportivos profesionales, cualquiera sea la normativa bajo la cual se constituyeron, deberán adecuar sus estatutos a las normas de la ley dentro del plazo de dieciocho meses contados desde su entrada en vigencia.Esta normativa, aprobada para favorecer al fútbol profesional, estaría causando grave daño a otras disciplinas deportivas.La Dimayor, por diversas razones, no ha podido aún regularizar su situación jurídica. Entre ellas, cabe señalar la existencia de clubes que pertenecen a universidades o a municipalidades y que, por lo tanto, no pueden constituirse en sociedades anónimas deportivas profesionales. Además, existen otros clubes que no lo han hecho por falta de interés de las personas en adquirir acciones, lo que se ha visto agravado por la actual crisis económica.Recientemente, el Instituto Nacional de Deportes ha comunicado oficialmente a la Dimayor que a las organizaciones que aún no han regularizado su situación no se les permitiría participar en competencias.Tal medida, que causará un gran daño al básquetbol y al deporte en general, impulsa a los autores de la iniciativa a proponer como medida transitoria que se establezca un nuevo plazo, para suspender la aplicación de dicha normativa, mientras se discute una reforma más profunda a la ley Nº 20.019.Discusión del proyecto.Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de autoridades y funcionarios de gobierno y de representantes de entidades deportivas, quienes, en sus intervenciones, coincidieron en que la normativa que está afectando hoy a la Dimayor puede llegar a afectar también a organizaciones deportivas de otras disciplinas que tienen ramas profesionales, pero que están ligadas a organismos que, por su naturaleza, no pueden constituirse como sociedades anónimas, como es el caso de las universidades.Por otra parte, advirtieron que clubes asociados a Dimayor, existentes a la fecha de entrada en vigencia de la ley N° 20.019, por distintos motivos no pudieron adecuarse a las exigencias de ésta dentro del plazo que se les otorgó, como asimismo clubes nacidos con posterioridad a esa fecha que debían constituirse como sociedades anónimas deportivas profesionales para poder participar en sus competencias, pero que no han podido entrar en ese régimen porque el plazo legal se encuentra vencido desde el 7 de noviembre de 2006.Sobre la materia, la ministra secretaria general de gobierno, señora Carolina Tohá, propuso ampliar el plazo para la adecuación de estatutos que confiere el artículo 1º transitorio, como propone el proyecto, o, de preferencia, autorizar de manera permanente la constitución de corporaciones y fundaciones que, a través de la formación de un fondo profesional de deporte, puedan participar válidamente en este tipo de actividades.En todo caso, advirtió que para que la iniciativa resuelva efectivamente el problema planteado, deberá tramitarse con la máxima celeridad, sin incorporar otros temas al debate, que pese a ser muy legítimos, podrían dilatar en exceso su pronta aprobación. De existir tal disposición, ofreció formular una indicación al proyecto originado en moción del diputado que informa, o presentar un proyecto propio que haga viable el objetivo perseguido.El señor Luis Cerda Castro, presidente de la Dimayor, planteó que lo más grave es que, para el campeonato más importante del básquetbol nacional, hay sólo ocho clubes que pueden ser autorizados para participar, lo que, aparte de restar a la competencia la relevancia que hasta ahora ha tenido, perjudica enormemente a la Dimayor, pues existe un contrato con una empresa auspiciadora que la obliga a tener doce clubes participantes, cuya resolución por incumplimiento acarrearía su quiebra definitiva.Recordó que la ley Nº 20.019 fue concebida para el fútbol profesional y que, pese a haber advertido oportunamente las diferencias que presenta el básquetbol en materia de organización, financiamiento, convocatoria de público y otros aspectos, la Dimayor se encontró de pronto sujeta a una ley que no se condice con su propia realidad.Por lo mismo, abogó por legislar urgentemente para que ésta y otras organizaciones que tienen clubes profesionales y que hoy se encuentran actuando fuera de la ley, puedan regularizar su situación, lo que además permitiría evitar la cesantía de los técnicos y jugadores que actualmente trabajan para los clubes que compiten en dicha organización, como también la pérdida de becas que muchos jóvenes deportistas reciben de universidades para cursar estudios superiores.Consultado finalmente acerca de si la Dimayor estaría en condiciones de cumplir el requisito de formar un fondo profesional de deporte, afirmó que sí.El señor Juan Andrés Dezulovic, jefe del Departamento Jurídico de Chiledeportes, hizo notar que el plazo que el proyecto propone ampliar es el que tenían las corporaciones y fundaciones existentes antes de la promulgación de la ley para adecuar sus estatutos, a fin de poder continuar desarrollando actividades deportivas profesionales. Sin embargo, ello no sanearía la situación de los clubes que se integraron a este tipo de actividades después de vencido dicho término.Discusión y votación en general del proyecto.La Comisión de Especial de Deportes compartió los fundamentos y objetivos generales tenidos en consideración por los autores de la moción para legislar en el sentido propuesto, y luego de escuchar las explicaciones de las autoridades de gobierno y de los representantes de la organización deportiva profesional citada, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por unanimidad.Discusión y votación particular del artículo único del proyecto.El artículo único del proyecto propone sustituir, en los artículos 1º y 2º transitorios de la ley Nº 20.019, que regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, la expresión “dentro del plazo de un año”, por la oración “dentro del plazo de cinco años”.La enmienda al artículo 1º transitorio tiene por finalidad ampliar, hasta el 6 de mayo de 2010, el plazo que esa norma transitoria otorga a las organizaciones deportivas que se encuentren participando actualmente en actividades o torneos deportivos profesionales, para adecuar sus estatutos a la normativa permanente de la misma ley.La enmienda al artículo 2º transitorio tiene por objeto, asimismo, ampliar hasta el 6 de mayo de 2010 el plazo que esa norma otorga a las organizaciones deportivas para suscribir convenios de pago con la Tesorería General de la República, por las deudas tributarias que mantengan con el fisco.En relación con el artículo único propuesto, el Ejecutivo formuló una indicación para sustituirlo por el siguiente:“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 20.019 sobre Sociedades Anónimas Deportivas, en el siguiente sentido:1) Modifícase el artículo 43 reemplazando la expresión 'sociedades anónimas deportivas' por la expresión `organizaciones deportivas profesionales de acuerdo a lo que establece esta ley'.2) Reemplázase, en el inciso primero de artículo 1º transitorio, la expresión ‘dieciocho meses’ por ‘cinco años’.”Los representantes del Ejecutivo explicaron que la ampliación del plazo establecido en el artículo 1º transitorio de la ley N° 20.019 permitirá que los clubes, tanto de fútbol como de otras disciplinas que actualmente están compitiendo en ligas profesionales sin haberse adecuado a las disposiciones de aquélla, puedan ahora organizarse como sociedades anónimas deportivas profesionales o constituir un fondo de deporte profesional, según mejor les convenga, hasta mayo de 2010, cuando se cumplan cinco años contados desde la fecha de entrada en vigencia de la ley en enmienda.Puesta en votación la indicación sustitutiva del artículo único, fue aprobada en forma unánime.Como consecuencia de lo anteriormente expuesto y por las consideraciones señaladas en el presente informe, la Comisión Especial de Deportes recomienda aprobar el proyecto de ley, al cual, en virtud de lo establecido en el artículo 15 del Reglamento de la honorable Corporación, se le han introducido algunas modificaciones de forma, que no he detallado, pero que se incluyen en el texto en comento.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, en general, cuesta aprobar proyectos que tienen nombre y apellido, pero en este caso sucede justamente lo contrario.La iniciativa tira un salvavidas a una actividad deportiva tremendamente importante: el básquetbol. Salva la competencia de la Dimayor, que lleva treinta años de vida, la que ha elevado enormemente el nivel del básquetbol chileno, ha formado a generaciones de jugadores, ha traído importantes cracks desde el extranjero -en especial panameños y norteamericanos-, los que han llegado a jugar a nuestro país y han mostrado a nuestros niños la forma de hacerlo en el nivel en que ellos se desenvuelven en ese tan hermoso deporte.El tema de fondo es si la Dimayor es profesional. Yo afirmo que es un híbrido. Hay clubes de diversa índole. Algunos nacen de un colegio, incorporan a uno o dos jugadores profesionales, pero el resto está constituido por alumnos o ex alumnos. Otros clubes son de universidades, en los cuales la mayoría de sus jugadores son jóvenes chilenos, estudiantes de alguna carrera. A veces, a ellos se suman uno o dos estudiantes extranjeros que han obtenido una beca de estudio a cambio de jugar básquetbol, o uno o dos profesionales. También hay clubes formales que tienen una estructura absolutamente profesional.Por eso, se produjo el fenómeno de que no todos iban a poder cumplir con los plazos y las obligaciones establecidos en la ley N° 20.019 y, por el solo imperio de la ley, mataría la competencia nacional del básquetbol. Obviamente, eso no está ni estuvo nunca en el espíritu del legislador cuando se impulsó la ley que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales. Su objetivo era enaltecer el deporte, sanear las finanzas y las arcas de los clubes, hacer más transparente su administración e incorporar algunos conceptos de accountability para la revisión de sus finanzas.Lamentablemente, dado que éste es el país donde no todas las instituciones son lo que parecen, ni parecen ser lo que realmente son, debemos dar un respiro a los clubes que integran la Dimayor, porque es de toda justicia.Por eso, llamo a la honorable Cámara a aprobar este proyecto sin mayores modificaciones y trámites, puesto que una actividad tan importante como la que realiza la Dimayor depende, para seguir operando, de lo que esta Cámara decida con su voto.Estamos ante un imperativo: si queremos salvar este hermoso espectáculo que es el básquetbol de la Dimayor, debemos aprobar este proyecto.Por consiguiente, llamo a los colegas a ponerse la mano en el corazón y decir si queremos que en Chile continúe la práctica de un básquetbol que no me atrevo a calificar de profesional, sino de semiprofesional. Además los llamo a reflexionar sobre lo siguiente: ¿Por qué no pensar algún día en tener un voleibol de la misma envergadura que el existente en el hermano país de Argentina -ahí este deporte es semiprofesional- o en Brasil? Existen diversas disciplinas deportivas distintas del fútbol, que algún día -espero- elevarán su nivel gracias a la incorporación de deportistas profesionales extranjeros, los cuales servirán de ejemplo y estímulo para los nuestros, puesto que verán, en carne y hueso, otro nivel de ejecución de las respectivas disciplinas deportivas.Por eso, llamo a los honorables colegas a aprobar este proyecto, puesto que, con ello, podemos estar salvando no sólo el básquetbol, sino también otras disciplinas deportivas.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.El señor DUARTE.- Señor Presidente, quiero excusar la ausencia del Presidente de la Comisión Especial de Deportes, diputado señor Gabriel Ascencio, quien, por razones de salud, no nos acompaña esta mañana, pero nos encargó en forma especial compartir con los miembros de la Cámara la opinión que se ha consensuado en la Comisión y que, también, representa la opinión de los diputados de la Democracia Cristiana, en orden a aprobar el proyecto que, como bien se ha expresado, busca resolver un problema inmediato y urgente, que dice relación con la mantención de las competencias de la Dimayor y resolver materias en otros ámbitos, sobre todo considerando que el básquetbol es un deporte muy popular en diferentes zonas del país.Cuando tramitamos el proyecto de ley sobre sociedades anónimas deportivas, dejamos circunscrito su ámbito exclusivamente a las sociedades anónimas. Sin embargo, a partir del debate, del diálogo y de la práctica, ha quedado en evidencia que esta restricción puede ser limitante para la práctica del deporte y para las formas de organización que la misma está teniendo hoy. Conciliar la transparencia de las organizaciones deportivas y la viabilidad de que la práctica deportiva se incremente en el país es una discusión de fondo que el Congreso Nacional deberá abordar en el futuro. El proyecto de ley resuelve un problema inmediato al establecer una ampliación de plazo y modificar y ampliar el tipo de personas jurídicas que podrán hacerse eco de esto, al reemplazar en el artículo 43 de ley N° 20.019, la expresión “sociedades anónimas deportivas profesionales” por “organizaciones deportivas profesionales de acuerdo a lo que establece esta ley”. De esta manera, se posibilita que distintas universidades que han desarrollado corporaciones deportivas, puedan acogerse a la norma legal y participar en las competencias, al alero del Instituto Nacional de Deportes.No es necesario explayarse más. Por lo tanto nuestro respaldo al proyecto y nuestras felicitaciones al Ejecutivo, al diputado Verdugo, quien lo impulsó, y a los miembros de la Comisión.He dicho.
