PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Tercer trámite constitucional. Proposición de la Comisión Mixta. Acuerdos de los Comités.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Continúa la sesión.	Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de Presupuestos del sector público para 2008.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Informo a los señores diputados que los Comités acordaron el siguiente procedimiento para la votación de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley de Presupuestos del sector público para el año 2008:	1. Votar sin discusión.	2. Votar conjuntamente todas las enmiendas que fijan límite de gastos a las diversas partidas.	3. Votar en forma separada las modificaciones introducidas a la partida 20, correspondientes al Ministerio Secretaría General de Gobierno.	4. Votar en forma separada el nuevo artículo 24 propuesto.	5. Dar por aprobadas el resto de las enmiendas.	Terminada la votación, se constituirá la Comisión Mixta, integrada por cinco diputadas o diputados y por cinco senadoras o senadores.	Se suspenderá esta sesión hasta cuando llegue el informe de la Comisión Mixta y proceder a su tratamiento.	¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso del director de Presupuestos a la Sala?	Acordado.
	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, tengo entendido que ahora vamos a votar sin discusión. Pero cuando llegue el informe de la Comisión Mixta, ¿podremos discutir o vamos a votar de inmediato?
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Todavía no se ha resuelto al respecto, señor diputado.	Tiene la palabra el diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, para aclarar que en el tratamiento de los informes de comisión mixta sólo hablan tres diputados con un límite de tiempo bien preciso: diez minutos.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- El señor Secretario va a dar lectura a los pareos.	El señor LOYOLA (Secretario).- Se han registrado los pareos de los siguientes señores diputados: Pablo Galilea con Alfonso de Urresti; Gonzalo Uriarte con Patricio Hales; Juan Carlos Latorre con Marcelo Forni; Mario Bertolino con Enrique Accorsi; Patricio Vallespín con la señora Marisol Turres; Pedro Álvarez-Salamanca con Guido Girardi; doña Ximena Valcarce con doña Clemira Pacheco; Patricio Walker con Cristián Monckeberg; José Pérez con Juan Masferrer; Eugenio Tuma con Gastón Von Mühlenbrock; Iván Moreira con Jorge Tarud; Renán Fuentealba con Maximiano Errázuriz; Gabriel Ascencio con la señora Karla Rubilar; Álvaro Escobar con la señora Claudia Nogueira; José Antonio Kast con Guillermo Ceroni; Felipe Ward con Juan Bustos; Fernando Meza con Jorge Ulloa; Sergio Bobadilla con Samuel Venegas, y Juan Lobos con Marco Antonio Núñez.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero para plantear un asunto reglamentario.	El señor MELERO.- Señor Presidente, el artículo 166 del Reglamento establece que los pareos deben inscribirse antes de cada sesión y que el Secretario dará lectura a la lista de los mismos luego de la Cuenta de cada sesión.	Sabemos que ésta es una sesión única, que se ha desarrollado desde las 9.30 horas. Por consiguiente, los únicos pareos que valen son los inscritos en la mañana y no los concordados durante el desarrollo de la sesión.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, según la lectura del señor Secretario, hay 38 pareos. Me gustaría saber cómo influye esa cifra en los quórum.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Señor diputado, no influyen porque se trata de votaciones de quórum simple.	Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, he pedido la palabra para hacer reserva de constitucionalidad del nuevo artículo 24 del proyecto de ley de Presupuestos para el 2008, que fue incorporado en el Senado.	Estimo que es inadmisible al no tener relación directa con las ideas matrices del proyecto, de acuerdo con el artículo 69 de la Constitución. Además, porque la segunda parte del artículo 24 es inconstitucional al contravenir la garantía de igualdad ante la ley, consagrada en los artículos 1º y 19, Nº 2º, de la Carta Magna, ya que los funcionarios públicos de exclusiva confianza del Presidente de la República serían las únicas personas que no podrían participar en actividades electorales fuera de su horario de trabajo.	Asimismo, porque vulnera la garantía constitucional establecida en el artículo 19, Nº 12, relativo a la libertad de emitir opinión.	Por eso, anuncio la petición de reserva de constitucionalidad, independiente de que es un tema que estoy llano a discutir en la sede y momento que corresponda.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se dan por aprobadas las demás enmiendas del Senado.	Aprobadas.	Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la tramitación del proyecto de ley de presupuestos para el sector público correspondiente a 2008 con los siguientes señores diputados: Julio Dittborn, Roberto Delmastro, José Miguel Ortiz, Jorge Insunza y Carlos Montes.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Se suspende la sesión.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Continúa la sesión.	Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley de Presupuestos del Sector Público para 2008.	¿Habría acuerdo para proceder a su votación sin discusión?	Acordado.
	Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, me parece inaudito e inaceptable que un tercio de los diputados se encuentren pareados para la votación de las proposiciones de la Comisión Mixta.	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, ¿podría informar sobre los pareos?	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Señor diputado, en su momento ya se informó sobre el particular.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, pero ¿hay nuevos pareos?
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- No existen nuevos pareos. Por lo demás, en la mañana se aclaró que, desde el punto de vista reglamentario, ellos no tienen valor, porque los pareos deben notificarse antes del comienzo de la sesión.
	Tiene la palabra el diputado señor Dittborn.	El señor DITBORN.- Señor Presidente, tal vez algún diputado que participó en la Comisión Mixta podría explicar las proposiciones de dicha instancia.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, en concordancia con lo planteado por el colega señor Dittborn, en forma breve voy a explicar las proposiciones de la Comisión Mixta.	En cuanto a las glosas limitativas del gasto incorporadas en las diferentes Partidas, se propone eliminarlas. El senador Novoa planteó la disposición favorable de la Oposición a bajar ese punto. Por lo tanto, en esa parte el proyecto quedó tal como lo aprobó la Cámara en el primer trámite constitucional. 	En relación con las asignaciones 315 y 318 y la glosa 06 del Capítulo 01, Programa 01 de la Partida 20, Ministerio Secretaría General de Gobierno, se propuso su mantención. Por lo tanto, en esa parte el proyecto quedó en los mismos términos en que lo aprobó la Cámara en el primer trámite constitucional. 	A proposición del senador García, se introdujo la glosa 08, nueva, que establece que “La Subsecretaría deberá informar trimestralmente a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, de la aplicación de los recursos de esta asignación, especificando las características de los programas realizados, el monto utilizado y su ejecutor. Dicha información será remitida dentro de los treinta días siguientes al término del respectivo trimestre”. En suma, se busca más transparencia.	En relación con el artículo 24, que establece una restricción a la actividad política de los funcionarios públicos de exclusiva confianza del Presidente de la República, la Comisión Mixta propuso su mantención tal como fue aprobado por el Senado.	Sin embargo, junto a los diputados señores Insunza y Ortiz, planteamos expresa reserva de constitucionalidad respecto de dicho artículo -tal como se hizo en su momento en la Cámara-, porque a nuestro juicio atenta contra derechos fundamentales, principalmente el de reunión y el de opinión.	Es cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, concuerdo con lo planteado por el diputado señor Montes. Sin embargo, deseo destacar la participación no sólo del senador Novoa, sino también del senador García, es decir, de la Alianza por Chile, que en la Comisión Mixta ratificó el acuerdo a que, en forma previa, llegó con el Gobierno.	He dicho. 
