PLAN DE FORMACIÓN CIUDADANA PARA ALUMNOS DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO (Tercer trámiteconstitucional. Boletín N° 10043-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el plan de formación ciudadana para los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.-Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 101ª de la presente legislatura, en 26 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, hace un tiempo recibí una carta del Colegio Cristiano de La Serena, ubicado en el distrito que represento, mediante la cual solicitaban mis apreciaciones sobre un proyecto que se discutía en el Parlamento. El objetivo era profundizar en la asignatura de educación cívica sobre las materias que se discutían en el Congreso Nacional. Con gusto respondí sus inquietudes, pero me pregunté: ¿Esta iniciativa se replicará en todos los colegios? ¿En los establecimientos educacionales que albergan a niños vulnerables existen estas preocupaciones? Lamentablemente, no.Durante los últimos años en nuestra sociedad hemos observado un desinterés generalizado por los asuntos públicos y por la vida en comunidad, prueba de que el liberalismo, implantado en nuestra sociedad, ha calado hondo tanto en la juventud nacida bajo el alero de la democracia como en los adultos, quienes han sido asimilados por una lógica individualista, a causa de la explosión del consumo y del profundo descrédito y desconocimiento de las instituciones.Ante esto, el proyecto de ley en estudio procura la incorporación de planes de formación ciudadana que inculquen en nuestros niños y jóvenes las virtudes y las responsabilidades que implican vivir en comunidad. Al respecto, no debemos olvidar que como seres humanos somos, según la visión griega, un zoon politikon o animal político, condición ante la cual ha existido renuencia por parte de quienes se han beneficiado con la desintegración social, los cuales argumentan que politizar la educación o ideologizarla constituye un sistema venenoso que podría causar daño a los jóvenes.Respecto de tal aseveración, debo recordar que desde que los seres humanos se agruparon y organizaron, el grupo dominante ha educado a los demás miembros no solo para desarrollar su conocimiento y destrezas, sino también para imponer una ideología que dé sustento moral al grupo.De acuerdo con esta línea argumentativa, la sociedad actual busca posicionar una ideolo-gía basada en el diálogo y la democracia, afianzándola desde la más temprana edad mediante juegos u otros recursos didácticos, que, más que críticas y desdén, deberían concitar todo nuestro apoyo.A pesar de que la formación ciudadana se encuentra entre los ejes transversales de nuestro currículo, en muchos casos se ha diluido y relegado a un segundo o tercer lugar. Por eso, el objetivo principal del proyecto es visibilizar la formación ciudadana, estableciendo que la aplicación de los programas sea imperativa en los establecimientos educacionales, y que el Ministerio de Educación brinde los modelos de planes para alcanzar el objetivo señalado.En lo que guarda relación con el contenido del programa en discusión, además de considerar programas de formación ciudadana, se reincorpora la asignatura de educación cívica en tercer y cuarto año de enseñanza media en todos los establecimientos reconocidos por el Estado.Es importante destacar que, de acuerdo con la normativa vigente, el proyecto de ley en absoluto vulnera la libertad de enseñanza, pues son los propios establecimientos los que podrán elegir el programa de formación de acuerdo con su proyecto educativo; es decir, en ningún caso el Estado les impondrá un derrotero único.Con todo, a pesar de que el sistema escolar sufre una sobrecarga curricular, el proyecto debería considerar la asignatura de educación cívica desde el primer año de enseñanza media, no como ahora, que solo se consigna para tercero y cuarto medios.Al respecto, debo señalar que los aspectos éticos son mucho más importantes para la comunidad que el hecho de que el estudiante sepa o no sobre una conmemoración o una fecha determinada.En fin, la democracia no es solo para elegir a una u otra autoridad: es un modo de vida, un habitus que debiera ser enseñado desde la más tierna infancia.El proyecto, con todas las mejoras introducidas, primero en la Cámara de Diputados y luego en el Senado, sin duda ayudará a la creación de una sociedad basada en la tolerancia, en la fraternidad y en la cohesión social. Estas son las razones por las cuales anuncio mi voto favorable.Antes de concluir esta breve intervención, quiero recordar que hoy se celebra el Día de los Derechos Humanos. Por esta razón, quiero expresar mi reconocimiento y valorar el desarrollo que ha tenido este tema en los últimos años en nuestro país, lo que nos ha permitido ponernos a la altura de los países más desarrollados.Sin perjuicio de lo anterior, debemos reconocer que aún tenemos deudas con sectores de la sociedad que fueron vulnerados en sus derechos durante la dictadura, los que esperan ser reconocidos y reivindicados, no solo en lo material, sino desde el punto de vista solidario y espiritual. Solo así lograremos ser una sociedad que se reconoce a sí misma como cohesionada, integrada y con capacidad de proyectarse hacia el futuro.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, como profesor de historia y geografía me correspondió dictar el curso de educación cívica durante una época bastante compleja en la historia de nuestro país. Desde mucho antes de ingresar a la Cámara de Diputados reclamé por una decisión que siempre me pareció absolutamente incomprensible, cual es que en democracia, a mediados de la década de los 90, las autoridades del Ministerio de Educación, por razones que no comparto, resolvieron eliminar la asignatura de educación cívica, que se dictaba en tercer año medio.Después de un período en el cual la democracia fue completamente inexistente era necesario formar a nuestros ciudadanos en este conjunto de valores, principios, actitudes y conductas que construyen la convivencia democrática. Hubo explicaciones teóricas de parte de quienes tomaron esa decisión, que, con el tiempo, demostró estar equivocada.Cuando me incorporé a la Cámara de Diputados, en la Comisión de Educación coincidí con muchos parlamentarios -entre ellos José Miguel Ortiz y otros colegas, de profesión profesor o abogado- sobre la necesidad de revertir esta medida.El mensaje da cuenta de una enorme cantidad de mociones que se presentaron en este sentido; pero nunca, ni en el gobierno pasado ni en los anteriores, nos hicieron caso respecto de tomar en consideración lo que veníamos planteando. Ahora -esto es lo que me molesta-, una vez que tuvimos la capacidad de anticipar la necesidad, ya no de enseñar educación cívica -en esto hay un elemento conceptual, porque no se trata solo de hablar de la Constitución, de los poderes del Estado, de los derechos y deberes-, sino más bien de formar en ciudadanía, que es una cosa distinta, ocurre que tiene que ser una comisión de iluminados, dirigida por el señor Engel -ella tiene como telón de fondo un conjunto de escándalos que, desgraciadamente, han sacudido a nuestro país-, la que señale y ofrezca, entre diversas alternativas, que es necesario formar a los jóvenes en educación cívica y ciudadanía. ¡Eso lo veníamos diciendo desde hace años! En consecuencia, resulta frustrante que tengan que ser otros organismos, externos al Parlamento, los que recomienden la presentación de esta iniciativa. Entiendo el contexto, pero quiero dejar constancia de que la necesidad de legislar sobre esta materia fue planteada muchísimas veces por muchos diputados y diputadas. La mayor prueba de lo que digo está en las discusiones sostenidas en la Comisión de Educación y en las varias mociones presentadas al respecto.¿Qué propone el proyecto? Enseñar educación cívica desde primer año básico hasta cuarto año medio, pero de manera transversal, es decir, que ese contenido esté inserto en las distintas asignaturas del currículo, para lo cual los establecimientos educacionales deben tener un plan. Ese es el mandato que está contenido en el proyecto de ley. Logramos el compromiso del gobierno de reponer la asignatura en tercero y cuarto año medio.No obstante, me asalta una duda, que planteé en su momento, sobre la transversalidad. Será muy difícil evaluar, primero, si se están alcanzando los impactos esperados, y segundo, si se está realizando efectivamente. En efecto, debido al exagerado peso que tiene el currículo, los profesores -tal como lo han señalado- se ven agobiados, ya que todos os nuevos programas que llegan como colgajos al establecimiento hacen más pesada su tarea. Estamos imponiendo a la escuela responsabilidades que van más allá de lo que habitualmente está establecido, por ejemplo, educación sexual y otros temas.Este proyecto de ley es muy necesario. La fórmula que se ha planteado, en el sentido de que exista un eje específico en la asignatura de orientación y, por supuesto, en historia, geografía y ciencias sociales, es una manera de abordar este tema de la formación en educación cívica. Sin embargo, personalmente pondría el acento en la formación ciudadana, que es lo esencial y novedoso. Necesitamos ciudadanos con un conjunto de valores, principios, conductas y actitudes que construyan una relación que apunte a una democracia más rica y más sólida; pero, por sobre todo, necesitamos seres humanos integrales, honestos y decentes, para que no tengamos que sufrir los escándalos que hoy sacuden y remecen a nuestra sociedad. ¡En esos casos falló la educación! A propósito de eso -mi colega Camila Vallejo estará de acuerdo conmigo-, algunos que provienen de la que, se supone, es la mejor educación que se puede pagar en Chile, hoy nos están dando muestras de su falta de integridad, de moral, de decencia, de mínima honestidad. Entonces, ¿qué queda para quienes reciben la que, supuestamente, es una educación de “menor calidad”? ¡Estamos en un profundo problema!¡La elite, los formados en la mejor educación de nuestro país, son sinvergüenzas y deshonestos! ¡Engañan al pueblo! ¡Se aprovechan, con una actitud de codicia insaciable! ¡Estamos en un problema serio! No obstante, quiero decirles algo que es importante, para no entrar en un cuadro depresivo. Este mismo informe nos indica que en 2009 se hizo un estudio internacional, que incluyó países de la OCDE. ¿Qué estableció ese estudio? Que en materia de educación cívica y ciudadanía, Chile está muy por debajo de los demás países que participaron de ese estudio; pero está primero en el concierto latinoamericano. No obstante, todavía hay una brecha grande por avanzar en esta materia; de ahí la importancia de este proyecto. Respecto de las modificaciones del Senado, las leí todas y les puedo decir que no son sustantivas, si las comparamos con el texto aprobado por la Cámara de Diputados.Hubo un desliz creativo, semántico, de los senadores; pero en su espíritu, en lo esencial, nada sustantivo cambió radicalmente del proyecto. Tampoco hay razones para oponerse. Reitero, en lo sustantivo, el proyecto es lo que salió de la Cámara de Diputados.Por esa razón, quiero plantear a mis distinguidos colegas, con la mayor humildad, que aprobemos las modificaciones, porque de la manera como viene del Senado cumple con los objetivos que nos planteamos.Ojalá los gobiernos nos hicieran caso antes de vernos “impelidos” u “obligados” por una instancia externa, como la “Comisión Engel”, a hacer algo que supuestamente no habíamos hecho, en circunstancias de que en realidad esto lo habíamos planteado desde hace años.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, estos discursos tan encendidos más parecen un mea culpa. Me parece increíble que hayan tenido que pasar treinta años -¡treinta!- para que se den cuenta de que no había educación cívica en los colegios de Chile.Han pasado gobiernos de todas las tendencias -de la Concertación y de nuestro sector-, y ahora viene un señor y nos dice que el país está ignorante, que no sabe nada de educación cívica y, por lo tanto, tienen que restablecer la educación cívica, y todos los diputados dicen: “¡Qué razón tiene este señor!”, en circunstancias de que la Secretaría o la Biblioteca del Congreso Nacional nos podría entregar un informe de cuántos proyectos se han presentado respecto a esto. Debe haber quince o veinte, a lo menos.Hoy tenemos jóvenes en las tribunas. ¿Cuántas veces les han dicho a los honorables diputados que están en la Sala: “Diputado, usted ya tiene tres periodos. ¡Jubile, pues!”? La gente no sabe que un diputado o un senador jubilan por AFP, igual que cualquier trabajador chileno. Y uno no tiene la obligación de imponer; depende de la voluntad del parlamentario. Si no impone, no acumula fondos para su jubilación. Eso no lo sabe la gente.Si preguntamos a los ciudadanos cuál es la labor de un concejal, nos responderán que acompañar al alcalde. ¡No! Un concejal es un diputado chico dentro de la comuna, que aprueba el presupuesto, que puede fiscalizar al alcalde, que tiene muchas labores. Yo me alegro que ello pase, porque los cores, senadores, diputados, alcaldes, gobernadores, intendentes, ministros, subsecretarios, seremis, etcétera, son cargos que tienen una función específica, pero eso no se sabe en el país. A todos los meten en el mismo saco: el de los políticos.Esa fue la primera manera de empezar a destruir las instituciones. Recuerden cuando se hablaba de los “señores políticos”, en la década de los 80, en que había que destruir las instituciones para gobernar.Sin embargo, hoy por fin estamos tomando conciencia de que debemos tener una ciudadanía informada, para que concurra a las urnas a elegir a sus autoridades.Ayer, un diputado se refirió, como treinta veces -nos tenía mareados-, a los cinco años de inhabilitación para asumir un cargo público a los ministros destituidos. Pero aquí se impidió, durante treinta años, que los jóvenes tuvieran educación cívica.No nos preocupemos de cómo va a ser la educación cívica. Lo importante es que tengamos educación cívica y que los jóvenes, en sus últimos tres o cuatro años de colegio, tengan esta formación, para que entiendan realmente cómo se gobierna y qué necesita el país. Ojalá hubiera muchos jóvenes que tuviesen vocación política para dirigir los destinos del país, porque lo que hemos visto hoy en Argentina fue vergonzoso. También hemos conocido las reacciones del señor Maduro, en Venezuela. Siempre dije que no se preocupen de Maduro, porque va a caer solo, va a caer de maduro, y así fue: cayó de “maduro”. Hubo reacciones patéticas.En consecuencia, hablan de democracia de la boca para afuera, cuando no les afecta a ellos. Seamos consecuentes con el término “democracia”.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- ¿Y cómo votaste ayer en la acusación constitucional?El señor GARCÍA (don René Manuel).- Puede ser. Tiene toda la razón. Usted es muy democrático, diputado Gutiérrez, sobre todo para nombrar en un cargo a la gente de su zona. Si no, pregúntele a la señora del señor Palacios por lo que pasó….La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Señor diputado, por favor, diríjase a la Mesa.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, por su intermedio, se lo digo al diputado Hugo Gutiérrez, si cree que tiene tanta honradez política.Son cosas que van pasando, que se ven, que todos conocen y que todos callan; pero al final todos tienen sus yayas en el nombramiento de personas en ciertos cargos.Por ello, creo de verdad que debe haber un verdadero respeto por la gente que entra al servicio público. Soy un ferviente partidario -aprovecho la oportunidad para decirlo- de que la gente debe quedar en los cargos por su capacidad, no por su color político. ¿O acaso la gente de izquierda no tiene derecho a comer cuando hay un gobierno de derecha? ¿La gente de derecha tiene que irse cuando asume un gobierno de izquierda? Esa es la primera inmadurez que muestran los gobiernos que asumen, porque se acaba la carrera funcionaria. No hay respeto por los funcionarios de Chile. Y el peor empleador de Chile es nuestro Estado, y eso no se ha corregido. Va a pasar lo mismo que sucedió con la educación cívica. Van a pasar treinta años más para que se den cuenta de que los trabajadores más maltratados del país son los empleados públicos. ¡Van a pasar treinta años más!El Senado le hizo algunas correcciones a este proyecto, para mejorarlo, que vamos a aprobar y apoyar, porque creo que apunta en la dirección correcta que todos queremos: tener jóvenes educados con respecto a los servicios públicos y a las diferentes funciones que tiene cada autoridad.No nos hagamos preguntas entre nosotros. Me alegro de verdad que este proyecto haya llegado. Lamento profundamente por la vía que llegó: la recomendación de una comisión externa al Parlamento.Quiero recalcar esto -estoy aprendiendo del diputado Hugo Gutiérrez, que ayer recalcó lo mismo veinte veces-: ¿Por qué no se tomó en cuenta la opinión parlamentaria, pero se reaccionó inmediatamente a una comisión externa al Parlamento? O sea, parece que todos los proyectos que presentaron los parlamentarios de diferentes corrientes políticas eran malos y parece que los diputados eran poco menos que interdictos. Tenía que venir un señor de afuera, iluminado, a decirnos lo que teníamos que hacer en la Cámara de Diputados para que los jóvenes tuvieran educación cívica.Si vamos a seguir con esta práctica y un Parlamento reaccionario, vamos a tener siempre estos mismos problemas. Creo que ha llegado el momento de que el Parlamento recupere su prestancia, objetivo tan importante como la educación cívica.Ayer discutimos un tema que me dio risa. Los diputados nuevos pensarán que esto es habitual, pero no lo es. Ayer se discutió en nuestro comedor si habría sesión el miércoles o si la sesión del jueves se trasladaría al miércoles. Saben cuál era el argumento más potente: que la prensa nos iba a hacer “tira”. Yo les dije que lo más importante es que se realicen las tres o cuatro sesiones que celebramos a la semana.O sea, aquí no tenemos ninguna prestancia como parlamentarios, porque somos reaccionarios y nos tienen absolutamente dominados. Creo que el Parlamento tiene su conciencia tranquila cuando hace su pega, cuando aprueba sus proyectos, cuando cumple sus horarios y cuando trabaja. Por eso, me alegro mucho por este proyecto de ley.Quiero felicitar a la ministra Adriana Delpiano por su obediencia al señor Engel, porque fue recomendación de la comisión que él dirigió. Pero también espero que la señora ministra -a quien conozco desde hace tantos años- tome en cuenta a estos humildes parlamentarios que lo único que queremos es servir a nuestra patria.Vamos a votar favorablemente este proyecto y espero que se imparta nuevamente la asignatura de educación cívica, lo más pronto posible, para que no sigan saliendo jóvenes ignorantes respecto de cómo se maneja el sistema político del país. Tal vez, la palabra “ignorante” no sea la más adecuada; quizás deberíamos hablar de “desconocimiento total” de cómo se maneja el país, que puede transformarse en ignorancia, porque los jóvenes nunca han tenido esta asignatura en los colegios. Por lo tanto, para ellos no existe la formación ciudadana que queremos implantar ahora con esta futura ley de la república.Por eso, anuncio que vamos a votar favorablemente.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señora Presidenta, saludo a las ministras de Educación y de Justicia, señoras Adriana Delpiano y Javiera Blanco, respectivamente.Si hay algo que me marcó en mi vida estudiantil, fue precisamente la educación cívica. Chile se ha desarrollado muchísimo en los últimos treinta años, pero, a mi parecer, tiene dos déficits importantísimos: el primero es la educación cívica.En la actualidad, la ciudadanía está absolutamente desinformada de lo que significa el aparato público y sus autoridades. Muchas veces confunden las tareas de un consejero regional con las de un concejal y no conocen las atribuciones de un alcalde ni las facultades de un diputado o de un senador.En reiteradas ocasiones la ciudadanía nos pide resolver ciertos problemas, en circunstancias de que no tenemos facultades para hacerlo. No saben, por ejemplo, que no podemos presentar una moción que signifique gasto para el Estado. En mi distrito me han pedido que suba las pensiones, pero desconocen que no tenemos la capacidad de presentar un proyecto de ley que signifique gasto para el Estado, pues ello es facultad exclusiva del Presidente de la República. Ahora bien, este déficit en educación cívica ha significado que la ciudadanía hoy no esté interesada en la cosa pública, no solamente para votar, sino para resultar elegido. Vemos con preocupación que elección tras elección se reduce el número de votantes.Muchas personas me dicen que la política les resbala, que no les interesa. Pero les va a interesar cuando tengan un problema personal o colectivo. Vemos que en Venezuela y en Argentina los ciudadanos están muy empoderados para cambiar el gobierno que no les gusta. Y los ciudadanos no solo deben cambiar el gobierno que no les gusta, sino que, además, deben interesarse en participar en política, porque rige los destinos del país y busca solucionar todos los problemas, a través de proyectos de ley que se someten a consideración del Congreso Nacional y que están destinados a resolver tales problemas.Por otra parte, nosotros somos los que abrimos puertas cuando, por ejemplo, una señora pide una cama de hospital para un hijo enfermo o cuando un campesino señala que se cortó un camino. Los diputados somos los que llamamos al seremi de Obras Públicas o a quien corresponda para habilitar ese camino. Entonces, hago un llamado a participar.Muchos empresarios y amigos me dicen que ya participaron y cumplieron cuando giraron un cheque por 500.000 pesos a un determinado candidato y que a veces van a votar. Eso no es cumplir; es dejarles a otros que manejen el poder político del país y no a quienes también tienen que participar. Muchos profesionales dicen que no postulan al cargo de diputado porque ganan mucho más en el ejercicio de su profesión, por lo que otros son quienes participan.Cuando llegué al Parlamento, una de las cosas que me llamó la atención fue cómo abordar este tema. Por ello, el 21 de agosto de 2010, a pocos meses de asumir mi cargo, con la entonces diputada Mónica Zalaquett presentamos un proyecto de ley que implicaba volver a impartir educación cívica en los liceos de Chile; pero contenía otro elemento que, a mi parecer, es el segundo déficit que tenemos, que no se ha mencionado: la educación económica, que va junto con la educación cívica, porque así me lo enseñaron en el liceo. Esto implica empoderar a la gente en lo que significa el desarrollo del país, que no solo se hace con política, sino también con productividad y con el conocimiento de los elementos financieros.Si observamos quiénes han desarrollado mejor la economía y quiénes tienen más recursos en el país, constataremos que son las personas que han recibido, seguramente de su familia, parte de la cultura económica, que en el país es aún muy deficitaria. Por ejemplo, el 64 por ciento de los niños nacen fuera del matrimonio y es probable que esos niños no tengan papá. ¡Pero lo peor de todo es que tampoco van a tener abuelos! Y si no está la familia para indicarles el camino a seguir para conseguir un buen desarrollo económico familiar, entonces tenemos un déficit. En lo personal, mis abuelos me enseñaron que el ahorro y el trabajo significan riqueza; pero mucha gente no conoce el significado del ahorro, porque falta cultura económica. Por lo tanto, como no existe dicha cultura, hay que crearla a través de la educación -que hoy es tan deficitaria-, a fin de que quien se consiga un crédito sepa lo que firma. Muchas veces me han dicho: “Diputado, me están embargando”, a lo que pregunto: “¿Qué hizo?”. Y me responden: “Nada”. Esa persona había firmado un contrato, que no había entendido, para obtener una tarjeta de crédito.Hay un déficit enorme en la ciudadanía respecto del manejo de los recursos económicos. Eso es fundamental para la familia, porque implica desarrollo equilibrado. Esto también se relaciona con la igualdad. En Chile hablamos mucho de desigualdad, pero la gente no sabe cómo lograr igualdad de oportunidades y alcanzar los objetivos a los que aspira.Por lo tanto, pido a la ministra de Educación que el Ejecutivo introduzca una indicación que incorpore la educación económica, porque va junto con la educación cívica.Finalmente, anuncio que votaré favorablemente.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señora VALLEJO.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a la ministra de Educación, que nos acompaña, a quien felicito por la presentación de esta iniciativa. No voy a reclamar por el hecho de que esta haya llegado tan tarde, porque al final nos vamos a dar vueltas en el diagnóstico, ni por qué se presentó esta iniciativa por recomendación de una comisión externa al Parlamento. Simplemente, quiero destacar lo que está detrás de esta iniciativa legislativa. Si bien debemos apuntar a recuperar la formación cívica, deseo precisar que este proyecto de ley no se refiere a la formación cívica, sino a la formación ciudadana. Partimos del diagnóstico de que nuestro país y nuestra sociedad no comprende la diferencia de funciones entre un parlamentario, un concejal o un alcalde, o, incluso, entre las atribuciones de la Presidenta de la República, del Congreso Nacional, de una municipalidad, de un core o de otra autoridad o, incluso, de un funcionario público. Pero el problema no solo ese; además, se relaciona con cómo se está pensando la educación en nuestro país y con cómo comprendemos a los estudiantes, que antes de ser estudiantes son personas y sujetos biosicosociales, que durante toda su vida se relacionan entre sí y con la sociedad.Por lo tanto, hablamos de formación ciudadana no exclusivamente en cuanto a la comprensión del funcionamiento de nuestra sociedad en su marco institucional, sino que también en relación con la forma como se comprenden los jóvenes en una sociedad donde debiesen entenderse todos como iguales, con el fin de que sean capaces de relacionarse. Es decir, el problema no es solamente la falta de ética en los grandes poderes económicos o la falta de comprensión respecto de cómo funciona nuestra institucionalidad política, sino también el tema de la convivencia social, que es transversal a los estratos socioeconómicos, cuyo reflejo vimos el fin de semana en una situación de violencia relacionada con el fútbol, que da cuenta de un deterioro social que parte de un problema de la educación. Al revisar el programa de gobierno, se observa algo que es muy significativo en este sentido. El programa de gobierno de Michelle Bachelet 2014-2018 señala: “La educación chilena del siglo XXI debe estar al servicio de nobles ideales, de una sociedad fuertemente cohesionada, que supere la segregación social, que promueva la formación integral, la inclusión, la solidaridad y la democracia como valores centrales para el desarrollo nacional y de cada uno de los chilenos y chilenas.”. Para ello, agrega el programa, “es necesario alinear el proceso educativo con los ciudadanos que deseamos formar, el país que soñamos y los desa-fíos de la enseñanza en todos sus niveles, especialmente la de los más vulnerables.”.Por lo tanto, cabe preguntarse si la estructura de nuestras escuelas propicia ese objetivo. Evidentemente, la respuesta es no. Por ello se requiere de una reforma. Sin embargo, el problema no se resuelve simplemente mediante la gratuidad, con un cambio en el sistema de administración de nuestras escuelas y con todas las modificaciones que estamos realizando en materia de educación; es necesario cambiar la forma como se comprende el proceso educativo dentro de las escuelas.Ministra, la escuela que tenemos hoy fue concebida hace dos siglos bajo la lógica de la escuela prusiana del siglo XIX, la cual es parte del despotismo ilustrado: “Todo para el pueblo, pero sin el pueblo.”. En aquella época la escuela era prácticamente un regimiento, en donde los jóvenes, los estudiantes, concurrían a obedecer y a memorizar, pues primaba un concepto de un mal llamado aprendizaje. Después de dos siglos prevalece ese modelo. No hemos cambiado significativamente los procesos educativos. La educación no se reduce al concepto de escuela, sino que es un proceso permanente. La educación es todo en la vida; se educa para la vida. Sin embargo, en nuestro país se educa a fin de preparar trabajadores obedientes, autómatas, con un mayor grado de cualificación. Una minoría es formada para ser la elite gobernante, pero la mayoría se educa para responder a un modelo y perpetuar un sistema, no para pensar si necesitan transformar su realidad y convivir de otra manera. Además, la presión que existe hacia los profesores, los apoderados, los jóvenes y las instituciones va en aquella línea: cumplimiento de metas y estandarización. La formación ciudadana que estamos discutiendo y pensando no está simplemente centrada en cómo politizar más a los jóvenes, lo cual, obviamente, es necesario para generar empoderamiento, ser un sujeto pensante y no simplemente un reproductor. La formación en debate también contempla el análisis de la manera como logramos educar para la convivencia, para la vida, y cómo conseguimos otorgar las herramientas para que los jóvenes no sean solo técnicos, profesionales o una buena mano de obra para el mercado laboral, sino sujetos de transformación social.Lo descrito constituye la significación del proyecto, porque, de alguna manera, permite generar un plan. Cada escuela puede formar un plan de formación ciudadana y, por tanto, puede innovar. No se trata simplemente de impartir la clase de formación ciudadana o cívica, sino de implementar un plan transversal que posibilite la innovación en la escuela, con los profesores, los apoderados, la dirección y los jóvenes, lo cual involucra acciones concretas. El énfasis no está solo en otorgar los conocimientos disciplinarios respecto de qué es formación ciudadana, cuáles son los valores democráticos que se deben respetar, cuáles son las libertades y los principios democráticos que hay que conocer y resguardar, sino, también, en llevar dichos conceptos a la práctica, a través de acciones concretas. En ese sentido, cabe señalar que en la actualidad los niños y los jóvenes no aprenden solo en función del contenido y de atender a lo que se muestra en la pizarra, porque se aburren. Por ello, hay que generar acciones concretas, es decir, educar mediante la creación de una cultura democrática en la escuela, porque aquella es la mejor manera para formarse cívicamente o como ciudadano. La formación no debe reducirse a memorizar contenidos. Por ejemplo, no debe circunscribirse a aprender el listado de los derechos del niño o del ciudadano, sino que debe incorporar su ejecución. En otras palabras, se debe llevar esos derechos a la práctica. Para ello no se requiere solo una relación distinta entre los estudiantes, sino también del profesor con los estudiantes. Hay que comprender que el joven que asiste a la escuela, antes de ser un alumno -que debe responder a sus desafíos, obtener buenas notas- es una persona, un ser humano, lo cual, desde mi punto de vista, constituye el elemento positivo del proyecto de ley en debate, la cual, además, permitirá que las escuelas innoven en actividades de formación ciudadana.Por otra parte, considero que, en general, las modificaciones introducidas por el Senado, como lo dijo el diputado Mario Venegas, van en la línea de reforzar la materia en comento, con una excepción que, por ahora, no me parece grave, porque, espero, será parte de una discusión que seguiremos desarrollando. Dentro de los objetivos del plan precisamos que había que generar estrategias para asegurar la debida representación y participación de los estudiantes en las decisiones propias del quehacer de la escuela, por ejemplo, entregando el carácter de resolutivo al consejo escolar, asegurando la participación de los distintos estamentos de la comunidad educativa. El carácter resolutivo del consejo escolar se estableció como un ejemplo, porque no puede constituir una obligación. Dichas organizaciones son la mejor manera para que, en la práctica, los jóvenes aprendan la forma como hacer democracia, es decir, el modo de participar, de opinar y de verse representados para definir aspectos concernientes a la escuela. Sin embargo, el Senado eliminó esa materia y en su reemplazo estableció la necesidad de propender hacia instancias de participación, lo cual considero responde a una lógica errada.Podemos dejar pasar esa modificación, pues el debate está abierto. Deberemos discutir respecto del proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de Educación Pública. En esa oportunidad no soslayaremos el particular, porque la función de lo público también debe contemplar acciones concretas para fomentar la formación ciudadana y cívica de nuestros jóvenes.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano.La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero, por su intermedio, dar una explicación a los señores parlamentarios.Hoy, a partir de las 10.00 de la mañana, la Sala del Senado trató, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, también conocido como carrera docente. Por ello, he tenido que estar continuamente ausentándome de la sesión. Cabe agregar que la subsecretaria de Educación se encuentra realizando otras tareas que también son urgentes.Escuché la intervención del diputado René Manuel García. En la misma línea de la diputada Camila Vallejo y, tal vez, reforzando sus planteamientos, quiero precisar que el proyecto tiene dos partes muy importantes. Una de ellas se hace cargo de un anhelo planteado por muchos diputados, a través de distintas mociones y a lo largo de muchos años. Me refiero a la idea de reponer la asignatura de educación cívica para que los estudiantes comprendan conceptos como los distintos poderes del Estado, su organización institucional, atribuciones, etcétera, lo cual, además, sin duda colabora en orden a entender mejor las funciones que se desempeñan en la administración pública. La iniciativa recogió ese aspecto y, en consecuencia, establece que el Ministerio de Educación deberá elaborar una propuesta de formación ciudadana que obligatoriamente deberá presentar al Consejo Nacional de Educación, entidad a la cual le corresponde aprobar las distintas asignaturas. Por lo tanto, trabajaremos en la asignatura de formación ciudadana para que esté plenamente vigente, ojalá, en 2017.La otra parte tal vez sea lo más novedoso del proyecto. Como hemos discutido en esta Sala, en las comisiones y en el Senado, el currículo nacional transversalizó un conjunto de aspectos que se vinculan con la convivencia, la vida entre partes, la vida de los adultos, el respeto y la vida ciudadana. No obstante, en muchas ocasiones esa transversalización queda al arbitrio del profesor y, por lo tanto, él es quien decide si destaca dichos aspectos o no. Dicho en buen castellano, el profesor puede pasar “sin pena ni gloria” aquellos contenidos. En consecuencia, la ley en proyecto obliga, de alguna manera, a los establecimientos educacionales, en el marco del proyecto educativo respectivo, a levantar un programa, un plan de trabajo, que considere desde los niños más pequeños hasta los más grandes, los jóvenes. La idea es que diseñen un programa en el que se precise cómo trabajarán el plan de formación ciudadana, incorporando actitudes, el respeto por el otro, por la comunidad y la valoración de los derechos humanos. La formación ciudadana está incorporada en la trayectoria curricular del sistema escolar actual y, por tanto, no se necesita acudir al Consejo Nacional de Educación para que determine si aquellos contenidos están de acuerdo o no al currículo, porque lo están. Sin embargo, no se ocupan, no se trabajan, no se discuten, no se forma de aquella manera. Y al existir la institucionalidad educativa como un plan, llevado adelante a través de la Superintendencia de Educación Escolar, de la Agencia de Calidad de la Educación y del Ministerio de Educación, la integración de tales contenidos se puede apoyar y luego supervisar que se lleve a cabo. De lo contrario, no tenemos manera de cumplir con dichos objetivos. Lo descrito corresponde al aspecto formal de la iniciativa.El aspecto de fondo lo han señalado todos ustedes y se ha discutido ampliamente: el país necesita confiar en los otros, mejorar actitudes y su formación ética. Aquello no se logra en tercero o cuarto medio, sino cuando se ingresa a un espacio en el cual el respeto, el combate al bullying, el clima escolar, forman parte de un plan formativo. No es algo que se da o no, sino que son materias que deben trabajarse con los niños.Asimismo, el ministerio ha asumido el compromiso que señala el proyecto, esto es poner a disposición de los establecimientos modelos innovadores en materia pedagógica y educativa, rescatando los contenidos transversales para aquellos colegios pequeños que tengan mayores dificultades, como por ejemplo los más de dos mil y tantos colegios unidocentes, bidocentes y tridocentes. Esa formación debe ser trabajada de acuerdo con esa realidad, y el ministerio hará esa presentación.Por último, el proyecto, que ingresó al Congreso Nacional en mayo de este año ha sido ampliamente discutido en las comisiones de Educación de ambas ramas del Congreso y ha recibido muy buenos aportes. Por su parte, el Senado agregó algunos elementos que, a nuestro juicio, no generan cambios sustantivos. Tal vez, como indicó la diputada Vallejo, debemos propender a la participación de los estudiantes más que a exigir su obligatoriedad. Probablemente sea el único punto en el cual hay un cambio respecto de lo que la Cámara aprobó en su momento.Ojalá que el proyecto sea aprobado por la Sala. Está previsto poner en marcha durante 2016 el aspecto vinculado con la formación ciudadana. Para que ello sea posible es necesario iniciar el trabajo cuanto antes.Muchas gracias.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señora Presidenta, primero que todo saludo a la ministra de Educación. Felicito el hecho de que finalmente haya ingresado al Congreso Nacional un proyecto solicitado a través de numerosas mociones parlamentarias y proyectos de resolución. Finalmente, la comisión Engel ha señalado la importancia de un tema que los parlamentarios estábamos reclamando desde hace muchos años. Me refiero a la imperiosa necesidad de volver a impartir la asignatura de educación cívica, que actualmente recibe el nombre de formación ciudadana.Siempre he señalado que soy un trabajador de la salud que hoy está en el Congreso Nacional. Por lo tanto, mi premisa es la definición de salud de la Organización Mundial de la Salud: el perfecto bienestar físico, mental y social. Por lo tanto, si hablamos de formación ciudadana, justamente estamos reiterando el hecho de que necesitamos personas con bienestar físico, mental y social. En el aspecto social, indiscutiblemente, hay que preparar ciudadanos que estén en condiciones de hacer vida social. La sociedad necesita reglas y normas que permitan que las personas se puedan desarrollar en perfecto bienestar social. En una sociedad democrática eso se lleva a cabo a través de leyes, que son normas que mandan, prohíben o permiten. Asimismo, hay todo un sistema político que permite que quienes estamos viviendo en sociedad podamos desarrollarnos. En ese sentido, es interesante preguntarse por qué antes había educación cívica y hoy existe formación ciudadana. Cuando yo estudié educación cívica, Chile tenía una Constitución que se caracterizaba por ser solidaria y no subsidiaria. Me explico. En salud, por ejemplo, los doctores Cruz-Coke y Allende coincidieron en que la mejor forma de desarrollar la salud era a través del Servicio Nacional de Salud. Se asumía que era en el sector público donde trabajaban los médicos y donde se daban las mejores condiciones de trabajo. Lo mismo ocurría con la educación, que era entregada por el Estado. Las universidades eran estatales y el Estado el gran empleador. Hoy parecería ridículo decir que en ese entonces existía la Dirección de Industria y Comercio (Dirinco), que fijaba los precios. Por lo tanto, el individuo contaba con un Estado que se preocupaba de que sus derechos estuvieran resguardados. Hoy, la situación es otra, pues existe la libre competencia, el gran empleador es el sector privado y la medicina y la salud se entienden más bien como servicio que como derecho. Eso hace que hoy en vez de educación cívica tengamos formación ciudadana. Antiguamente, bastaba con conocer las leyes y normas, y con eso sabíamos cómo formar ciudadanos. En cambio, en la actualidad -y por eso es muy interesante lo señalado por el diputado Joaquín Tuma- hay que preocuparse de formar a los ciudadanos en sus derechos y deberes, pero sobre todo -y coincido con la diputada Vallejo- en preparar al individuo para la vida y no solo para el trabajo. Pues bien, nadie discute que el trabajo es un medio muy importante para la subsistencia de la persona y de su familia. Pero, insisto, lo más importante en educación es preparar a las personas para la vida. No tengo nada en contra de la competencia y creo que es muy importante, pero ciertamente es un método, no un fin. Queremos generar una sociedad solidaria, no individualista ni materialista, entendiendo que existen condiciones que nos permiten vivir una vida con mucha alegría y confianza. Debemos tener personas confiables, no como ocurre hoy, donde existe mucha desconfianza entre nosotros. A mi juicio, para recuperar la confianza entre nosotros y crear una sociedad fraterna es importantísimo el conocimiento, el respeto y la tolerancia. Eso es lo que espero que surja de este proyecto. Además, confío en que finalmente los escolares puedan ser capacitados en formación ciudadana.En cuanto a la carrera docente, es fundamental que todos quienes se capaciten en educación, tanto profesores como técnicos, entiendan que en cada asignatura debe haber formación ciudadana. La transversalidad de dicha formación no corresponde solo a una asignatura, sino que debe ser integral. En ese sentido, siempre recuerdo a mi profesor de matemáticas, quien en una ocasión nos dijo: “Es feo engañar a los demás, pero es tonto engañarse uno mismo.”. Fue un profesor de matemáticas.Por eso, me parece fundamental que la transversalidad en la formación ciudadana esté presente en la carrera docente.Me alegro de que por fin haya llegado al Congreso Nacional este proyecto de ley, que fue objeto de modificaciones en el Senado. Espero que hoy las aprobemos por unanimidad.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, quiero clarificar lo siguiente: en su momento, nuestra Presidenta de la República, Michelle Bachelet, planteó la elaboración de una agenda de probidad y transparencia. Para ello conformó una comisión asesora integrada por distinguidas personas, la que llegó a varias conclusiones. Una de ellas fue que se requiere un sistema educacional que forme en valores cívicos de respeto a la convivencia y fomento del bienestar común. Son aspectos vitales.¿Por qué comienzo expresando esto? Porque, como dijo mi colega René Manuel García -somos dos de los seis diputados que integramos esta Corporación desde 1990-, se han presentado muchos proyectos durante los veinticinco años y nueve meses que cumplimos mañana como legisladores. Algunos de tales proyectos no se aprobaron porque equivocaron el fondo y los objetivos que perseguían. Lo peor en la vida es tratar de instrumentalizar las cosas. Voy a plantear tres hitos. En 1955, durante el gobierno de Carlos Ibáñez del Campo, por primera vez se incluyó la educación cívica en el plan de estudios, con dos horas a la semana, pero solo para quinto y sexto año de humanidades.En 1955 yo estaba en tercer año de humanidades. Para los alumnos que elegimos las humanidades -otros optaron por las ciencias y las matemáticas-, los profesores de historia y geografía fueron vitales para nuestra formación, pues durante las dos horas de clases que nos impartían a la semana nos explicaron cosas fundamentales. En ese momento aprendí sobre la Constitución de 1925, que nos regía.Además, debo señalar algo que no se ha dicho aquí: en ese tiempo comenzaron a formarse los consejos de cursos. Antes no existían. Fue la primera instancia en que el alumnado tuvo la posibilidad, con su profesor jefe, de discutir sobre los temas que interesaban a los jóvenes. Posteriormente, se produjo la gran reforma educacional del Presidente Eduardo Frei Montalva, de la que muchos fuimos partícipes. Ella trajo consigo una transformación completa. Por ejemplo, en 1967, en virtud de la reforma a la enseñanza media, se planteó la posibilidad de incluir la educación cívica como asignatura independiente. Escuché a mi distinguido amigo y colega Carlos Abel Jarpa citar las palabras de su profesor de matemáticas. Creo que ese profesor dijo aquello por lo siguiente: en 1967, cuando se efectuó la reforma a la enseñanza media, se hizo presente que la educación cívica compren-día la introducción a la economía y a las ciencias políticas. Fue así que ambas disciplinas fueron integradas finalmente a la asignatura de ciencias sociales.Dicha reforma también dispuso que se integraran objetivos de la educación cívica en otras asignaturas, como castellano, filosofía, matemáticas y ciencias naturales. Por eso, la formación que nos dieron nuestros profesores iba en un sentido serio y objetivo. Además -es algo que en la actualidad no se destaca-, ellos reconocían que el interés por postular a cargos de representación popular era algo digno. Nunca voy a olvidar lo siguiente: mis maestros del liceo Enrique Molina Garmendia y, anteriormente, mis profesores de enseñanza básica del colegio de los padres jesuitas de Concepción, al cual concurríamos los alumnos cuyos padres percibían bajos ingresos -el establecimiento entregaba educación gratuita-, nos enseñaron que la política es una actividad noble, lo cual es el efecto de mantener la democracia. También nos enseñaron que los diputados duraban cuatro años en el cargo, al igual que los alcaldes y regidores; los senadores ocho años, los presidentes de la República seis años, y que la ciudadanía, en forma secreta e informada, tenía la posibilidad de elegir a sus representantes. Pero lo que no se ha dicho es que en 1967, en el marco de la referida reforma educacional, se crearon los centros de alumnos.Nuestra Corporación está integrada por 120 diputados. Varios de ellos, dignamente, son hijos de grandes parlamentarios. Algunos no tenemos ningún pariente político. No obstante, nos gustó la política desde niños gracias a la formación que nos brindaron nuestros padres y, especialmente, nuestros profesores.¿Por qué expreso esto? Porque es el momento de entender que la formación en educación cívica va a incidir en el desarrollo de nuestros alumnos y alumnas. Así van a comprender que es mentira, que es una falacia que quien aspira a cargos parlamentarios lo hace para enriquecerse. Les quiero dar algunos ejemplos. Me consta, porque soy muy estudioso de la historia política de nuestro país, especialmente de la de nuestra región, que la inmensa mayoría de los exparlamentarios de la Región del Biobío -los que obtuvieron jubilación en virtud de la ley que rigió hasta el 11 de septiembre de 1973- viven exclusivamente de ese ingreso. El mejor ejemplo es Mariano Ruiz-Esquide Jara, quien fue el parlamentario que más años ha estado en el Congreso Nacional. Primero, fue diputado desde 1965 hasta el 11 de septiembre de 1973; después, desde 1990, fue senador por tres períodos, es decir, durante 24 años. Les pido que analicen su situación. En este instante, Mariano Ruiz-Esquide solo percibe como ingreso su jubilación como exparlamentario.Todo el mundo cree que los diputados tenemos un mismo sistema de jubilación. Eso se produce porque no hay educación cívica. Si la hubiera, las personas sabrían que el sistema previsional de los parlamentarios terminó el 11 de septiembre de 1973. En ese tiempo se jubilaba con un mínimo de diez años de servicio público. Y era terrible porque se jubilaba con diez treintavos, lo cual era bastante injusto para la época. Por ello, años atrás pedimos que se modificara la ley sobre jubilación de los parlamentarios con el objeto de que aquellos que pudieron acogerse a ella obtuvieran un reajuste digno de sus pensiones. Cabe recordar que a la inmensa mayoría de los exparlamentarios jamás les reajustaron sus pensiones en casi diecisiete años y que dichos ingresos prácticamente no les alcanzaban ni siquiera para comprar sus medicamentos.En verdad, anhelo que este proyecto sea una ayuda. Estoy convencido, ministra -por su intermedio, señora Presidenta-, de que usted podrá implementarlo en el año escolar 2016. Sería un gran avance.Para terminar, quiero plantear un asunto que fue mencionado por la propia ministra. Existen más de 2.000 colegios que son uni-, bi- o tridocentes, lo cual es complicado y produce una situación muy sui generis. Me parece que en esos casos deberá hacerse un esfuerzo e implementarse esta iniciativa. Tenemos un gran camino por delante.En razón de lo expuesto, estimo que deberíamos dar una señal potente y aprobar por unanimidad, sin votación, esta iniciativa, así como lo hicimos con el proyecto anterior. Por ello, señora Presidenta, cuando se reúna el quorum correspondiente, le pido que recabe la unanimidad de la Sala para proceder en ese sentido, a fin de que esta iniciativa sea despachada y rápidamente firmada y promulgada como ley por la Presidenta de la República. He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señora Presidenta, este proyecto, que llegó a la Cámara para cumplir su tercer trámite constitucional, busca generar planes de formación ciudadana en todos los colegios reconocidos por el Estado. Dicha formación es una deuda que mantiene el país con todos los jóvenes que estudian y con aquellos que ya pasamos por las instituciones de educación formales obligatorias, que no tuvimos educación cívica y que debimos arreglárnoslas por distintos medios en nuestros establecimientos. Algunos profesores -unos más motivados que otros- trataban de inculcarnos la responsabilidad de esa formación, más allá de las competencias técnicas que debíamos adquirir para el mundo del trabajo. Quiero poner énfasis en algo que es importante considerar cuando hablamos de las leyes. El artículo 1° de nuestro Código Civil señala: “La ley es una declaración de la voluntad soberana que, manifestada en la forma prescrita por la Constitución, manda, prohíbe o permite.”. Durante la tramitación de este proyecto, muchos han alegado que los planes de formación ciudadana vulnerarían la autonomía de las instituciones y la libertad que la Constitución establece para organizar las escuelas de la forma en que se quiera. Incluso, señalaron que el hecho de que el proyecto no contemple un presupuesto obligaría a las instituciones a destinar tiempo de sus profesionales para implementar este plan de formación ciudadana. Tienen razón, porque precisamente para eso son las leyes: para mandar, prohibir o permitir.Por lo tanto, esa vulneración de la autonomía, como algunos la llaman, es por un interés superior. En este caso, se busca que cuando los jóvenes pasen a la vida adulta tengan conciencia de sus derechos como ciudadanos; porque, más allá del oficio, de la profesión o del trabajo que deseen desempeñar, todos serán ciudadanos y en democracia cada uno valdrá lo mismo que el otro. Por ende, inculcar esos principios y esos valores debería ser de primordial interés, más allá de que algunos se hayan opuesto a legislar sobre esta materia, alegando una supuesta vulneración a la autonomía de los colegios y de sus proyectos educativos. Si existiera algún proyecto educativo en el que no se quisieran promover los valores democráticos, no sé cómo cabría ese proyecto en esta futura ley que mandará establecer el plan de formación ciudadana para todos los alumnos.Coincido con lo dicho por la diputada Vallejo en términos de que este plan no debe remitirse solo a la teoría. Es muy fácil establecer programas para enseñar la teoría sobre cuáles son los deberes, los derechos, las instituciones de la república, pero que no fomente una real participación. Las distintas teorías sobre el conocimiento, sobre todo el constructivismo, postulan que haciendo se aprende. Es decir, los niños, más que recibir instrucciones sobre qué hacer, aprenden haciendo, se equivocan y finalmente concluyen en el objetivo pedagógico propuesto. De esa forma logran un aprendizaje más efectivo y duradero. Por eso, en el primer trámite constitucional del proyecto incluimos ciertos ejemplos sobre cómo instituciones como las escuelas deben funcionar democráticamente. No es la idea que, por una parte, se pida a las escuelas que fomenten los deberes, los derechos y la participación, pero que, por otra, estas no los pongan en práctica y restrinjan todo tipo de participación, censurando o tomando decisiones arbitrarias sin el consentimiento de los padres, de los profesores, de los estudiantes y de los funcionarios. Por ello debe propiciarse la práctica de los valores democráticos. Hago un llamado a los estudiantes, a los profesores y a los apoderados a que exijan en sus establecimientos educacionales un funcionamiento democrático acorde con los objetivos de esta futura ley. La ministra se comprometió a que en tercero y cuarto medio se impartirían asignaturas específicas de formación ciudadana. Esperamos que la solicitud respectiva ingrese al Consejo Nacional de Educación y tenga una pronta aprobación, a fin de que tengamos jóvenes de tercero y cuarto medio que, en vez de intentar tomarse el colegio porque no existen canales que respondan sus inquietudes y les den soluciones, cuenten con caminos formales bajo los cuales puedan participar y conozcan sus derechos, sus deberes, las instituciones, etcétera.Hay un asunto que no se trató en el primer trámite constitucional del proyecto -haremos llegar a la ministra un video en el que se aborda la materia-, que, más allá de incluirse en esta futura legislación, podría considerarse en los reglamentos que se elaboren e incluirse dentro de los materiales que se entregarán a los colegios, y que dice relación con otro ámbito de la convivencia. Si bien la formación ciudadana tiene que ver con la convivencia en las instituciones como relaciones formales y personales, cabe advertir que la convivencia ha mutado. La revolución tecnológica ha llevado a que las relaciones humanas no sean cara a cara. Los espacios de debate y la plaza pública se han trasladado a las redes sociales o, incluso, al celular a través del WhatsApp o de otras formas de mensajería. Por lo tanto, la sana convivencia que se inculque no solo deberá considerar los aspectos formales y personales físicos, sino también los virtuales. Creo que no se entendió cuando algunos tratamos de promover que se inculcara la conciencia ciudadana sobre la buena convivencia digital, esto es el conocimiento de los derechos digitales y las responsabilidades de este nuevo entorno. Algunos lo confundieron con vivir respetuosamente con el medio ambiente o con el mundo financiero, sin perjuicio de que son cosas que no dejan de ser importantes. Pero en este caso hablamos de convivencia digital. Por ello, pido a la ministra que incorpore este aspecto al menos como una pequeña declaración de intenciones, y que lo incluya en los planes que se implementen a futuro. La convivencia digital es la forma en que los niños que hoy ingresan al prekínder, a la educación de párvulos, se van a comunicar durante los próximos años. Son nativos digitales. En consecuencia, no hay cómo hacer que esa cultura mute de forma radical, porque ellos ya se comunican de manera distinta.Hecha esa solicitud a la ministra, celebro que estemos concluyendo esta etapa, a pesar de la oposición que hubo a generar un mandato a los colegios para que, sin perjuicio de la autonomía que tengan, deban cumplir obligatoriamente con un plan como el que plantea este proyecto. Algunos creen que esto vulnera la autonomía, y puede ser que lo haga. ¡Enhorabuena que vulnere esa autonomía, para que todos los colegios de Chile tengan un plan de formación ciudadana y que ningún estudiante pueda pasar su enseñanza obligatoria sin conocer cuáles son sus derechos, sus deberes, las instituciones de la república y la forma de canalizar sus distintas inquietudes o deseos de cambio!He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señora Presidenta, quiero leer parte del artículo único del proyecto modificado por el Senado, que señala: “Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán incluir en los niveles de enseñanza parvularia, básica y media un Plan de Formación Ciudadana, que integre y complemente las definiciones curriculares nacionales en esta materia, que brinde a los estudiantes la preparación necesaria para asumir una vida responsable en una sociedad libre y dé orientación hacia el mejoramiento integral de la persona humana, como fundamento del sistema democrático, la justicia social y el progreso.”.Luego, la letra b) del inciso segundo del artículo expresa: “Fomentar en los estudiantes el ejercicio de una ciudadanía crítica, responsable, respetuosa, abierta y creativa.”. Por su parte, la letra c) del referido inciso dice: “Promover el conocimiento, comprensión y análisis del Estado de Derecho y de la institucionalidad local, regional y nacional, y la formación de virtudes cívicas en los estudiantes.”.Tenía interés en dar lectura a esas partes del artículo único del proyecto -ello, a pesar de que todos los diputados tanto presentes como ausentes en la Sala tienen el texto propuesto en sus pupitres electrónicos- porque eso fue lo que me motivó a pedir la palabra. Me entran unas dudas gigantescas sobre cuál será la educación cívica que se les va a dar a los estudiantes en los establecimientos, sobre todo de parte de un gobierno que funciona de manera absolutamente ideologizada. Si se va a impartir educación cívica y el primer ejemplo lo constituye la PSU recientemente rendida, en la cual se hicieron preguntas tendenciosas, de cualquier naturaleza, menos de una referida a la educación, me pregunto: ¿Qué educación cívica entregará este gobierno a los estudiantes? Esa es una legítima preocupación. Por eso pedí hacer uso de la palabra. Lamentablemente, la ministra debió abandonar esta Sala porque dijo que estaba viendo proyectos de ley al mismo tiempo en el Senado y en esta Cámara, y que no podía permanecer acá. Sin embargo, me encantaría saber si el ejemplo de la PSU que mencioné es lo que se inculcará a los niños en los establecimientos educacionales en los niveles de enseñanza parvularia, básica y media. Si ese es el ejemplo, discúlpenme que les diga que vamos por muy mal camino y que terminaremos con los estudiantes aprendiendo temas cívicos, pero totalmente cargados para un solo lado. Esa es mi preocupación: hasta qué punto este gobierno puede dar garantías de que a los alumnos de los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado se les entregará una educación cívica pluralista, basada en lo que es realmente nuestro país y no en el pensamiento que pueda tener un conglomerado político en un tiempo determinado. Esa es mi duda. Por eso no estoy muy claro sobre este proyecto de ley que viene con modificaciones del Senado, pues no tengo confianza. Tengo varios amigos enfrente. Pero una cosa es que ellos sean amigos, y otra distinta, que les tenga confianza. ¡No les tengo confianza! ¡Y todavía menos confianza les tengo a quienes dirigen el gobierno, por la educación cívica que les pueden entregar a nuestros estudiantes! He dicho.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, tal vez al diputado que acaba de intervenir le puede recomendar que tenga confianza en sus enemigos, porque ahí las cosas siempre van a ser claras. El señor URRUTIA (don Ignacio).- En ti no tendría confianza jamás, Schilling. -Risas.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Diputados, por favor, diríjanse a la Mesa. Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señora Presidenta, yo tengo confianza en Chile y en su destino. Yendo al tema que nos convoca, hoy para muchos miles de alumnos de nuestro país no existe la posibilidad de acercarse a las fuentes básicas del pensamiento humano mediante programas lectivos que transmitan el conocimiento del funcionamiento de un Estado, de su Constitución Política, de la organización propia de los cuerpos civiles organizados, de la existencia de los derechos fundamentales que asisten a toda persona, de las instituciones que administran justicia, de la labor propia del Congreso Nacional, de la faena esencial de los gobernantes, del concepto de Estado de derecho, de la subordinación y del rol que juegan las Fuerzas Armadas en democracia y de por qué finalmente un sistema político democrático posee una superioridad respecto de otros sistemas de gobierno. Todos esos son contenidos básicos e imprescindibles para todo ciudadano en el mundo, y ciertamente lo son también para los ciudadanos en nuestro país.La educación municipal y la particular subvencionada, que queremos reformar para mejorarlas, deben incorporar ciertos contenidos que en décadas pasadas han sido particularmente suprimidos o arrancados en su totalidad de la malla curricular de los establecimientos educacionales por consideraciones que muchos de nosotros aún no terminamos de comprender.Una formación integral dada y financiada por el Estado debe estar compuesta por los contenidos de educación cívica que todo ciudadano debe recibir para comprender a grandes rasgos el país en que vive y el contexto que lo rodea. De lo contrario, solo estaremos fomentando la existencia de seres acríticos, abúlicos intelectualmente, alejados de la deliberación pública y de las cuestiones que la convivencia arroja día a día, pero, por sobre todo, dóciles e indiferentes respecto del destino de la patria a la que pertenecen, o violentos y desconsiderados, sin ningún respeto ni valoración por el otro o por su entorno.Una persona, por vulnerable que sea, no puede estar sustraída de la entrega de conocimientos básicos acerca de la política, el derecho, el Estado, la república y la democracia, pues, en la medida en que los tenga, su grado de autodeterminación será mejor y más amplio. Claramente, la finalidad de la educación cívica que alegamos tiene por objeto el que los alumnos se nutran del conocimiento mínimo y formal que necesariamente deben poseer para poder ejercer derechos y cumplir sus obligaciones cívicas, electorales y políticas de forma precisa e informada.En caso alguno -eso es lo que se ha dicho en este hemiciclo- este proyecto pretende dirigir el pensamiento político o darle una orientación doctrinaria específica. El mensaje persigue algo esencial, simple, necesario y cardinal: dar a conocer las funciones y los deberes mínimos de funcionamiento de todo sistema político; ni más ni menos.Entendemos que avanzar para tener un grado mayor de conocimiento cívico será, a la larga, una especie de cualificación y de concreción del derecho de la persona a tener una vida digna, pues alguien que entiende por qué gobierna quien gobierna, por qué las cosas son de una forma y no de otra y por qué la información y el saber son decisivos a la hora de tomar decisiones no es solo un consumidor, sino también un ciudadano.Por todo lo anterior, la idea principal de esta iniciativa, cual es garantizar que todos los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado cuenten con un plan explícito para abordar la formación ciudadana de sus estudiantes, no solo nos resulta pertinente, sino que además nos llena del más profundo orgullo y emoción. Además, pensamos que las indicaciones aprobadas en segundo trámite constitucional en el Senado han mejorado y enriquecido -cosa rara- el proyecto, cuya idea matriz se encuentra entre las más nobles que hayamos visto en este Parlamento en el último tiempo.Quiero agradecer a la ministra de Educación, y principalmente a nuestra Presidenta de la República, por haber enviado un proyecto de ley como este, el cual, con el correr de los años, brindará a los estudiantes la preparación necesaria para asumir una vida responsable en una sociedad libre, y otorgará, sin ninguna duda, una orientación hacia el mejoramiento integral de la persona humana, fundamento de todo sistema democrático. Formar ciudadanos pasa por tener el coraje de llevar a cabo, contra viento y marea, iniciativas de este tipo.Señora Presidenta, para terminar mis palabras, voy a hacer mención del poema de Bertolt Brecht llamado El analfabeto político.El peor analfabeto es el analfabeto político. Él no oye, no habla ni participa en los acontecimientos políticos. No sabe que el costo de la vida, el precio de los porotos, del pescado, de la harina, del arriendo, del calzado y de los remedios dependen de las decisiones políticas.El analfabeto político es tan animal, que se enorgullece e hincha el pecho al decir que odia la política.No sabe, el analfabeto, que, de su ignorancia política proviene la prostituta, el menor abandonado, el asaltante y el peor de todos los bandidos, el político aprovechador, embaucador y corrupto, lacayo de las empresas nacionales y multinacionales.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señora Presidenta, es difícil entender por qué se eliminó en su momento la cátedra de educación cívica del currículo estudiantil, a pesar de ser tan necesaria. Si en el pasado hubo un grupo que luchó por la promoción de estos valores republicanos, fueron precisamente los liberales. Durante los siglos XVIII y XIX, en muchos países los liberales pelearon por la promoción de ciertos valores que impulsaran la convivencia democrática, la convivencia pacífica. Naturalmente, no promovieron la idealización de una ideología particular desde el Estado, sino una ética secular, una ética laica de convivencia y de valores democráticos que permitiera justamente la convivencia pacífica entre los distintos sectores.Por lo tanto, no es correcto acusar a la educación cívica de ser un plan ideologizador de la sociedad o de pretender transformar a esta en una gran escuela donde debemos instruir o ideologizar de determinada manera a aquellos que la componen. Eso no es efectivo. No es lo que se hizo durante el siglo XIX y en parte del siglo XX. Por el contrario, este ideario liberal fomentaba más bien ciertos valores, como el respeto a las creencias religiosas.Fueron los liberales quienes impulsaron la tolerancia religiosa en el mundo, partiendo por John Locke, con su famoso libro sobre la tolerancia religiosa, el cual inspira finalmente -entre muchos autores- la construcción de las repúblicas modernas. Y esta idea de república moderna promueve, por ejemplo, a propósito de la tolerancia religiosa, una cuestión que hoy en Chile no hemos sido capaces de cumplir.Si una persona o un grupo de personas desea crear un colegio en Chile, un decreto que proviene de la dictadura la obliga a entregar, entre las enseñanzas obligatorias, la educación religiosa. Me parece que eso sí contradice completamente los valores republicanos, no por el hecho de que se enseñe religión, sino porque ello sea obligatorio para cualquier proyecto educativo. En el fondo, eso es lo que estamos diciendo: que el Estado obligará a cualquier proveedor de educación, sea estatal o privado, a incluir clases de religión en su plan de estudio. Me parece atentatorio.Otra cosa es que en el currículo optativo los propios padres o los mismos estudiantes, dependiendo de su edad, puedan optar por una educación de ese tipo. Esa es otra discusión. Pero no considero muy democrático tener hoy un decreto que obligue que todo proyecto educativo incluya clases de religión. Está la obligación de impartir clases de religión, pero no ocurre lo mismo respecto de la educación cívica. Tal contradicción, que diría que es bastante intencional, no la creo aceptable en una república moderna. Por el contrario, el principio fundamental debe ser reemplazar las creencias particulares por valores éticos seculares, laicos que promuevan, no una visión particular, sino la tolerancia y la diversidad. Ese es el valor que tiene que impulsar el Estado. Obviamente, este debe ser neutral en materia de posiciones religiosas o ideológicas. Nadie está queriendo promover eso. Todo lo contrario: el laicismo siempre ha impulsado los valores humanistas, por medio de los cuales cualquier ser humano, independientemente de su creencia particular, puede entenderse con el otro. Pienso que ello tiene que estar en el centro de este nuevo currículo que hoy votaremos.Por supuesto que estoy en contra de que las clases de religión se transformen en la ideologización de la sociedad, provenga de parte de un grupo o de otro. No obstante, la educación cívica da cuenta de exactamente lo opuesto: de ser capaz de educar a los niños con una visión de autonomía, crítica en la que los fanatismos de cualquier lado no sean fácilmente enseñados. Así, los estudiantes pueden tener suficiente capacidad crítica como para rebelarse contra lo que les ha hecho tanto daño a nuestras sociedades: los fanatismos, de aquí o de allá.Hay que acabar con esa ignorancia. Si no lo hacemos, es posible que -eso lo hemos visto a lo largo de la historia-, en medio de la ignorancia, terminen venciendo las tiranías de izquierda o de derecha, de cualquier inspiración: religiosa o no religiosa, pero las cuales, en la práctica, acaban generando un pensamiento único en la sociedad. Queremos combatir justamente ese pensamiento único. Asimismo, que haya diversidad, y la única garantía para que ella exista es la enseñanza de la ética laica en los colegios, para que cada ciudadano, de manera autónoma -aquí la palabra “autónoma” es clave-, con capacidad crítica, pueda decidir sobre su propio estilo de vida, sea este en el ámbito cultural, religioso, político y también sexual. Eso deberá resolverlo cada ciudadano, y en ello el Estado no tiene por qué marcar una preferencia u otra.A esa larga batalla, que en Chile costó muchísimo tiempo, hoy debemos volver a consagrarnos, porque en nuestro país hubo una tradición de ideas liberales laicas, que lamentablemente se fue perdiendo, pero la cual promovió estos valores de convivencia democrática, no de sesgo hacia un lado.Por último, quiero señalar que el Senado introdujo una modificación al proyecto que me parece interesante, que señala: “(…) y dé orientación hacia el mejoramiento integral de la persona humana, (…)”. Encuentro bastante valioso ese matiz establecido por dicha Corporación. ¿Hasta cuándo vamos a considerar una educación uniforme que lo que hace es matar la integralidad del ser humano? La Ilustración y el nacionalismo sirvieron para un momento. Fueron necesarios porque había que hacer avanzar la ciencia por sobre los dogmas religiosos. ¡Y sirvieron! Pero esa mirada cartesiana de que el ser humano se entiende solo por su racionalidad se agotó. Muchos han aportado, desde la filosofía o la ciencia, como Humberto Maturana o Francisco Varela, chilenos que han hecho una tremenda contribución para demostrar la integralidad del ser humano. Porque no solo nos reconocemos como seres racionales, sino también como seres emocionales y lingüísticos. Esto debe incorporarse en nuestra educación, pues, de lo contrario, nuestras escuelas seguirán pareciéndose a fábricas o a cárceles, y no realmente a un lugar donde hay que educar.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señora Presidenta, por su intermedio, aprovecho de saludar a todos quienes nos acompañan en las tribunas. Seré breve en mi intervención, e intentaré dividirla en dos aspectos: el fondo y la forma. En cuanto a la forma, quizá pueda aclarar algunas dudas planteadas en la Sala por el diputado Ignacio Urrutia. Pero quiero partir diciendo que respaldo con enorme entusiasmo este proyecto de ley, que no crea un currículo, no crea mallas curriculares, no crea una asignatura, sino un plan de formación ciudadana en la enseñanza básica y media.Por qué creo que es importante, señora Presidenta. Porque este proyecto se refiere a cuestiones de fondo, a la forma en que los chilenos nos entendemos a nosotros mismos en la vida en comunidad y a la perspectiva que tomamos para relacionarnos con otros, con aquellos que nos rodean.Hay quienes creen que el mercado puede resolver todos nuestros problemas o necesidades, en una suerte de relación permanente de intercambio, y que las personas solo somos productores o consumidores. Sabemos que es un ámbito importante; pero también debiéramos saber, si no lo sabemos, que es insuficiente.Otros probablemente, quizá como en el poema de Bertolt Brecht que nos citó el diputado Roberto Poblete, sin darse cuenta de cómo la cultura de mercado se ha ido instalando en sus cerebros y en sus espíritus -y otras culturas también, ¿por qué no?-, creen que la vida en sociedad consiste en una especie de salvarse a sí mismo. Que cada uno se salve como pueda, a su manera, sin importar lo que ocurra con los demás.Ahí está la contaminación, ahí están los desperdicios en nuestras ciudades, ahí está la pobreza, que permanece invisible para tantos.Y todavía hay quienes viven en la ilusión de la ciudadanía, en esta democracia que algunos llaman líquida. Aislados en nuestras vidas particulares, nos asociamos para hacer frente a lo que percibimos es una amenaza repentina, a algo que ha surgido: una carretera o un camino que de repente amenaza con pasar frente a nuestro hogar, una antena de telefonía celular que nos incomoda, la venta de la propiedad en la que trabajamos. Nos unimos para resolver el problema y nos disolvemos cuando este ha sido resuelto, o bien cuando hemos sido derrotados en el empeño. Y el vínculo desaparece.Lo increíble es que el sentido común de nuestra población parece ir en una dirección totalmente distinta a la de nuestro sistema educacional, y también de nuestras instituciones. En Marchigüe, en Santa Cruz, en Pichilemu, madres, padres, abuelos o abuelas me hablan de la importancia de formar para la autonomía, de educar no solo en derechos, sino también en deberes; de formar en ciudadanía.Eso es lo que hacen tantos clubes de adultos mayores, clubes deportivos, juntas de vecinos que habitualmente nos acompañan en las tribunas y que se esfuerzan por construir comunidad y participar. Sin embargo, se quedan solos, porque nuestra cultura, nuestra educación solo se concentran en intercambios comerciales y en entrenar para competencias o destrezas en el trabajo, y eso no basta.El de los meros intercambios es el mundo en el que todo lo podrían resolver el Sernac o el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y las normas anticolusión -espero que las aprobemos en enero-, o el Servicio de Impuestos Internos, que si bien son organismos fundamentales, no bastan, porque actúan en el marco de nuestras debilidades para frenar al animal egoísta que se encuentra presente en cada ser humano.Al construir un enfoque de formación ciudadana, razón por la cual digo que no es un currículo ni una asignatura, estamos afirmando que cuando se destruyen los lazos de solidaridad, cuando el sentido de pertenencia a una comunidad se debilita, muere no solo nuestra democracia, sino también nuestras posibilidades de bienestar.Estamos diciendo que así como defendemos -y lo dijo bien el diputado Vlado Mirosevic- más libertad y más autonomía, también tenemos que construir elementos compartidos que nos hagan sentir parte de una misma comunidad.Qué paradoja es que hayan sido chilenas y chilenos en el extranjero quienes con más fuerza reclamaron y reclaman por poder ejercer el derecho a sufragar, quizá como el único y último lazo que les queda con nuestro país, mientras una gran proporción de nosotros no concurre a votar.Por eso es muy simbólico que vayamos a votar y aprobar este proyecto de ley en el Día Internacional de los Derechos Humanos, que son por esencia el elemento común entre todos nosotros.Esto es la ciudadanía: la defensa de una esfera de libertad y de derechos que pone límites al poder del Estado, pero que también es fuente de vínculos que suponen derechos y deberes entre nosotros.Este proyecto de ley se materializará en las escuelas, pero no es sobre nuestras escuelas; este proyecto, aparentemente humilde, es mucho más radical e importante que lo que percibimos. Su fuerza de irradiación sobre la comunidad educativa y sobre el entorno de escolares y docentes, muchos de los cuales ven pasar por el lado todo lo que parezca educación cívica como una carga más en la vida docente, será enorme. En todos los colegios reconocidos por el Estado vamos a avanzar en la construcción de estos elementos que nos son comunes en la diferencia y que nos hacen ciudadanos de un mismo país.El país que quiero y la forma en que nos relacionamos son distintos a la desconfianza que ha anunciado el diputado Ignacio Urrutia. Los objetivos de este plan no tienen nada que ver con eso. Aquí se busca promover el conocimiento, la comprensión de los derechos humanos, fomentar la valoración de la diversidad social y cultural, fomentar la participación en los temas de interés público, una cultura de transparencia y probidad. ¿Qué podría haber de malo en eso?Alguien podría decir que esto se va a imponer. ¡Es mentira! Lo que este proyecto de ley establece es que cada sostenedor podrá fijar libremente el contenido del plan de formación ciudadana.Aquí no se está imponiendo una malla curricular ni se está imponiendo una camisa de fuerza; se está comenzando a construir un camino en el cual una vez más la ciudadanía sea lo que nos identifique y nos vincule, y no el dinero, no el poder, no el abuso sobre el cual tantas veces se ha construido nuestro amado Chile.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señora Presidenta, estamos frente a un proyecto de ley importante, aparentemente pequeño, pero bastante trascendente para nuestro país.Es tanto así, que aunque habitualmente no contamos con la presencia de ministros en nuestra testera, hoy se encuentra con nosotros la ministra de Educación, Adriana Delpiano, en el último trámite de esta iniciativa en la Cámara de Diputados.Es tan importante, que algunos agoreros -pienso en la derecha- quieren ver en él una especie de adoctrinamiento político con rasgos sesgados para lavar cabezas de estudiantes y que, finalmente, esto terminará en una especie de festín de “comeguaguas”, como se escuchó en una intervención anterior.Eso es bastante coherente con el pensamiento de nuestros colegas de la derecha, porque durante el gobierno militar se intentó borrar todo lo que fuera pensamiento político, todo lo que fuera un pensamiento diferente al de ellos, tanto así, que a cualquiera que pensara distinto se le catalogaba de comunista, entendiendo por tal una cosa atroz, mala, “comeguagua”, asesino, torturador y otros miles de cosas, lo que quedó muy arraigado en nuestra sociedad. Era terrible ver cómo se catalogaba a las personas que pensaban distinto.Fue así como, aparte de eliminar y torturar a personas, se eliminó de toda malla curricular la educación cívica, que tiene que ver con que las personas, los jóvenes, los alumnos sepan para qué sirve una democracia, para qué sirve nuestro sistema político, para qué estamos debatiendo dentro del Congreso Nacional, para qué sirve el Congreso Nacional, para qué sirve un gobierno, que no es solo para dar trabajo, que no es solo para desarrollar algunos proyectos, sino también para cambiar y mejorar nuestra sociedad.¡Eso es lo que se intentó borrar! Por eso la desesperación de algunos, de quienes no quieren instalar un proyecto que dice relación con educar a nuestros jóvenes para que puedan tener pensamiento crítico, entender qué es nuestra sociedad y, a su vez, desarrollar libremente sus propias ideas.Es importante señalar que en este proyecto está incluido el concepto de ciudadanía, con derechos y deberes. Eso se va a incluir. También se promoverá el conocimiento, la comprensión y el análisis del Estado de derecho. Esto es superimportante, porque dice relación con la formación ciudadana, que es fundamental para el desarrollo de una democracia robusta.Obviamente, la falta de formación redunda en el distanciamiento y en la desconfianza en el sistema político. Por eso estamos viviendo esa gran desconfianza de la ciudadanía respecto de la labor que realizamos.Se generaliza lo que ocurre en el país. Hemos visto cómo medios de comunicación, sin mediar mayor investigación, sin profundizar en la información, lanzan noticias a fin de ganar clicks en los portales de internet o vender un par de diarios más, sin educar, sin llegar al fondo de la noticia. También hemos visto cómo colegas de las bancadas de enfrente han sufrido los embates de los medios de comunicación, sin explicar realmente por qué han ocurrido los hechos. Hace pocas semanas, en nuestra bancada vivimos la feroz embestida de un medio de comunicación en contra de un diputado, a objeto de obtener un par de clicks y un poco más de rating. Todo eso dice relación con la educación cívica y con cómo nos vemos como sociedad. Debemos profundizar mucho más en las noticias y en lo que estamos haciendo, levantar la cabeza de nuestros celulares y computadores y mirar lo que está ocurriendo en el entorno.Eso es parte de lo que se conseguirá con este proyecto.Se pretende lograr que nuestros jóvenes y sus profesores estudien, profundicen, discutan y vean que somos diferentes, que existen distintas maneras de ver la vida, y que todas ellas son válidas; que hay mayorías y minorías que se deben expresar en el Congreso Nacional y en la sociedad.La única manera de que podamos tolerarnos es conversando estos temas desde que estamos en el colegio. Si no lo hacemos, difícilmente cuando adultos se podrá entender una serie de cosas que ocurren en el país.Por eso vamos a apoyar con decisión esta iniciativa, que dice relación con formación, con algo que echamos mucho de menos en nuestro país, cual es mirarnos a los ojos, saber que pensamos distinto, caminar juntos y tratar de construir una sociedad mejor, no solo para algunos, sino para todos, con sus distintas miradas.Es muy importante que el gobierno de la Presidenta Bachelet, a través de la ministra de Educación, haya enviado a la Cámara de Diputados este proyecto, y que nosotros lo hayamos discutido, mejorado y enriquecido.Apoyo con mucha fuerza lo que el gobierno de la Presidenta Bachelet, que la mayor parte de los chilenos ayudó a elegir, quiere y propone para nuestro país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.Solicito encarecidamente insertar sus discursos a las diputadas señoras Yasna Provoste y Karol Cariola, y a los diputados señores Sergio Ojeda, Fuad Chahin y Felipe Letelier. El señor OJEDA.- Señor Presidente, estuve toda la mañana esperando para poder intervenir.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, como yo no estaba presente en la Sala, me informan que tres miembros de su bancada hicieron uso de la palabra en el debate de esta iniciativa, y fue la que tuvo más diputados inscritos. Se siguió estrictamente el orden de inscripción.
