CREACIÓN DE LA UNIVERSIDAD DE O’HIGGINS Y DE LA UNIVERSIDAD DE AYSÉN (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9405-04) [Continuación]El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Corresponde seguir, en primer trámite constitucional, la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la universidad estatal de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins y la universidad estatal de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 118ª de la presente legislatura, en 21 de enero de 2015.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, hoy concluye una etapa importante de la tramitación de este proyecto de ley, de manera que sería relevante contar con la presencia en la Sala del ministro de Educación, quien se encuentra en el Congreso Nacional.La iniciativa es fundamental, porque después de muchas décadas el Estado somete a decisión legislativa la creación de dos nuevas universidades estatales en el país.En mi calidad de representante del distrito N° 59, me quiero referir a lo que propone el proyecto en cuanto a la creación de una universidad estatal en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. Esta iniciativa sin duda representa un gran anhelo y una gran esperanza para la formación de muchos jóvenes de la región, sin perjuicio de reconocer la existencia de proyectos educativos que han permitido cubrir parte de sus necesidades en materia de educación superior a través de un trabajo pionero, lo que ha posibilitado la apertura de la oferta académica.La creación de una universidad estatal en la Región de Aysén y de un centro de formación técnica de carácter regional apunta en esa dirección, y se complementará con proyectos iniciados con instituciones como Inacap, la Universidad de Los Lagos, a través del instituto profesional, y la Universidad de Magallanes.Cabe señalar que cuando fui alcalde de Coyhaique suscribí un convenio con el entonces rector de la Universidad Austral de Chile señor Carlos Amtmann, con el objeto de que en la Región de Aysén se instalara un proyecto universitario de esa casa de estudios superiores, el que en la actualidad se encuentra en pleno desarrollo y cuenta con infraestructura y un complejo instalado.Cuando se habla de la creación de una universidad, de inmediato surgen varios aspectos que indudablemente hay que enfrentar, como cuál será su orientación y la impronta que deberá tener como establecimiento de educación superior regional. En tal sentido, en las comisiones de Educación y de Hacienda, de las que fui integrante cuando se discutió en ellas esta iniciativa, se llevó a cabo un amplio debate respecto de cómo debían ser las universidades estatales regionales que se propone crear.En la ocasión, se presentaron algunas indicaciones en las que se establecía que esas universidades debían tener un carácter eminentemente regional, posición con la que no concuerdo, pues, a mi juicio, una universidad debe tener una concepción universal. Si bien la universidad que se creará debe tener un sello regional, desde el punto de vista de lo que significa el aporte académico a la Región de Aysén, también debe estar orientada hacia la formación de capital humano para el país.Sin duda, tenemos el desafío de definir cuáles serán las vocaciones académicas y cómo se relacionarán estas con las potencialidades productivas que debe tener la región. Resulta curioso que no siempre los jóvenes quieren tener esa correlación de estudios respecto de su vocación. Por ejemplo, si bien las principales actividades económicas de la región de Aysén son la pesca y la acuicultura, las estadísticas y las encuestas demuestran que los jóvenes no optan por carreras de esa área. Por eso, deberemos realizar un trabajo muy profundo para que se produzca esa sintonía, porque es absurdo crear una universidad cuya vocación académica no esté en directa relación con las actividades productivas de la región.Quiero referirme a dos aspectos técnicos del proyecto. En su artículo 8°, respecto de la forma en que estará constituido el patrimonio de la universidad, resulta curioso que no se contemple el aporte de los gobiernos regionales, el que es muy importante. Esta materia fue discutida en las comisiones de Educación y de Hacienda. Al respecto, quiero hacer una salvedad. En el caso de la universidad estatal de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, el gobierno regional no compromete recursos financieros para su implementación, pero para la universidad estatal de la Región de Aysén, la región cuenta con un programa que contempla un aporte aproximado de 9.000 millones de pesos, lo cual constituye una disparidad en materia de financiamiento.Otro aspecto sustantivo es que en el informe financiero se dan a conocer cifras similares para ambas regiones, en circunstancias de que serán universidades estatales, de modo que estarán sujetas a las normas de administración del sector público. Como la asignación de zona para la Región de Aysén no calzará al aplicar ese concepto, es necesario que en el Senado se revise el gasto fijo mensual, que ascenderá a cerca de 65 millones de pesos. Se trata de un monto suficiente para la etapa inicial, pero da la impresión que es un aspecto que se deberá regular al considerar la aplicación del sistema, dada la circunstancia de lo que implicará la administración de personal del sector público.Otro punto que me parece absolutamente necesario revisar en el Senado dice relación con el aporte fiscal de 7 mil millones de pesos, en tres años, para cada una de dichas universidades, destinados a la construcción, el equipamiento y la implementación de sus dependencias. Probablemente, para la construcción de una universidad estatal en la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins puede ser factible ese monto, pero no sucede lo mismo en el caso de una universidad estatal en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez. Por lo tanto, se requiere llevar a cabo la revisión del informe financiero, puesto que, reitero, tal vez sea necesario efectuar ajustes, los que deberán ser presentados para la construcción de un proyecto de esta naturaleza. Hoy se están construyendo obras en la Región de Aysén, como el hospital de Puerto Aysén, con una inversión de 23 mil millones de pesos. Entonces, ¿cómo se va a construir una universidad en tres años, con 7 mil millones de pesos? Independiente de que el gobierno regional haga un aporte complementario de 9 mil millones de pesos, aquel monto no será suficiente. Esos son los desafíos que tenemos por delante. Por eso, la importancia y la necesidad de avanzar sustantivamente en este propósito. Los jóvenes de nuestra región requieren formación, avances y un buen proyecto universitario.Por último, llamo a todos los parlamentarios a apoyar este proyecto, sin perjuicio de las observaciones señaladas.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, quiero hacer uso de la palabra para esbozar un anhelo de la Patagonia.El 95 por ciento de las banderas negras en 2012 decía relación con esta gran necesidad. Uno de los once puntos más sentidos era y seguirá siendo tener una universidad.Por estos días de marzo, nuestra región, que está en un lugar tan apartado, ve que el futuro se va a otras regiones y no regresa. El futuro son los hijos a quienes tanto necesitamos para seguir avanzando.¡Tenemos tanto que aportar! Polenta, una región bendita con harto espacio y hartas cosas por hacer; pero resulta que la mano de obra capacitada se va a otros lados y no regresa. Entonces, a nuestros viejos cada día les van pasando los años por encima y, finalmente, venden el tesoro de su vida: sus tierras.Queremos que los hijos vuelvan a ayudar a sus padres en el campo y en el mar. Estamos sacando un proyecto a favor de los pescadores artesanales, pero queremos que sus hijos sean los profesionales que los ayuden a trabajar algo tan importante como es una porción de tierra en el campo o una porción de mar en el litoral. Entonces, la universidad va a cumplir una misión tan importante como es capacitar a nuestros hijos y otorgar a la humanidad una porción de salud con los recursos forestales no madereros que podemos enviar al mundo. ¡Están ahí, en la Patagonia! ¡Hay que investigarlos, hay que trabajarlos!Por ahí, alguien criticaba -lo conversamos con el diputado David Sandoval- que éramos muy pocos. Por esa razón, actuamos en forma unida con los parlamentarios de la región. Una región que pesa poco en votos, tiene que pesar mucho en unidad, y lo estamos demostrando. Estamos trabajando en algo fuerte, común, que le hace bien a nuestro país, cual es que Chile no tenga puntos abandonados. Por eso es importante sacar adelante este proyecto.Quiero ser muy categórico en señalar que hay regiones que tienen una enorme cantidad de universidades, como la Quinta, que nos ha recibido con mucho cariño -se lo agradezco-, que tiene 72 entidades que dan capacitación a los hijos de Valparaíso; 133 entidades dan capacitación a los hijos de Santiago, y nosotros no tenemos una sola. ¡Queremos tener, al menos, una! Por eso, invito a todos los parlamentarios a apoyarnos en esta iniciativa, a darnos la posibilidad y a demostrar que somos importantes para nuestro país y que tenemos importantes recursos que entregar.¡Ahí está la región al servicio de nuestro Chile! ¡Ahí están los patagones, que hicieron vida y patria, esperando que el Estado alguna vez les haga un guiño y puedan tener una universidad!Señor Presidente, por su intermedio quiero hacer una invitación al ministro: si queremos educación gratuita y de calidad, tenemos la gran oportunidad de empezar por la Patagonia, en nuestra universidad, y ponerla como un ejemplo de que podemos hacer las cosas de manera distinta. La gratuidad en educación no es un gasto, sino una inversión positiva para nuestro país.La invitación es a apoyar este proyecto y a la Patagonia. El compromiso de la Región de Aysén es ser un aporte para Chile. Cuando hemos levantado banderas negras lo hemos hecho no porque se nos ha antojado, sino porque queremos ser un aporte y que Chile vuelque sus ojos hacia la periferia. Hay lugares apartados a los que no ha llegado la mano del Estado, y queremos que llegue.Agradezco a todos aquellos que han apoyado a la Patagonia. Es muy importante que este proyecto sea aprobado.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, las universidades de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins y de la Región de Aysén constituyen las nuevas casas de estudios superiores que el Estado crea en el siglo XXI.La Presidenta Bachelet lo dijo y lo cumplió: anunció la creación de esas dos universidades para regiones actualmente carentes de toda posibilidad de llegar a tener un desarrollo social y humano, y en los primeros cien días de su mandato envió a tramitación el proyecto de ley en estudio.Quiero valorar el esfuerzo y el cumplimiento de ese propósito, pues, a menos de un año de iniciado el gobierno, estamos discutiendo y despachando desde la Cámara de Diputados este proyecto, el cual surge como respuesta al anhelo de miles de habitantes de las regiones de Aysén y de O’Higgins -a la última de las cuales represento- de poder hacer realidad un sueño de tan larga data.Me voy a referir a tres puntos específicos de este proyecto de ley.En primer lugar, a la necesidad de asegurar que todos los alumnos que en 2017 van a ingresar, por primera vez, al plantel que se crea en mi región, cuenten con la gratuidad que una universidad estatal debe garantizar a consecuencia de las iniciativas de reforma educacional que el ministro de Educación ha encabezado desde el año pasado y las que proseguirán, que buscan dar gratuidad a los estudiantes en la enseñanza superior.La Región de O’Higgins no puede quedar al margen de la realidad que hoy estamos configurando. En dos años más, cuando ingresen los primeros alumnos, nadie entendería que no lo hicieran bajo un sistema de gratuidad completa.En segundo lugar, una comisión ejecutiva, bajo la conducción del exrector de la Universidad de Chile señor Luis Riveros, trabajó durante largos meses, período en el cual escuchó a diversos sectores de la ciudadanía que propusieron iniciativas sobre el enfoque que debería tener la universidad regional. En esa instancia se definieron cuatro grandes aspectos, todos valorables, pero se omitió uno muy importante: el mundo de la salud. No levanto esta bandera porque soy médico y parlamentario, sino porque en muy pocos meses la Región de O’Higgins va a inaugurar el hospital más grande de Latinoamérica, el cual va a contar con recursos de última generación para atender a su millón de habitantes. Todo ello parece impensable si no cuenta también con una escuela de medicina y, en general, con escuelas del área de la salud que estén insertas en la universidad estatal.Aquí no podemos divorciar la formación superior de la realidad acuciante de gente que, en materia de salud, todos los días demanda atención por encontrarse en una lista de espera, atención de un especialista, una hora médica o un pabellón quirúrgico. No podemos divorciar a la universidad estatal que se crea de la realidad social y sanitaria que tiene nuestra región. Por ello, reivindico que se incorpore el mundo de la salud en los contenidos, no del proyecto de ley, sino de la malla curricular y de todos los énfasis que tendrá la universidad.En tercer lugar, lamento la tardanza en la entrega del informe de la comisión ejecutiva a la Presidenta Bachelet -se hizo en diciembre-, porque no pudo ser visto en la Comisión de Educación cuando se trató el proyecto, lo que, finalmente, derivó en que se modificara el artículo 1°, respecto del cual hemos pedido votación separada, y se eliminara el domicilio en la ciudad de Rancagua.Los domicilios de las dos universidades eran las respectivas capitales regionales, pero ahora quedó al criterio de la autoridad administrativa. Por lo tanto, el rector que se nomine deberá definir esa situación.Con estas palabras creo representar a mi colega de distrito, el diputado Issa Kort, con quien hemos luchado para que se mantenga el domicilio original de la casa matriz de esta universidad, no excluyentemente, porque debe haber sedes en Rengo, San Fernando, Santa Cruz y en muchas comunas de la Sexta Región. No parece obvio ni natural -por la conectividad, la conexión con los profesores y todo lo que significa una ciudad universitaria- que se margine de este esfuerzo a la capital regional.Por eso, señor Presidente, anuncio que votaré en contra ese artículo, pero apoyaré la globalidad del proyecto de ley.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, la cuestión abordada por el diputado Castro se relaciona con un problema que preocupa a un número importante de colegas, sin perjuicio de lo cual considero que debemos apoyar la iniciativa en estudio. Debemos valorar que se instalen proyectos de universidades estatales en la Región de Aysén y en la Región de O´Higgins.En la Comisión de Hacienda advertimos un problema de fondo, porque nos dio la impresión de que estábamos aprobando un proyecto sin mucha fundamentación técnica, sin conocer el proyecto educativo y la masa crítica proyectada en la iniciativa. Nos enteramos de que en esas zonas existen proyectos educativos privados. Por eso nos preguntamos cómo se va a generar la competencia académica para que los estudiantes con buenos puntajes en la PSU y los buenos alumnos accedan a esta propuesta educacional estatal.Señalo lo anterior por cuanto para Chiloé existe un proyecto educativo universitario estatal, comprometido durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet y adjudicado durante el gobierno del Presidente Piñera, pero que, debido a problemas de evaluación, priorización, compromiso y convicción, se ha aplazado su puesta en marcha ya por ocho años. En efecto, a pesar de estar instalada la universidad allí, no se ha materializado el proyecto educativo. Di a conocer ese problema al ministro de Educación durante la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2015, pero todavía no tenemos novedades -el proyecto se encuentra con observaciones-, lo que es muy malo para Chiloé.Hago esta comparación porque no quiero que a los habitantes de las regiones de O’Higgins y de Aysén les pase lo mismo; esto es, que la ley en tramitación se transforme en letra muerta, es decir, que exista la ley, pero no el proyecto materializado, reconocido, competitivo, atractivo y valorado por la ciudadanía. En este sentido, mi experiencia como diputado por Chiloé es muy mala, por cuanto a estas alturas ya deberíamos tener una casa de estudios superiores absolutamente desarrollada y competitiva. Sin embargo, como dije, el proyecto aún cojea. De paso, deseo aclarar que no atribuyo esa responsabilidad a la Universidad de Los Lagos, que ganó legítimamente ese proyecto en un concurso en el que venció a otras casas de estudios superiores.A pesar de lo dicho, vamos a aprobar el proyecto en estudio, en el entendido de que tenemos que dar una señal favorable al respecto.Espero que el proyecto concrete el anhelo de los habitantes de las regiones de O’Higgins y Aysén, no obstante las diferencias existentes sobre la instalación de la casa matriz de la universidad en la Sexta Región, no en Rancagua, por criterios de descentralización, equidistancia y competencia.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al alcalde de Rengo y a sus concejales, quienes siguen este debate desde las tribunas. Ellos tienen muchas razones para estar aquí, lo mismo que los habitantes de Rengo, quienes están a la expectativa de la aprobación de este gran proyecto.Digo esto, señor Presidente, porque hace siete u ocho años en Rengo se construyó un edificio destinado a desarrollar un proyecto de educación superior que no prosperó. Es penoso ver cómo se pierde esa infraestructura, construida con recursos fiscales, es decir, de todos los chilenos y las chilenas. Hoy, allí, a la orilla de la carretera, tenemos un elefante blanco a la espera de que se le dé el uso para el cual fue construido.A los habitantes de Rengo se les crearon falsas expectativas. Incluso, algunos emprendedores pensaron en que muchos profesores, paradocentes y estudiantes llegarían a fomentar la economía de esa hermosa comuna. Pero esos sueños resultaron frustrados, señor Presidente.Por eso, hoy es la gran oportunidad para saldar esa cuenta. Si bien para mí ese no es el debate de fondo, debo decir que hay metrópolis que zozobran. En Rancagua, la gente sabe que su ciudad zozobra. Por eso, si le instalamos una universidad, no será fácil para los rancagüinos convivir con las ocho mil o diez mil personas que llegarán a instalarse a su ciudad. No quiero aprovechar esta ocasión para hacer un discurso populista y conservar o buscar votos, porque lo que interesa es la cuestión de fondo. En ese sentido, tenemos que agradecer a la Presidenta Bachelet porque está cumpliendo su palabra, gracias a lo cual tendremos una universidad estatal en la Sexta Región del Libertador Bernardo O’Higgins.Señor Presidente, esta es la gran oportunidad para replantearnos cómo estamos haciendo las cosas a nivel de educación superior. He escuchado a rectores de distintas universidades de prestigio concordar con este discurso, en el sentido de que es una excelente ocasión para determinar si estamos haciendo bien las cosas o si es más de lo mismo, es decir, de lo que hacíamos hace veinte o treinta años. Porque, nos guste o no, debemos reconocer que en Chile la educación ha decaído enormemente. No lo digo yo, sino la Unesco y una serie de instituciones vinculadas al tema.La indicación de la Presidenta Bachelet en materia de domicilio es sana, porque la Sexta Región del Libertador General Bernardo O’Higgins es de todos, no solo de la capital regional. En la Sexta Región, en el distrito 33, comuna de Machalí, tenemos la división más eficiente de Codelco -la que entrega más recursos al fisco: más de mil millones de dólares-, además de una agricultura y fruticultura pujante, tremenda. Lo que ofrecemos a los habitantes de esa región es educación universitaria estatal. No puede ser que por el hecho de que allí esté instalada una empresa minera, solamente vamos a tener carreras como ingeniería en minas, agronomía o medicina veterinaria. Es posible que la universidad tenga distintos campus en la región, pero lo que no debe ocurrir es que los árboles tapen el bosque y no veamos la gran oportunidad que representa esta iniciativa para las regiones de O’Higgins y de Aysén.Por último, deseo señalar que valoro el proyecto y que lo votaré favorablemente, y espero que a la brevedad se convierta en ley para que en la Sexta Región tengamos una universidad estatal.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco que nos acompañe el ministro de Educación, por cuanto su presencia ayuda mucho a la discusión de la iniciativa. Queremos formularle muchas preguntas y propuestas, en mi caso, respecto de la universidad estatal que se instalará en la Región de O’Higgins.Quienes vivimos en esa región, extrañamos la presencia de una universidad destinada a sus hijos. Sin duda, será una gran noticia para el país.Tengo varias consideraciones que me gustaría compartir con mis colegas en la Sala. Una de ellas es que representantes del Colegio de Profesores de la comuna de San Vicente de Tagua Tagua me hicieron llegar información acerca de indicadores en materia de educación, los que señalan que la Sexta Región posee uno de los más bajos a nivel nacional. Nuestra competitividad, medida a través de pruebas como el Simce y la PSU, es una de las más bajas a nivel nacional.Me gustaría que el ministro nos dijera qué va a venir para esta universidad. Reitero, su creación es una gran noticia, pero me gustaría que esta universidad naciera con el sentido de la reforma educacional, esto es, educación gratuita y sin aranceles. Se presentó una indicación al respecto, por lo que los aranceles y las matrículas no serán los instrumentos para financiar la universidad, sino que lo hará el Estado. Queremos que ella nazca con los principios de la reforma educacional universitaria; es decir, que sea el Estado el que la financie.Agradezco al Ejecutivo que haya acogido nuestra indicación sobre el domicilio de la universidad. No podíamos creer que el domicilio se ubicara en la ciudad de Rancagua. El domicilio debe ser la Sexta Región, porque, de una vez por todas, debemos descentralizar el territorio.Quiero mencionar el ejemplo de la ciudad de Valdivia y su relación con su universidad, a propósito del homenaje que brindamos a nuestro excolega Roberto Delmastro, recientemente fallecido, quien representó a esa comuna es esta Corporación.¿Qué sería de Valdivia sin su universidad? Se trata de un motor importantísimo para su desarrollo. No podemos seguir acumulando la institucionalidad, el poder y los distintos sistemas de financiamiento solo en Rancagua. Se torna una ciudad invivible. ¡Imagínense 5.000 alumnos universitarios en Rancagua! ¡Eso la haría invivible!En la Sexta Región tenemos 33 comunas. Por eso, debemos lograr un equilibrio que nos permita el desarrollo de todas sus zonas. Es irracional pensar que debemos ubicar la universidad en la ciudad de Rancagua.Aclaro que no estoy en contra de los rancagüinos, como dicen algunos, sino que estoy a favor de la descentralización y del equilibrio territorial, de reducir la pobreza en la región y de tener más oportunidades.Señor Presidente, por su intermedio solicito dos cosas más al ministro de Educación. La primera es que esta universidad no se transforme en un cuoteo político. Quiero pedírselo desde este Hemiciclo, ante la presencia de la intendenta y de los alcaldes de la región que se encuentran en las tribunas. ¡La universidad no se puede transformar en un cuoteo político! ¡No se puede transformar en la hegemonía de un senador! ¡Eso no puede ser!Como mujer que vive en esa región y que quiere quedarse ahí, sea o no parlamentaria, le pido que por favor la decisión que se tome sea técnica, pensando en el bien común. Le pido que no se instale una sede pichiruche aquí y otra allá ¡No! Queremos tener una verdadera universidad, que concentre el universo del conocimiento. Por eso, necesitamos que no se instalen sedes pichiruches para dejar contentos a todos. Queremos hacer las cosas de verdad, mirando a Chile y al mundo.Señor Presidente, por su intermedio, también solicito al ministro que se desconecte de los políticos. Una vez que votemos, sáquenos y estudie esto sin ninguna presión política. Le otorgaremos la atribución a la Presidenta de la República para que dicte las normas estatutarias que regularán la organización, las atribuciones y el funcionamiento de la universidad. Finalmente, pido que se realice un estudio serio y objetivo en relación con la localización de la universidad. En San Fernando tenemos dos hectáreas y un edificio completo, en el que no tenemos que gastar ni un peso más porque está todo listo y dispuesto para recibir con los brazos abiertos a estudiantes de todo el país.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, por su intermedio, vaya mi saludo al ministro de Educación, quien nos acompaña.Hace cuatro años el país alzó la voz y puso en el tapete la necesidad de reformar la educación para que, de una vez por todas, sea un derecho para todos y todas, y se aleje lo más posible de las leyes del mercado, de la competitividad entre instituciones, entre estudiantes y entre profesores, y también de las consecuencias de la educación de mercado, como la segregación y el histórico debilitamiento de nuestras instituciones públicas.La creación de estas dos universidades estatales viene a reforzar la idea de que la educación sea entendida como un derecho y que el Estado debe hacerse cargo de garantizarlo. El Estado asume la responsabilidad de crear dos instituciones de educación superior que hacen falta en esas regiones. Distintas organizaciones han señalado la necesidad de contar con una oferta universitaria pública, estatal, de alto nivel de excelencia y que piense en la región y en su desarrollo.Este proyecto cumple varios objetivos. El primero dice relación con las demandas de las regiones del Libertador General Bernardo O’Higgins y de Aysén, que han planteado un problema grave de fuga de talentos, porque no cuentan con la posibilidad de retener a los estudiantes que egresan de la enseñanza media y desean estudiar una carrera universitaria. En el caso de la Sexta Región, la mayoría de sus estudiantes emigra a la Región Metropolitana, y los que se quedan solo deben conformarse con la formación técnica superior que ofrecen los institutos profesionales y los centros de formación técnica, ninguno de los cuales es estatal.Por otro lado, el proyecto se hace cargo de generar ofertas que garanticen el derecho a una educación de calidad con inclusión. Por cierto, esperamos que sea gratuita en esas regiones.También hace coherente la reforma a la educación superior con el proceso de descentralización que históricamente -más aún ahora- se ha demandado en nuestro país, que figura en los compromisos del programa de gobierno. Estamos hablando de crear instituciones de educación superior que piensen en el desarrollo científico, económico, cultural y social de esas regiones. No estamos hablando simplemente de cómo garantizamos el derecho al acceso a la educación superior estatal, sino de cómo damos a esas dos universidades estatales un rol estratégico en el desarrollo de la región, con visión de país.Dentro del objetivo misional de esas universidades estatales está el pensar en el bien común, pero también pensar en cómo generar capital humano que piense acerca de la región y que sea un elemento de transformación y de desarrollo armónico de las regiones. Es sumamente importante señalarlo porque estamos ante una realidad nacional que es muy compleja desde la perspectiva de nuestras regiones.Existe una serie de conflictos medioambientales que van desde el norte hasta el sur del país. Se han vulnerado derechos fundamentales de muchas comunidades debido a la explotación de nuestros recursos naturales de manera indiscriminada, y se ha atentado contra la salud de las personas. En este aspecto, las universidades deben cumplir un rol estratégico en el desarrollo de nuestras regiones.Necesitamos profesionales comprometidos con el desarrollo económico de sus regiones, que sientan amor por ellas. Por eso, necesitamos formar dentro de las mismas regiones a esos profesionales para que, de alguna manera, se pongan a disposición del bien común y no persigan solo intereses personales o económicos; no queremos que se pongan al servicio de la gran minería ni de la generación de enriquecimiento por parte de grupos económicos. Necesitamos universidades públicas con vocación pública, formadoras de profesionales con vocación pública que se pongan al servicio de sus comunidades.Otro elemento fundamental es cómo se logran esos objetivos estratégicos. La verdad es que al intentar definir en la Cámara de Diputados el detalle de estas universidades no lo logramos. Mucho se discutió en la Comisión de Educación que queríamos como proyecto específico: establecer, por ejemplo, qué instituciones se crearían, qué institutos, qué facultades, qué carreras deben impartirse, etcétera. Sin embargo, un conjunto de diputados dijimos que no, pues tenemos que garantizar autonomía y los más altos estándares de participación democrática en la forma como se van a pensar estas instituciones.Por eso, valoro, a pesar de todos sus déficits, el que se construyeran mesas de participación, con actores sociales, sindicales, políticos y autoridades, quienes, de alguna manera, lograron decir lo que necesitan para su región. En el caso de la Región de O´Higgins, se planteó la necesidad de instalar un centro de investigación biomédica y un campus clínico para la apertura de carreras de la salud, tal como planteó el diputado Juan Luis Castro. Reitero que hubo participación de la comunidad en la definición del carácter estratégico de estas instituciones.Por las razones expuestas, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al señor ministro de Educación por acompañarnos en esta discusión.Desde Atenas a la Ilustración, el fin de la educación fue formar ciudadanos y personas libres -de ahí se desprende la importancia de la libertad de enseñanza-, y la universidad, desde sus inicios, fue una comunidad entre profesores y académicos, cuyo objetivo no era la relevancia del conocimiento, sino el conocimiento per se, alcanzar la verdad y buscar la belleza, como se decía en aquel entonces.Hay un muy buen texto de Michael Barber, de 2013, que habla de una avalancha en camino, que tiene que ver con la revolución en la educación superior. Él plantea siete puntos en los cuales debiésemos fijarnos al pensar en la educación superior del futuro. Sobre esa base, quiero hacer un breve análisis del proyecto.El primero de esos puntos tiene que ver con lo que acabo de decir: la relevancia no es todo. Debe existir un equilibrio entre la formación personal y la entrega de herramientas útiles para lo productivo y lo laboral. Necesitamos una educación generalista, como la que han hecho otros países, que luego se especializa, y no al contrario, como seguimos insistiendo en hacer, es decir, una educación cada vez más especializada y menos generalista.El segundo punto se refiere a algo distintivo. Al respecto, me pregunto qué será lo realmente distintivo de cada una de las nuevas universidades que estamos creando. ¿Qué justifica su existencia? No puede ser exclusivamente el hecho de que sean públicas, que los ladrillos sean del Estado. Como sabemos, los bienes públicos no solo pueden ser provistos directamente por el Estado, sino también por los privados. Entonces, ¿qué será lo distintivo de las universidades que se crean, una en la Sexta Región y otra en la Región de Aysén? Creo que es necesario que asuman más riesgos, que vayan hacia adelante.En tercer lugar, dice Barber, es muy difícil cumplir con las expectativas de todos los estudiantes todo el tiempo, lo que se relaciona con la demanda de los alumnos por ciertas carreras. Esto se refiere, tal como decíamos recién, a que la universidad debe ser capaz de llevar la delantera, de ofrecer algo distintivo y de modificar esas preferencias de los estudiantes. También debe hacerse cargo de algo que mencionó la diputada Vallejo, en el sentido de revertir lo que ocurre de manera especial en la Región de Aysén, donde los mayores talentos deben emigrar a otras regiones y, como sabemos, no vuelven a su lugar de origen.En cuarto lugar, tenemos lo que tiene que ver con la brecha entre la teoría y la práctica. Cada día son más las instituciones de educación superior que no optan por una lógica full time, de cuatro, cinco o hasta seis años, período en el cual existe una total desvinculación en relación con lo que está pasando en el medio ambiente, en la sociedad o en el mundo en el cual están inmersas.Obviamente, una manera de cerrar esta brecha entre la teoría y la práctica es que esa universidad esté inmersa y relacionada con los sectores productivos, con la comunidad, con las organizaciones y las fuerzas que impulsan la respectiva región o ciudad. De esa forma surgió -como se mencionó hace un instante- Valdivia como una ciudad universitaria, con todo lo que ello significó para el florecimiento de la ciudad y, al mismo tiempo, de la universidad. Esperamos que ocurra algo similar con las universidades que se crean.En quinto lugar están los grados. Señor Presidente, por su intermedio deseo decir al señor ministro que espero que en esto seamos capaces de tomar la delantera. Todavía se insiste en que debe existir el monopolio del Consejo de Rectores, que deja afuera, en forma discrecional, a algunas universidades -de hecho, las nuevas universidades van a entrar directamente, por un tubo, a dicho Consejo-, a pesar de que son más antiguas y de que poseen un mayor valor. En nuestra opinión, no existe razón alguna por la cual se tenga que mantener el Consejo de Rectores. Obviamente, es algo que debemos cambiar. Sin embargo, quiero ir más allá: cambiemos también la estructura de títulos y grados. La actual no resiste tal como está, pues tiene que ver con el pasado, no con el futuro.Por último, tenemos la relación con la ciudad, aspecto que ya se ha mencionado. En mi opinión, la comunidad debe decidir dónde estarán emplazadas las nuevas universidades. Sin perjuicio del lugar de emplazamiento, obviamente deberán tener sedes en otras partes para lograr ser distintivas y recoger el alma de la diversidad de cada una de esas regiones.Anuncio que votaremos a favor el proyecto. Sin embargo, quiero hacer presente que hay una discusión de fondo, que no tiene que ver exclusivamente con la gratuidad de la educación superior -lo que, obviamente, me parece injusto y regresivo-, sino con un aspecto que mencioné hace un momento: ¿Cuál será el bien público y qué será lo distintivo de esas universidades? No perdamos la oportunidad de ir a la vanguardia, no perdamos la oportunidad de abrirnos a los cambios que están produciéndose en el resto del mundo en materia de educación superior; no hagamos universidades que, tras firmarlas, constituirlas y ejecutarlas, simplemente quedarán obsoletas.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la intendenta de la Región de O´Higgins, señora Morín Contreras, quien nos acompaña en las tribunas, así como al alcalde de la Ilustre Municipalidad de Rengo, don Carlos Soto, y a su distinguido cuerpo de concejales, quienes desde temprano se encuentran en las tribunas para presenciar el término de este debate, que iniciamos hace algún tiempo.Dicho eso, deseo destacar que esta es una buena noticia no solo para la Región de O´Higgins, sino también para la Región de Aysén. Como dijo mi colega Iván Fuentes, es una oportunidad para el desarrollo, crecimiento y formación de los hijos de los pescadores y, en general, de los hijos de esa tierra y de nuestra tierra. La Presidenta Michelle Bachelet cumple; por eso estamos en esta discusión. Esto formó parte del programa de gobierno. La Presidenta Bachelet cumplió en relación con cada uno de los elementos componentes de ese programa. Por eso, envió a tramitación el proyecto en estudio. Si estamos en esta discusión es precisamente porque ha existido la voluntad política del gobierno de crear, por primera vez en décadas, universidades públicas, estatales y con respaldo legal. Quiero decirlo porque, a veces, algunos se visten con ropas ajenas y, más encima, después nos tratan de egoístas. No se trata de ser egoísta, sino de decir las cosas como son. Pretender respaldos, ayudas, incentivos, fomentos a la posibilidad de desarrollo e instalación de universidades regionales -como se ha visto en otros programas de gobierno- no es crear una universidad pública, estatal, por ley y con respaldo del Estado. Son cosas absolutamente distintas. Hay que decir las cosas por su nombre, y eso es lo que estamos haciendo ahora.En segundo lugar, queremos tener una universidad que integre, que abarque el territorio, que lo comprenda, que descentralice, que sea participativa e inclusiva. Los procesos de excesiva centralización matan a todo el país, tanto a nivel nacional -Santiago no es Chile- como de las regiones. Evidentemente, las capitales regionales no pueden ser la región; deben tener un espíritu de colaboración con toda la región, lo que, a la larga, también termina beneficiándolas. Creemos en la pluralidad de campus; queremos un proyecto integrador, participativo e inclusivo bajo el principio de pluralidad de campus. Sabemos que eso no se hace de un día para otro. Por eso, rechazamos la interpelación a la Presidenta en el sentido de preguntar cuándo van a comenzar las matrículas. Hay que hacer las cosas bien, con seriedad y responsabilidad. Por eso partimos por los cimientos de este proyecto de ley, que pocos leerán. Se trata de cimientos basales esenciales para construir sobre roca, de manera sólida y con visión de futuro; también con pluralidad de campus, con integración territorial, en forma participativa. Para mí, lo más fácil sería decir que la Presidenta de la República estuvo en Rengo y se comprometió a estudiar la posibilidad de instalar la universidad allí. Por cierto, dicha ciudad, cabecera del distrito que represento, tiene mucho que aportar en el ámbito productivo, agropecuario, forestal, de riego y de aguas -tiene una de las cuencas más ricas, sobre todo en la primera sección, con 1.500 agricultores y sin concentración de la tierra-, donde -lo digo desde ya- se construirá el embalse Bollenar, el más importante de Chile. Obviamente, en ese lugar hay posibilidades de aporte científico, tecnológico y de estudio, lo que debe ser reivindicado, y lo estamos haciendo. Queremos apostar por la pluralidad de campus, la integración y la participación de todos, porque así se construye una universidad; queremos una universidad no solo para pregrado, sino también para posgrado, con investigación, ciencia, tecnología, extensión y cultura. Queremos una universidad de verdad. Esa es la apuesta, lo que no se construye al estar preocupados del domicilio de dicha universidad o de su radicación con exclusión. He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, iniciamos este año legislativo con un proyecto de gran importancia para el desarrollo de Chile, en general, y de las regiones, en específico. Se trata de una iniciativa que tiene la impronta del Chile descentralizador que nuestra Presidenta Bachelet ha querido dar a su programa de gobierno, del cual dependen las esperanzas de decenas de ciudades y comunidades organizadas que esperan un nuevo trato, no solo respecto de Santiago, sino también de las capitales regionales. Y qué más importante, qué señal más potente puede darse que la instauración de dos universidades estatales en regiones donde aún no ha llegado la educación superior pública. Me refiero a las regiones Sexta y Undécima. Aprovecho de saludar a las autoridades de esas regiones que nos acompañan en las tribunas.Es de tal importancia este proyecto que creo que debemos impulsarlo de forma férrea e insistente. Ojalá este impulso se mantenga en el tiempo y abarque otras zonas que hasta hoy no han tenido suficiente cobertura de la educación superior pública, pues aun cuando hay universidades estatales en las regiones, están en las capitales regionales. Me refiero, por ejemplo, al sector cordillerano de la Octava Región -distrito que represento-, donde no contamos con una casa de estudios superiores estatal de la zona, sino solo con sedes de las universidades ubicadas en el Gran Concepción.Enfrentamos el año con un listado realmente enorme de tareas pendientes en materia educacional, el que deberá cumplirse. La agenda para este período legislativo en materia de educación superior será, sencillamente, lo más importante que habrá pasado en los últimos cincuenta años en materia de financiamiento de universidades públicas. Aprovecho de saludar al ministro de Educación, quien nos acompaña en este debate.El modelo chileno de educación basado en la desregulación y en la libertad de enseñanza con lucro y ganancias ilegítimas ha empezado a ser destruido y avasallado por la realidad. Primero los estudiantes y luego la sociedad en su conjunto, en las últimas elecciones, han dicho que no lo quieren más. Y para ello, no solo tenemos que dar un revés a la mala comprensión que supone el concepto de libertad de enseñanza -entendido puramente como el derecho de los particulares de abrir establecimientos privados de educación, sin criterios de calidad mínimos y con nula selectividad-, sino que debemos poner fin al tinglado que más recursos del fisco ha llevado a los privados en esta materia, como son los proyectos educativos que, lucrando contra la ley, han defraudado a cientos de miles de jóvenes.De aquí que la creación de universidades estatales en regiones es parte de las soluciones más urgentes que debemos comenzar a implementar para allegar a esos lugares el progreso, el desarrollo, la creación de instancias territoriales y de comunidades dedicadas al conocimiento y, finalmente, el pensamiento crítico y sus frutos.No hay desarrollo posible si Chile no reconoce la voz propia de las regiones. Nada importante ocurrirá en materia académica si el Estado no toma en sus brazos la educación de sus hijos ni permite que desde las provincias se piense y se sueñe esta patria nuestra. Nosotros, hoy más que nunca, apoyamos a la Presidenta Bachelet en su empeño por hacer de Chile un país en el que la educación sea un derecho tangible y a la mano de todas y de todos. No renunciaremos a ello ni por un segundo, pues, como dije, seguimos siendo parte del sueño de miles de estudiantes de la FECH, durante sus más de cien años; seguimos formando parte del sueño de una universidad libre, gratuita, inclusiva y que apoye la meritocracia por sobre todas las cosas.La educación gratuita y de calidad, pero además pública, es un imperativo ético que, como parlamentarios, debemos cumplir a la ciudadanía. Hoy, con la creación de dos universidades estatales, recobra vigor el sueño del proyecto fundacional de la Universidad de Chile, planteado durante el siglo XX, de llegar a todos los rincones de nuestro largo país. Lo que fue destruido por aquellos que no querían una patria que educara, se recompone paso a paso. Por eso, saludamos de corazón este proyecto, que votaremos afirmativamente, y también saludamos a todos los habitantes de las regiones Sexta y Undécima. He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, que crea la Universidad Estatal de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins y la Universidad Estatal de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.Espero que esta decisión no sea centralista, es decir, que la capital regional se lleve todo, como ocurre normalmente. En efecto, en Chile se ha transformado en un pecado el hecho de ser pocos y vivir lejos. En zonas apartadas existe menor inversión en salud y en educación, por lo que la gente se va de poblados y de ciudades pequeñas, y se concentra cada vez más en las grandes ciudades. Como digo, espero que esta decisión sirva para descentralizar nuestro país y que a futuro se disponga la instalación de universidades estatales en las provincias. No basta que exista una sede o una subsede de equis universidad instalada en la capital regional; también necesitamos universidades en las provincias, sobre todo en las postergadas. Por eso, aprovecho esta oportunidad para solicitar la instalación de una universidad estatal en la provincia de Malleco. Recuerdo que hace alrededor de doce años, el entonces alcalde de la comuna de Purén, señor Iván Mella, propuso la creación de una universidad mapuche, idea con la que se habría visto beneficiada no solo la provincia de Malleco, sino también la de Arauco. Finalmente, al no resultar reelegido, esa idea fue desechada por las nuevas administraciones.La iniciativa en discusión abre la posibilidad de reflotar esa idea, o bien de instalar una universidad en la capital provincial o en otra comuna, como un signo de descentralización. Malleco, por ejemplo, lo necesita, pues es una zona empobrecida a la cual el centralismo le ha pasado la cuenta. Por eso, reitero el dicho que he acuñado y que se transforma en una realidad, en el sentido de que es un pecado ser pocos y vivir lejos.Por lo tanto, pido que el señor ministro de Educación estudie la posibilidad de establecer universidades en provincias postergadas, como la de Malleco, en la Región de La Araucanía, y la de Arauco, en la Región del Biobío, lo cual les permitiría reflotar y vivir una realidad distinta de la que he mencionado. Finalmente, reitero mi voto a favor de la iniciativa.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, estamos próximos a cumplir un año del segundo mandato de nuestra Presidenta Michelle Bachelet. En ese sentido, pese a que muchos señalaron, de manera maliciosa e insidiosa, que no se lograrían las metas, y que muchas de ellas eran inalcanzables, sobre todo los compromisos adquiridos para los primeros cien días, la realidad muestra lo contrario.Al respecto, quiero aclarar que durante esos primeros cien días de gobierno se alcanzó el cumplimiento del 91 por ciento de esos compromisos o metas. El restante 9 por ciento que no se concretó dice relación con temas relacionados con consultas a los pueblos originarios. Eso implicó el retraso de esos proyectos, pues había que cumplir con lo que establece el Convenio 169 de la OIT.Señalo esto, porque la Presidenta de la República comprometió la presentación del proyecto que crea dos nuevas universidades estatales para las regiones Sexta y Undécima, y cumplió. Nuestra Presidenta cumplió no solo por tratarse de un compromiso, sino porque sabe, al igual que todos, que para tener un Chile más fuerte, más inclusivo y más justo, es necesario el fortalecimiento de nuestra educación. Tal condición se logra no solo con la calidad y gratuidad, en lo cual todos estamos trabajando, sino también con la igualdad en el acceso a la educación. Esto último involucra tanto la no discriminación de las personas como la disposición de casas de estudios superiores al alcance de todas y de todos.Recordemos que la educación no es un privilegio, o no debiera serlo, sino un derecho de cada chileno y chilena. Es deber del Estado proporcionarlo, fortalecerlo y cuidarlo.La creación de estas dos nuevas universidades estatales constituye un aporte al fortalecimiento de las regiones donde se situarán, utilizando al máximo las bondades que ellas les brinden y colaborando al desarrollo regional, no solo científico y productivo, sino también del patrimonio cultural.Asimismo, contribuye al proceso de descentralización que tanto se requiere para fortalecer la institucionalidad pública regional y local.Queremos que todo Chile -no solo Santiago- crezca, se desarrolle y se fortalezca.Por último, quiero decir que este proyecto va en directo beneficio de todos nuestros compatriotas, pero en especial de los oriundos de las regiones del General Bernardo O’Higgins y de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, quienes ya no tendrán que abandonar sus ciudades y a su familia para obtener una educación de calidad. En suma, las regiones no perderán a sus talentos y ganarán algunos otros. En una zona extrema del país se mejorará la variedad curricular y la accesibilidad a la educación superior.Señores diputados, aquí todo es ganancia. Así lo ha previsto nuestra Presidenta y así lo ha cumplido. Así seguirá trabajando -y lo haremos todos- para cumplir con todos los compromisos adquiridos.En este gobierno no hay promesas vacías o compromisos sin cumplir. Este gobierno quiere y trabaja por la inclusión y el desarrollo de cada uno de nosotros, independiente de la parte de Chile en que nos encontremos.Este proyecto cumple con los chilenos y las chilenas. Por eso, mi voto será a favor.Solo deseo plantear un pequeño paréntesis. El diputado Felipe Letelier me ha manifestado insistentemente que en Rengo existe una infraestructura construida hace algún tiempo para los efectos de impartir educación superior. Ojalá que pudiera utilizarse esa infraestructura, a fin de ir más rápido en la instalación de esta nueva universidad.Anuncio nuestro voto favorable. De esta manera estamos apoyando un proyecto exitoso, de un gobierno que está cumpliendo con la gente y que avanza por el desarrollo de cada uno de nuestros jóvenes para que seamos un Chile más grande, más justo y más culto.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, aprovecho de saludar al señor ministro de Educación y a nuestras autoridades regionales, que observan esta discusión con particular atención.En primer lugar, me gustaría agradecer el envío de esta iniciativa. Es de tremenda importancia y un anhelo de nuestra región desde hace décadas. Es obvio que es el puntapié inicial. Es pequeña en cuanto a recursos, pero cuenta con el compromiso de todos para empujar la creación de una universidad pública estatal.Es cierto que algunos discrepamos de la gratuidad total. Quienes pueden pagar, tendrán que hacerlo, lo que irá en favor de la movilización, del alojamiento. Por ejemplo, si tuviera que mandar a mis hijos a la universidad regional, me parece increíble que pudiendo pagar no lo hiciera. Por lo tanto, propongo gratuidad a todo quien la necesite, pero el que puede pagar, que lo haga, ello en aras de contribuir al desarrollo, fortalecimiento y crecimiento de esta universidad.El diputado Rincón hablaba de que hay que hacer las cosas bien. Estoy de acuerdo con esa afirmación, porque en el anterior gobierno de la Presidenta Bachelet, básicamente a partir de su gobierno regional, heredamos estos dos elefantes blancos. En definitiva, a partir de un proceso pésimamente mal hecho en ese entonces rescato el que ahora estamos realizando. Se dilapidaron miles de millones de pesos. Ahí están las instalaciones a la espera de qué se hará con ellas.Esta es una oportunidad. En ese sentido, valoro que se haya consultado a la comunidad, más allá de que si el informe no llegó en los tiempos que uno quería. Por lo menos podemos observar un informe en que la ciudadanía y las autoridades fueron consultadas. Eso me parece bien, en el propósito de hacer bien las cosas.El diputado Rincón también expresó que la ubicación es irrelevante. En mi perspectiva, y en representación del 75 por ciento de los 10.500 alumnos que no viven en Rancagua, puedo decir que es tremendamente relevante. Por eso, valoro y agradezco al señor ministro que haya acogido la indicación que presentamos con la diputada señora Alejandra Sepúlveda, en el sentido de borrar a Rancagua como puntapié inicial de la discusión. Es decir, el domicilio de la universidad estará radicado en la Región de O’Higgins, no en Rancagua. La región tendrá que velar para que en un proceso descentralizador determinemos dónde y en qué condiciones funcionará esta universidad. Lo digo en presencia de nuestra intendenta, quien se encuentra en las tribunas.Obviamente, aparte del tema de ciencias agrarias en alimentación, el manejo sustentable de recursos marinos, ingeniería en minas, turismo, más todas las carreras modernas que no dicen relación con las tradicionales y, probablemente, copan muchos otros nichos universitarios, me inquieta el de la ubicación, porque me preocupan los niños de Litueche, La Estrella, Marchigüe, Pumanque, Pichilemu, Paredones, Lolol, Palmilla, Santa Cruz, pues teniendo la universidad en Rancagua tal vez sea una oferta más, y nuestros hijos continúen yendo a universidades de la Región de Valparaíso, de El Maule o de Santiago. Es decir, la universidad regional no será una alternativa para dichos alumnos.Por lo tanto, reitero que valoro la acogida de la indicación que planteamos con la diputada Sepúlveda en el sentido de partir el debate en situación de igualdad entre las comunas de la Sexta Región y su capital regional. Espero que eso se ratifique en la Sala, más allá de la votación separada que, legítimamente, han pedido los diputados de Rancagua.Por otro lado, quiero abundar en los temas de transporte y alojamiento. Es cierto que se ha planteado la gratuidad, pero uno desearía que fuera para todos. Pero los papás deben enfrentar otra mochila, como es el alojamiento, el transporte y la alimentación. Eso también estará determinado por la ubicación. Así es que no es un asunto menor.Como nobleza obliga, agradezco que se haya presentado esta iniciativa, que valoramos. La votaremos a favor, como sé que también lo harán tanto los diputados de O’Higgins como los de Aysén.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, los integrantes de la Comisión de Educación vemos con mucha complacencia que se haya presentado a tramitación esta iniciativa de ley que crea dos universidades estatales, pues constituye una señal muy potente para quienes creemos en el fortalecimiento de la educación pública y, más aún, porque se instalarán en dos regiones que presentan la particularidad de no contar con universidades de esa naturaleza.En cuanto al contenido del proyecto, soy de los que creen que la discusión respecto de las características, alcances y objetivos de estas universidades corresponde a un debate que debe darse al interior de las regiones respectivas. Son las organizaciones representativas de esas regiones las que están en mejores condiciones para resolver respecto de la pertinencia y relevancia de los términos en que se crearán estas casas de estudios superiores y, por lo tanto, a ellas les corresponde resolver dónde se instalarán y qué carreras impartirán, precisamente porque el mismo proyecto plantea la necesidad de que estas universidades deberán estar íntimamente relacionadas con las potencialidades económicas, productivas y de desarrollo de la respectiva región.En consecuencia, es poco probable que este modesto diputado de la región de La Araucanía o cualquiera de los demás integrantes de la Comisión de Educación tengamos más conocimientos respecto de qué es lo mejor para la región del Libertador Bernardo O’Higgins o para la de Aysén que las organizaciones representativas de esas regiones.Por eso, en la discusión, después de escuchar a los representantes regionales, fuimos partidarios y votamos a favor una indicación destinada a suprimir la disposición que establecía el lugar preciso dentro de cada región en que se instalaría la universidad.Sé que a los diputados “incumbentes” eso no les pareció lo más apropiado, pero lo que hicimos fue respetar profundamente lo que el mismo proyecto plantea: que sea una comisión dirigida por la intendenta de la respectiva región, que cuente además con una gran participación, la que resuelvan estas materias. Es por eso que hablamos de la región del Libertador Bernardo O’Higgins y no de Rancagua, para que sean las instituciones y personas más destacadas y representativas de esa región las que resuelvan estos asuntos, y no quienes integramos la Comisión de Educación.Ese es el alcance de esa decisión. Nos pareció del todo razonable. Si finalmente la determinación es que la universidad se instale en Rancagua, en San Fernando o donde sea, es un asunto que debe resolverse al interior de la región. El mismo proyecto establece que los estatutos de estas nuevas universidades se discutirán y analizarán por quienes tengan la responsabilidad de ir construyendo la nueva institucionalidad en la propia región.Para quienes somos diputados de regiones esa es una señal muy importante que vamos a defender.Hay quienes plantean una cuestión que tiene alguna lógica: que se elabore una ley marco que defina las nuevas regulaciones para las nuevas universidades estatales. Para mí eso tiene sentido, pero demoraría el proceso de creación de estas dos universidades. En todo caso, tal como ha comprometido el señor ministro de Educación, pronto se presentará a tramitación un proyecto de ley que aborde todo lo que dice relación con la regulación de la educación superior. Después de la política nacional docente probablemente ese sea el proyecto que deberemos debatir. Para ello contaremos con muchos insumos, como los informes de las dos comisiones que investigaron lo que ocurre con la educación superior de nuestro país, cuyas conclusiones y proposiciones serán muy relevantes para ese debate.Son aportes importantes de esta Corporación para esa discusión que se nos viene.Me parece que debemos apoyar la creación de estas dos universidades, por lo que anuncio que, tal como hice en la comisión, votaré a favor de la aprobación de este proyecto y solicito respetuosamente a todos los colegas que hagan lo mismo, para que lo aprobemos en los mismos términos en que llegó a la Sala.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, considero que este proyecto constituye un importante paso para las regiones del país.La creación de un centro de estudios destinado a convertirse en un foco de luz que alumbra la inteligencia de sus habitantes -eso es una universidad- es, sin duda, una noticia importante para las regiones de O´Higgins y de Aysén, tal como han dicho varios colegas en forma muy efusiva.El presente proyecto crea dos nuevas instituciones de educación superior en dos regiones que desde hace varios años -soy testigo- vienen solicitando que ello suceda.Entonces, como no se ha dicho, parabienes para los parlamentarios de O’Higgins y para los de Aysén, por la lucha que han dado. Y lo mismo para el gobierno, que le ha dado preferencia a la educación. No en vano puso a un gran hombre como ministro de la cartera, el señor Nicolás Eyzaguirre. Más trabajo para él, pero lo hace bien. Lo importante es que con la presentación de esta iniciativa que estamos tramitando el gobierno da cumplimiento a uno de los compromisos que forman parte del programa de la Presidenta Bachelet. Se va a convertir en realidad, no hay duda.No quiero extralimitarme en referirme al proyecto mismo, que es muy bueno y responde a lo esperado por los habitantes de esas regiones, pero quizás debió haberse aprovechado la ocasión para incluir algunas disposiciones que permitan agilizar la construcción de centros de formación técnica, que son pequeñas universidades que se instalarán en las regiones más alejadas del país y en las comunas más apartadas de esas regiones, donde cuesta mucho acceder incluso a las universidades de carácter regional. El gobierno ha comprometido la construcción de 15 centros de formación técnica, que -reitero- son como pequeñas universidades. Si hubiéramos incluido ese compromiso en este proyecto habríamos agilizado ese proceso. Pero bueno, vendrán luego, porque para este gobierno la educación está primero. La educación es parte del gran programa y de las reformas que el gobierno está llevando a cabo. Una de ellas es pensar en las futuras generaciones. Por eso la educación es prioritaria. Por eso, quiero que lo dicho quede en actas -como dice mi estimado colega José Miguel Ortiz- para que sea conocido durante las futuras discusiones sobre los temas educacionales. Los Centros de Formación Técnica deben tener urgencia, ya que Chile está conformado por quince regiones y, por tanto, debemos pensar en quienes se encuentran en sectores lejanos a la formación universitaria. Por lo tanto, espero que todos apoyemos este proyecto de ley y se tomen en cuenta en el futuro los centros de formación técnica.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, me complace que estemos hablando de universidades regionales. En lo particular me voy a referir a la Universidad de la Región de O´Higgins.Esta es una buena noticia para todos los que estudiamos durante enseñanza media y básica en la Región de O´Higgins. Siempre tuvimos la necesidad y la obligación de emigrar a Santiago, Talca o Concepción, es decir a centros universitarios de otras ciudades. Era un tema la no existencia de un lugar donde continuar los estudios en la Región de O´Higgins. Esto puede significar algo muy bueno para la región, ya que esa zona -si se hace una comparación con otras regiones- se encuentra rezagada, siendo la minería y la agricultura sus principales actividades económicas.Objetivamente, uno debe decir que falta un sello adicional que pueda mejorar la calidad de vida de nuestra gente. Me refiero al desarrollo productivo, científico y de innovación. Desde esa perspectiva, una universidad regional es una tremenda noticia que puede venir a complementar lo que hemos hecho como región. Es una tremenda oportunidad concebir una universidad como una fuente de conocimientos que emane no solamente desde lo básico, que es el aula, alimentada por los mejores docentes, sino que también tiene que estar intrínsecamente unida al lugar donde se va a emplazar. Y esta integración a la región debe concebirse no solamente en el origen de los alumnos o en la elección del lugar de emplazamiento, que ha sido tan discutido en el caso de la región, sino que en el caso de la universidad tiene que estar dado por la investigación, el ejercicio de la empírica aplicada, con trabajo en terreno y guiada por un proyecto educativo de verdad, serio, lo que debe concebirse como el cordón umbilical que una a la universidad con el emplazamiento, con la tierra donde se va a ubicar.El viernes pasado tuvimos la oportunidad de participar en el foro panel “Universidad Estatal y Descentralización”, organizado por el Comité Pro Universidad para San Fernando. Se trató de un encuentro que reunió a alcaldes, consejeros regionales, senadores y diputados de la Región. Allí se plantearon distintos pareceres que convergen en el anhelo común universitario para la región. En tal sentido, creo que va a caer por su propio peso que el emplazamiento de la universidad va a quedar radicado en San Fernando, porque creo que es lo natural. Creo que hay que esperar que decanten los estudios para demostrar que es el mejor lugar por conectividad, por señal de descentralización, por ubicación estratégica -San Fernando se encuentra equidistante de otras localidades de la región- y por potencial de desarrollo. Solamente un dato anecdótico: aun la nefasta Universidad del Mar tenía un funcionamiento razonable en San Fernando. Tenía alumnos. Aun esa universidad, que fue un desastre, logró funcionar en San Fernando, y solamente cayó por el peso de la magnitud del desastre a nivel nacional.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al señor ministro que considero que esta es una tremenda noticia, un buen título para una canción: “Estamos partiendo”. Como buen músico le señalo al ministro que falta la letra de la canción. Me refiero al contenido y a la claridad en cuanto al financiamiento con que van a contar las universidades, no solamente la de la Región de O´Higgins. Porque lo que estamos haciendo hoy es un acto de fe, en particular en relación con la región de O´Higgins, que tiene mala experiencia en esta materia.Como se ha señalado, tenemos dos elefantes blancos durmiendo, como una señal inequívoca de momentos en que se hicieron mal las cosas. Existe una inversión botada a orillas de la carretera. Cualquiera que vaya al sur del país se puede dar cuenta de que en Rengo hay una universidad abandonada -la sede de la Universidad de Valparaíso-, pues no funcionó. Lo mismo ocurrió con la Universidad Técnica Metropolitana del Estado, que es la sede que se ocupa parcialmente para albergar a alumnos de la Universidad del Mar. Se trata de una construcción que se está terminando como continuidad de la Universidad Católica del Maule. Tenemos malas experiencias. Por eso, hoy estamos firmando un cheque en blanco, que al menos yo y los parlamentarios de la UDI, estamos dispuestos a rubricar. Hoy no estamos votando ni la forma, ni el modelo, ni el proyecto educativo; ni siquiera el lugar definitivo, que es una cuestión que ha tenido amplia discusión y en la cual hemos sido partidarios de que el lugar sea San Fernando. Apoyamos el proyecto porque consideramos que es fundamental para el desarrollo de nuestra región; lo hacemos porque creemos que es el paso adicional que nos falta para consolidar nuestro desarrollo regional. El señor ministro, como buen músico, tiene el desafío de ponerle letra a una canción que tiene buen título. Estamos todos contentos con esto, pero tenemos que dar señales concretas para ver cómo termina esta canción.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, el descrédito de la política se ha agudizado durante los últimos años y amenaza la oportunidad histórica de reformar la educación. Esta posibilidad, como lo han mencionado otros señores diputados, se ha abierto gracias a décadas de movilizaciones de organizaciones sociales que han mantenido viva la llama por una educación pública, gratuita y de calidad, por el derecho a la educación y por una sociedad más democrática. Allí donde el sistema político se ha debilitado producto de su propia lógica de prescindir de la sociedad civil, las organizaciones sociales se han fortalecido y a ellas acude la sociedad a la hora de expresar sus puntos de vista. El gobierno desgraciadamente no ha tenido la receptibilidad necesaria a estas propuestas y a las posiciones que se han puesto sobre la mesa; no quiere llegar a acuerdos amplios con estas organizaciones y rechaza sus esfuerzos por participar del debate legislativo de manera sustantiva y no meramente para la foto.Entonces, cuando eso sucede, las posibilidades de reforma se reducen. El gobierno sigue centrado en un paradigma que mira a cada institución educativa por separado, incentivando su calidad con premios y castigos, garrotes y zanahorias. De este modo, se han naturalizado las condiciones comunes a todas ellas, como si la educación, como fenómeno global, no fuera algo producido por nuestra propia sociedad.Es eso lo que ha movilizado a tantas familias desde 2006 en adelante: el fracaso radical de la organización del sistema educativo como si éste fuera un mercado como cualquier otro. Y ello aún no es aceptado por la lógica del Mineduc, que no son propias de este gobierno, sino que vienen arrastrándose desde hace años. La educación no se juega de modo aislado en cada institución por separado. Dentro de esa concepción no hay posibilidad de cambio. Esta es la gran conclusión de años de debate sobre el tema: la educación empeora y se vuelve injusta si se considera como bien de responsabilidad individual y como mercado, es decir, si se organiza como hasta el día de hoy, como si fuera un enjambre de instituciones en permanente competencia.El problema es que al decidir crear nuevas universidades estatales -lo que suena positivo- el Gobierno elude la discusión del sistema de educación pública que tendrán. Todavía hoy no nos ponemos de acuerdo en cuál es la educación pública que queremos.El criterio que va a definir nuestro voto es claro. Nos ponemos del lado de una propuesta de universidades estatales que rompa la lógica de la competencia, del bien individual, de la política pública focalizada, de que cada institución se salva con sus propias uñas. Rechazamos una propuesta que conserve el mercado educativo y lo proyecte por otro ciclo más. Nos ponemos del lado de una propuesta concebida desde una idea democrática de Chile y de un derecho a la educación que nos acerque a esa idea. Por eso, y entre otros motivos, apoyaré la indicación que ha repuesto Giorgio Jackson, junto con otros diputados, para que estas nuevas universidades no puedan cobrar aranceles desde su constitución. Ojalá que la Mesa sea receptiva a esta indicación y la declare admisible, para que la podamos votar en la Cámara. ¿O acaso queremos reproducir la lógica de mercado y precarización que hoy tiene contra las cuerdas a universidades regionales estatales, como la Universidad de Magallanes -en la región que represento-, o a la Universidad Arturo Prat, de Iquique, agobiadas por el autofinanciamiento y desgarradas internamente por la falta de apoyo del Estado?La reforma que el país necesita pasa centralmente por construir una nueva educación pública. Estas son las primeras universidades estatales que se crean después de la vieja Escuela de Artes y Oficios, a fines del siglo XIX. Este es el instrumento de la voluntad democrática de los ciudadanos para hacerse presente en la tarea educativa, no regulando a terceros mediante agencias, sino directamente, como proveedor del servicio entendido como proceso global, interconectado y colaborativo. Esta es condición para comenzar una modernización de la educación, poniendo los avances técnicos de la actualidad a disposición de las decisiones democráticas del país, pero no la aprovechamos. El conocimiento debe ser público, abierto a la sociedad, no sólo a la restrictiva visión de la formación profesional. La nueva educación pública tiene que llegar a la mayoría de la población, asegurando con ello la reproducción de los valores democráticos que supuestamente la inspiran, y también utilizando intensivamente las capacidades instaladas que el mercado despilfarra en la actualidad. Esto pasa por superar el actual principio de subsidiariedad que conciben las instituciones del Estado como unidades aisladas unas de otras, para comenzar a organizarlas de manera colaborativa.La expansión y fortalecimiento de la democracia son definiciones centrales de lo público, no solo como orden institucional, sino como una experiencia cotidiana. Ello estará en juego con la creación de estas universidades y solo se realizará si ellas no son prisioneras del mercado, como han sido las universidades estatales hasta hoy. Ello estará en juego hoy, en la medida en que haya un control democrático de sus orientaciones. La capacidad de la universidad de autodeterminarse a partir de la decisión vinculante de los distintos actores de su comunidad educativa, tanto en los fines propios de la institución como en la elección de las autoridades más representativas, es clave para definirla como pública. Votaremos favorablemente el proyecto, porque tengo la esperanza, pero sobre todo la profunda convicción de que el modelo que ha imperado hasta hoy tiene que cambiar. Y allí estarán puestos nuestros esfuerzos.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo la presencia del ministro de Educación.El proyecto de ley fue largamente debatido en la Comisión de Educación. ¿A quién no alegra la idea de que empoderemos a las regiones o que tengamos focos de formación de excelencia en dos regiones que desgraciadamente han sido abandonadas por la falta de planificación, o que tengamos una educación universitaria de excelencia?Dicho eso, debo señalar que el proyecto tiene una gran dificultad. Es una muy buena idea, pero desgraciadamente terminó como un proyecto de ley completamente ambiguo. Uno se pregunta -y lo planteamos en su minuto en la Comisión de Educación- por qué no se prefirió asegurar la calidad de la educación en esas regiones. No queremos crear una universidad estatal en estas dos regiones para que ningún estudiante opte por ellas ni para que sean de segunda categoría. Lo cierto es que había una opción muy simple para hacer esto de mejor manera, pero no se quiso utilizar, cual era solicitar a una universidad pública, como la Universidad de Chile, que convalide cada uno de los títulos entregados por esas dos universidades regionales estatales, lo que habría asegurado que los estudiantes no tuviesen ni siquiera que pensar en que les conviene estudiar en la Universidad de Chile de Santiago. Reitero, afortunadamente, tenemos una universidad estatal de excelencia ¿Por qué no ocupar lo que es bueno, lo que está disponible desde el sistema público para que haga la pega también en regiones? No se quiso hacer. Finalmente, tendremos una ley completamente ambigua, que creará una universidad buena que podría ser muy buena, pero que también podría crear una universidad regional muy mala. Desgraciadamente, hoy aprobaremos una ley que no dice nada al respecto.En segundo lugar, en la comisión pasó algo muy curioso. La Nueva Mayoría aprobó la gratuidad de la educación de esas dos universidades, pero no estableció los recursos, por lo que se pasó completamente por encima de la institucionalidad en este caso. Obviamente, después la Comisión de Hacienda revirtió el hecho de que esos establecimientos de educación superior no podían cobrar aranceles.Por lo tanto, pido a los parlamentarios de la Nueva Mayoría que si van a establecer educación gratuita y que estas universidades no puedan cobrar aranceles a los estudiantes, por lo menos que hagan la pega de pedir al Ministerio de Hacienda que ponga los recursos, porque no podemos jugar con las aspiraciones de los estudiantes de regiones y decirles que se educarán gratuitamente, como ocurrió en Aysén y O´Higgins durante dos semanas, lo que se tuvo que revertir posteriormente. Les pido por favor que dejemos a un lado el populismo. No digan que se entregará educación superior gratuita en circunstancias de que finalmente eso no ocurrirá, menos aún en las regiones, que siempre se ven postergadas y manipuladas por nuestras ideas.Por lo tanto, digamos con claridad que estas universidades no son gratuitas. Está bien decir las cosas de frente. De hecho, se les obliga a cobrar aranceles. Se supone que el proyecto de ley que otorgará educación gratuita es distinto y, al parecer, será enviado en el futuro.Apoyaremos el proyecto de ley. Espero que pueda ser mejorado, en la lógica de que se obligue a la Universidad de Chile a cumplir un rol fundamental en la calidad de la educación. Es la única forma de que se cumpla el sueño de esos estudiantes de estudiar en sus regiones e, incluso, que muchos estudiantes de otras partes del país quieran estudiar en ellas.Reitero al señor ministro, por intermedio del señor Presidente, que es necesario que el proyecto de ley se robustezca y se mejore; pero, sin lugar a dudas, es una buena noticia para Chile que estemos pensando en la educación universitaria regional.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, creo que el proyecto abre un debate que debimos realizar hace mucho rato.Ayer me reuní con jóvenes de la escuela de Enfermería de la Universidad del Mar, quienes todavía están en ese peregrinar para conseguir sus títulos. Todavía estudian en la universidad Cardenal Raúl Silva Henríquez, donde tratan de finalizar sus estudios que comenzaron en la Universidad del Mar.Desde mi perspectiva, el hecho de que el Estado no haya creado universidades desde hace mucho rato habla de que se ha apartado de una responsabilidad que le compete. Y cuando el Estado se retira de eso genera espacios de competencia, los que han desvirtuado el rol de las universidades y en los que es mucho más importante el negocio que la educación. Eso es lo que tenemos que cambiar.Por eso, cuando sucedió la crisis de la Universidad del Mar, los mismos jóvenes nos plantearon la posibilidad de estatizar ese plantel. Todavía el Estado de Chile da garantías en el ámbito universitario. Es así que las universidades de Chile, de Santiago, de Valparaíso, de la Frontera dan muestra a nivel internacional de que son universidades de verdad y no cualquier cosa.Creo que en Chile tenemos tareas pendientes, como la modificación de nuestro sistema de acreditación, que es la forma de garantizar que las universidades sean de calidad, porque en la actualidad se acredita cualquier cosa como universidad. También creo que tenemos otros temas que discutir, porque aquí se ha planteado que esas universidades regionales deben tener su sede en las capitales regionales.Al respecto, el diputado Castro dijo que se ha marginado a Rancagua. Tuvimos ese debate en la comisión. El objetivo no es marginar a Rancagua, sino que Rancagua sea uno más de los actores que tienen que decidir dónde se radicará la universidad. San Fernando y cualquier otra ciudad de regiones tienen el mismo derecho que Rancagua. Y el hecho de que una ciudad pase a ser un actor más en esta materia no significa ser marginal, sino simplemente que se le acaban los privilegios. Es distinto ver la situación de esa manera que hacerlo desde el punto de vista del que tiene que decidir. Aquí también se planteó el tema de la gratuidad. Para que lo tengamos claro, la gratuidad solo hace referencia a lo vinculado con los derechos. Nosotros planteamos en la Comisión de Educación que llegar a la universidad, tener educación universitaria, cualquier tipo de educación, debería ser un derecho en Chile. Ello tiene relación con hacer efectivo lo que dijimos en el discurso. Si dijimos que la educación es un derecho, los derechos no se transan ni se venden y, por tanto, esperamos que estas nuevas universidades sean gratuitas, que tengan la acreditación que merecen. Y quiero llamar la atención en cuanto a que si bien tales instituciones deben contribuir al desarrollo regional, nuestra educación no debe consistir solo en una hiperespecialización del conocimiento, sino que también tiene que aprender a vincular el conocimiento para entender la globalidad. Son desafíos que ojalá se discutan en la región. Asimismo, esperamos que las dos instituciones nuevas que el Estado decidió crear sean fruto de nuestros discursos y debates sostenidos, que se trate verdaderamente de universidades que participen del desarrollo, del pensar, de la generación del conocimiento en nuestro país, pero que también contribuyan a hacer del derecho a la educación un derecho efectivo. He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, no quiero repetir lo que han expresado los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, pero debo manifestar que creo que este proyecto de ley tiene una enorme relevancia para el desarrollo no solo de la región, sino del país.En primer lugar, se ha puesto mucho énfasis en la importancia de la universidad para la formación de personas, de profesionales, de aquellas tareas que requieren realizar las distintas regiones para su desarrollo económico, cultural y -por supuesto- político. Pero hay un aspecto que distingue a las universidades de los institutos profesionales y de los centros de formación técnica: la investigación. Al respecto, hay que poner el acento -y le pido al señor ministro que haga mucho énfasis en el punto en el segundo trámite legislativo- en cómo poder hacer de esas universidades un modelo de investigación, gestión y desarrollo del conocimiento libre distinto al de las universidades como las concebimos actualmente, que se mueven bajo la lógica de la competencia y la creación muchas veces de patentes o de investigaciones que privatizan el conocimiento. El conocimiento probablemente sea el nuevo motor y la nueva riqueza del siglo XXI. Lo estamos viendo de manera creciente, y lo seguiremos observando en los próximos años. Por consiguiente, la creación de las universidades estatales debe contener ese carácter de siglo XXI, pues, lamentablemente, las universidades que tenemos hoy no fueron concebidas de tal manera. Entonces, me gustaría que para el segundo trámite legislativo, así como se viene una reforma a la educación superior, que esperamos contenga una “patita” de transformación respecto de cómo concebimos hoy la investigación, entre otras cosas con financiamiento propio, también queremos que estas universidades que se crean sean un ejemplo de investigación de punta en aquellas materias en las que tenemos ventajas, con lo cual podemos hacer un aporte a la humanidad y no conservar la información como un activo, como si ella fuera privativa, sino como un aporte a la humanidad. El objetivo es intentar romper con un granito de arena esta lógica de que cada quien trata de ocultar la información para tener una ventaja competitiva sobre el resto.Pienso que ahí podemos hacer un tremendo aporte al desarrollo científico-cultural de la humanidad. Espero que la creación de las dos universidades que se propone, aunque suene ambicioso, pueda ayudar en esa dirección.En segundo lugar, aprovecho de reforzar la idea -se renovó una indicación al respecto- de que esas universidades no cobren aranceles. El gobierno ha manifestado su voluntad de ejercer la gratuidad incluso desde 2016, y las referidas universidades comenzarán a operar en 2017. Por tanto, no se justifica el cobro de aranceles para carreras de pregrado, sino que debería haber una fuente de financiamiento distinta. Muchos de quienes firmamos esa indicación creemos que la presión a través de la legislación puede hacer que el Ejecutivo incorpore en el proyecto, en el segundo trámite, el presupuesto necesario para que esas universidades funcionen no solo en forma previa a su instalación -todo 2016-, sino también cuando inicien las actividades académicas, para que todos los estudiantes -ricos, pobres o de clase media- se queden en sus regiones y no tengan que emigrar a Santiago. Porque sobre el particular existe un problema que se ha denominado “migración de cerebros de regiones hacia Santiago”, que ocurre cuando los mejores estudiantes de regiones obtienen becas en Santiago y se trasladan allá a cursar sus carreras, porque tienen mejores ofertas. ¿Qué incentivos les estamos dando a esos talentos para mantenerlos en la región? Apelo al espíritu regionalista de los parlamentarios para que apoyen la decisión de que esas universidades conserven a sus estudiantes, independientemente de si ellos sean ricos, pobres o de clase media, pues finalmente son sus padres y no ellos quienes tienen los recursos, a los efectos de que se queden en las regiones y adquieran un compromiso permanente con el desarrollo de las mismas. Así, manifiesto mi apoyo a la indicación renovada. Espero que la Mesa la declare admisible, pues se discutió mucho al respecto. Nosotros la revisamos y consideramos que existen argumentos que sostienen su admisibilidad. Por tanto, ojalá que la votemos y que de esa manera podamos dar una señal potente en cuanto a cuidar la gratuidad de la educación superior. He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, este es un muy buen proyecto de ley. Felicito al gobierno por cumplir un compromiso que es cierto que contrajo con dos regiones, pero que simbólicamente forma parte de lo comprometido con todas las regiones del país. Me refiero al hecho de que estas puedan tener universidades estatales que no solo estén preocupadas de hacer docencia -no se trata únicamente de una oferta desde el punto de vista académico para la docencia-, sino que también se preocupen del desarrollo a mediano y largo plazo de las regiones; que hagan investigación para que estas puedan aprovechar sus oportunidades; que generen extensión a fin de que la cultura pueda expresarse y difundirse adecuadamente desde las regiones para que, en definitiva, se pueda cumplir íntegramente el rol universitario en cada una ellas. Ese es un compromiso que, ineludiblemente, debe asumir también el Estado. No podemos pensar que el mercado, con universidades privadas que tienen una lógica distinta, resolverá aquello. Tiene que hacerlo el Estado con universidades públicas enfocadas en el desarrollo regional. Y no se trata solo de evitar que los jóvenes de regiones se vean obligados a emigrar a Santiago, tal como tuvimos que hacerlo muchos de nosotros en alguna oportunidad. Nos hubiera gustado que hace 23 años, cuando se buscó una solución en el mismo sentido para la provincia de Malleco, en particular para la comuna de Victoria, se hubiese tenido esta misma voluntad. En ese tiempo también se quería generar una respuesta universitaria pública en la provincia más pobre de la región más pobre del país, que tiene además una tremenda diversidad multicultural. ¿Qué sucedió en ese entonces? Se instaló en Victoria la sede de una universidad pública de Iquique. Y con esto quiero responder también a las críticas del diputado señor Felipe Kast, quien expresó que si existen universidades públicas que están disponibles para dar cobertura en esas regiones, ¿entonces cuál es el objetivo de crear nuevas casas de estudio? En Victoria, en ese momento, se optó por dicha solución. Hoy tenemos una universidad cuya casa matriz se encuentra a 2.800 kilómetros, que no tiene ningún compromiso con el desarrollo de la Región de La Araucanía, que no posee ningún vínculo real con la identidad de Malleco y, por lo tanto, para ellos muchas veces tener esa sede en la comuna es más un problema que una solución o un aporte. Por eso, creo que el gobierno podrá dar una respuesta a un planteamiento que en muchas oportunidades hemos hecho junto al diputado Mario Venegas, el alcalde, el concejo, la unión de comunidades mapuches de Victoria, las organizaciones estudiantiles de la referida casa de estudios, que consiste en la dictación de un estatuto que le dé a la Universidad Arturo Prat, de Victoria, el carácter de autónoma, para que no tenga que seguir dependiendo de una casa matriz que se encuentra a 2.800 kilómetros, con una realidad económica, cultural, geográfica y social totalmente distinta.También -por qué no decirlo-, allí podremos tener una universidad multicultural, porque hoy existe un convenio entre esa sede y la Unión de Comunidades y Organizaciones Mapuches, de manera que en ella se pueden formar profesionales con identidad, preparados para la interculturalidad, en la que se puede pensar en el desarrollo de la Provincia de Malleco y en la que es posible generar investigación para aprovechar sus oportunidades. Sin embargo, para eso necesitamos emancipar esa sede universitaria de manera efectiva.Por lo tanto, solicito que en el segundo trámite constitucional del proyecto en discusión se incorpore una indicación que permita resolver ese aspecto. La universidad existe, el inmueble se encuentra en funcionamiento y cuenta con matrícula, pero es importante que también tenga autonomía y que cuente con la posibilidad de regir su destino, con el objeto de que se transforme en el aporte que realmente necesita la universidad pública de la Provincia de Malleco.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, junto con saludar a los intendentes de las regiones relacionadas con las universidades estatales que propone crear el proyecto de ley en debate, los que se encuentran presentes en las tribunas, quiero señalar que no cabe duda alguna de que esta es una buena noticia para el país. La creación de universidades estatales, tanto en la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins como en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, constituye una buena noticia, porque involucra, desde todo punto de vista, el compromiso que tiene el gobierno de la Presidenta Bachelet con la educación chilena.A pesar de que aquí ha habido algunas intervenciones que han tratado de bajar el perfil a la iniciativa, al intentar señalar, entre otras cosas, que esas universidades no serán gratuitas, hay que dejar plenamente establecido que esas universidades, al igual que las del resto del país, serán parte del sistema que nos conducirá a la gratuidad de las universidades, situación que tanto dolor ha provocado en algunos sectores políticos y que tanta alegría ha provocado en otros.Por lo tanto, quiero señalar que la iniciativa en discusión es muy relevante, en especial si se considera la trascendencia que tiene para la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, integrada por distritos que son representados en nuestra Corporación por los colegas Iván Fuentes y David Sandoval, los que saben muy bien la importancia y la trascendencia que tiene para esa región, la cual presenta un gran grado de aislamiento importante y difícil conectividad, contar con una casa de estudios superiores y que sus egresados permanezcan en esa región, es decir, que reciban sus títulos profesionales en la región que los vio nacer y que desarrollen sus potencialidades en ella, para que no ocurra lo que pasa hoy, que muchos de los jóvenes que se educan en la región nunca más vuelven a tener participación profesional en esta, porque por lo general se trasladan a desempeñarse laboralmente a otras regiones, aunque no en la totalidad de los casos, lo que provoca situaciones de desapego familiar que este proyecto contribuye a minimizar.Por eso, más allá de entrar en los detalles del proyecto de ley en discusión -creo que ya está todo dicho- hay que valorar la iniciativa del gobierno de crear universidades en esas dos importantes regiones, porque más allá de la relevancia de dónde están asentadas, lo que importa es lo que dejarán como proyecto para el desarrollo de la potencialidad de los jóvenes que habitan en ellas, los que sin duda verán con mucho mayor ilusión, esperanza y optimismo su desarrollo profesional.En consecuencia, esperamos que este proyecto cuente con el voto favorable de una amplia mayoría, y desde ya anuncio que la bancada de nuestro partido lo apoyará con mucha fuerza.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.Ha terminado el Orden del Día.Corresponde pronunciarse en general sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la universidad estatal de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins y la universidad estatal de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.En votación.
El señor CORNEJO (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular, con excepción del artículo 1°, que fue objeto de una indicación de los diputados señores Issa Kort y Juan Luis Castro, y del artículo 8°, que fue objeto de una indicación renovada.La indicación de los diputados señores Kort y Castro señala lo siguiente: “Para agregar en el artículo 1° la frase “en la ciudad de Rancagua”, entre la palabra “domicilio” y la conjunción “y”.Corresponde votar el artículo 1° con la indicación.En votación.
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre el artículo 1° del proyecto.En votación.
El señor CORNEJO (Presidente).- Se ha renovado la indicación de los diputados señores Espejo, Espinoza, don Fidel; Fuentes, de la diputada señora Girardi, de los diputados señores González, Jackson, Morano, de la diputada señora Provoste, del diputado señor Robles y de la diputada señorita Vallejo, para eliminar en el literal b) del artículo 8° la frase “matrícula, aranceles, derechos de exámenes,”.La Mesa, en uso de sus facultades, declara inadmisible la indicación, puesto que la constitución del patrimonio de una entidad pública creada por ley corresponde a una facultad exclusiva de la Presidenta de la República, de acuerdo con lo establecido en el artículo 65 de la Constitución Política.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, solicito que se vote la declaración de inadmisibilidad.
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre el artículo 8° en los términos propuestos por la Comisión de Hacienda.En votación.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.
