MODIFICACIÓN DE PLAZOS PARA ACTUACIONES JUDICIALES Y DECLARACIÓN DE MUERTE PRESUNTA EN ZONAS AFECTADAS POR EL TERREMOTO. Segundo trámite constitucional (Sobre Tabla).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités, corresponde considerar, sobre Tabla, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica los plazos en materia de actuaciones judi-ciales y declaración de muerte presunta en las zonas afectadas por el terremoto.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 6856-07, sesión 8ª, en 25 de marzo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BURGOS (de pie).- Señora Presidenta, en primer término, agradezco la decisión de los Comités parlamentarios para colocar sobre Tabla este importante proyecto.El diputado Eluchans, miembro de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, me recordó que los informes de la Corte Suprema relacionados con este tipo de proyectos no son vinculantes; con todo, el correspondiente a esta iniciativa se encuentra agregado a la Cuenta.En nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica los plazos en materia de actuaciones judiciales y declaración de muerte presunta en las zonas afectadas por el terremoto.Los principales elementos de la iniciativa son los siguientes:En primer lugar, se prorrogan los plazos establecidos para las diligencias, actuaciones o ejercicios de acciones o derechos que deban practicarse en procedimientos judiciales ante los tribunales ordinarios, especiales y arbitrales de las regiones del Maule y del Biobío, así como ante los treinta juzgados de letras en lo civil con asiento en la comuna de Santiago, los cuatro juzgados de letras en lo civil con competencia sobre las comunas de San Miguel, San Joaquín, La Granja, La Pintana, San Ramón, Pedro Aguirre Cerda, La Cisterna, El Bosque y Lo Espejo; los dos juzgados de letras con asiento en la comuna de San Antonio; los dos juzgados de letras en lo civil con asiento en la comuna de Rancagua y el juzgado con competencia común con asiento en la comuna de Peralillo, estos últimos incorporados durante la tramitación del proyecto en el Senado.Sobre la citada prórroga, a mi juicio, hay que efectuar las siguientes distinciones para entender a cabalidad el sentido del proyecto enviado por el Ejecutivo:A) Los plazos que se encontraban pendientes al 27 de febrero de 2010 se entenderán prorrogados desde la fecha indicada hasta treinta días después de la promulgación de la ley;B) Los plazos que se hayan iniciado o que se iniciaren entre el 28 de febrero de 2010 y los diez días posteriores a la fecha de publicación de la ley, se entenderán prorrogados hasta treinta días después de dicha publicación.Con todo, puede ocurrir -esto es importante- que existan tribunales que se vieron afectados por la catástrofe y que no figuran en la nómina que acabo de señalar. Para solucionar esa eventual dificultad, el proyecto otorga a aquellos tribunales, que en apariencia se encontraban en régimen de normalidad, la facultad de aceptar el entorpecimiento. Es así como el proyecto dispone que en los tribunales no incluidos en el inciso primero, las partes, sus abogados, sus mandatarios y demás intervinientes que hayan estado impedidos, entre el 27 de febrero de 2010 y la fecha de publicación de la ley, con ocasión de la catástrofe del 27 de febrero y sus consecuencias, de cumplir los plazos establecidos para diligencias, actuaciones o ejercicio de acciones o derechos ante ellos, podrán reclamar del impedimento dentro de los diez días siguientes de la publicación de la ley.Se entrega esta norma residual para que, en cada caso, los demás juzgados determinen la procedencia del impedimento en los plazos establecidos en la ley.Por otra parte, se establecen reglas excepcionales para el procedimiento de declaración de muerte presunta. Al respecto, cabe recordar que la norma general vigente es la contenida en el número 9 del artículo 89 del Código Civil, que exige el transcurso de un año de ausencia de noticias del presunto desaparecido en situaciones de catástrofe o sismos para proceder a solicitar la declaración de muerte presunta. El proyecto reduce dicho plazo a noventa días, a contar del 27 de febrero de 2010, para las personas desaparecidas con ocasión de la catástrofe y que se encontraban ese día en las regiones de Valparaíso, del Libertador Bernardo O’Higgins, del Maule o del Biobío.Para conocer de este plazo especial de declaración de muerte presunta, el juez competente será el del último domicilio del desaparecido o cualquier otro con competencia en materia civil de la región en que se presume haya desaparecido, a diferencia de lo dispuesto en el Código Civil, que prescribe que es competente únicamente el juez del último domicilio del desaparecido. Por lo tanto, también rige una regla excepcional de competencia.En tercer lugar, las gestiones, trámites y actuaciones a que dieren lugar las declaraciones de muerte presunta, regidas por la ley especial, gozarán de privilegio de pobreza por el solo ministerio de la ley, esto es, de gratuidad.Asimismo, se crea una figura penal especial para sancionar a quienes solicitaren la declaración de muerte presunta conociendo el paradero de la persona que se declara desaparecida, o el hecho de que sobrevivió a la catástrofe ocurrida el 27 de febrero de 2010. Asimismo, se propone sancionar al que consintiere que otro solicitara la declaración de muerte. La pena aplicable en ambos casos será la de presidio menor en su grado medio a máximo, esto es, de 541 días a 5 años.Al respecto, cabe hacer presente que el Senado modificó el tipo penal que se proponía en el mensaje del Ejecutivo, que era tributario a una figura de fraude. Al incorporar la expresión “el que defraudare o perjudicare a otro” se introdujo un elemento adicional al tipo penal en cuestión, que el Senado estimó innecesario exigir para que la conducta fuera punible, aun cuando no signifique un perjuicio a otro, como el cobro ilegítimo de un seguro. La mera solicitud en los casos antes indicados constituye un abuso de la legislación que merece ser penado. Por ello, se transformó el tipo penal en cuestión en un delito de mera actividad. Esa tesis jurídica, siempre discutible en la doctrina, fue acogida por la inmensa mayoría de los diputados de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Se hace presente que la idea de legislar fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes en la sesión especial de la Comisión, acordada por esta Sala, esto es, por la diputada señora Marisol Turres y los diputados señores Calderón, Cardemil, Ceroni, Cornejo, Díaz, Eluchans, Monckeberg, don Cristián; Rincón, Squella y quien habla.Con la misma votación fueron aprobados los artículos en particular, con excepción del artículo 3º, en la que el diputado Calderón se abstuvo, porque, a su juicio, la aprobación de este tipo penal significa castigar una mera eventualidad de un daño, lo que es contrario a lo que sostiene parte importante de la doctrina penal contemporánea.Por último, los incisos tercero y cuarto del artículo 1º y el inciso segundo del artículo 2º contienen disposiciones que afectan la organización y atribuciones de los tribunales, de acuerdo con el artículo 77 de la Constitución Política de la República, por lo que fueron calificados como norma de ley de rango orgánico constitucional.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el señor ministro de Justicia.El señor BULNES (ministro de Justicia).- Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco a la Mesa de la Corporación el hecho de haber dado prioridad al tratamiento de este proyecto. Hago lo propio con todos los senadores -independientemente de la bancada a la que pertenezcan- por entender la importancia de la iniciativa, y los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, que la aprobaron en forma unánime, salvo la abstención de un señor diputado respecto de materias relacionadas con el tipo penal.En segundo lugar, me hubiera encantado presentar a la Sala un proyecto de ley distinto, pero las circunstancias que ha vivido el país obligan a que la primera iniciativa que promueve el Ejecutivo desde la Cartera de Justicia se haga cargo de las gravosas consecuencias generadas por el terremoto y posterior tsunami ocurridos el pasado 27 de febrero.Los ejes de este proyecto -como bien expresaba el diputado Jorge Burgos- son fundamentalmente dos. En primer lugar, reducir el plazo previsto en nuestra legislación general para declarar la muerte presunta de aquellas personas que se encuentren desaparecidas como consecuencia del terremoto y posterior tsunami ocurridos el 27 de febrero del presente. El Código Civil establece un año como plazo general de espera para quien se encuentre desaparecido. El proyecto busca -siguiendo una tradición adoptada por nuestro país con ocasión de cataclismos de esta naturaleza- reducir ese plazo. Atendidos los medios tecnológicos de que disponemos y las comunidades en las que participamos y vivimos, consideramos que esperar un año es excesivamente gravoso e innecesario. Por eso, hemos reducido a tres meses el plazo para declarar la muerte presunta, lo que tiene una importancia fundamental en el ámbito jurídico y económico, porque permitirá a las personas que han sufrido la desaparición de un familiar obtener esa declaración y, con ello, cobrar los seguros, las pensiones y realizar los trámites hereditarios sin tener que esperar un año, plazo -repito- previsto en la actual legislación.Para precaver cualquier abuso respecto de esta iniciativa, se ha incorporado un tipo penal para aquella persona que pretenda abusar de ella. En tal sentido, se penaliza a aquella persona que trate de obtener la declaración de muerte presunta a sabiendas del paradero de la persona invocada para obtener el beneficio. Eso no sólo defrauda la confianza pública, sino que también el beneficio excepcional que se busca otorgar mediante esta iniciativa.El segundo eje del proyecto se orienta a la prórroga de los plazos establecidos para diligencias, actuaciones o ejercicios, que se encontraban pendientes al 27 de febrero en los tribunales especialmente afectados con motivo de la catástrofe, los cuales se ubican fundamentalmente en las Regiones del Maule y del Biobío, a los que se suman algunos puntuales de las Regiones Quinta, Sexta y Metropolitana.Cabe hacer presente que para efectos de determinar los tribunales afectados por el terremoto y posterior tsunami, se trabajó con la Corporación Administrativa del Poder Judicial, de manera que la materia no quedara entregada a una elección caprichosa de la autoridad o de algún grupo. La incorporación de estos tribunales se hizo conforme a esa metodología. Aun así, previendo que algún tribunal afectado pudiera quedar al margen de este tratamiento especial, o alguna persona no hubiera podido concurrir a él, hemos incluido en el proyecto una norma general que permite que cualquiera persona que por circunstancias personales, o de responsabilidad del tribunal, no pudo hacer su gestión a tiempo, tenga la posibilidad de alegar el entorpecimiento, invocando la situación de catástrofe que vivió, o el hecho que le impidió ejercer sus derechos.Enfatizo este hecho para dar tranquilidad a las personas que se encuentran en una situación como la descrita, para que sepan que hemos incorporado una norma residual que les da amparo y recoge la situación de tribunales que pudieron quedar excluidos. Nuestra voluntad -también la del Senado y la de la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados- responde a que nadie obtenga un resultado judicial inesperado, como consecuencia de no haber podido ejercer sus derechos, en tiempo y forma, como consecuencia del terremoto y posterior tsunami. Se podrán demorar un poco más los juicios, pero queremos dar garantía de que el resultado será justo. De ahí las prórrogas de los plazos.Por último, reitero que el objeto del proyecto es dar alivio a las personas que necesitan de manera urgente tramitar la declaración de muerte presunta. Asimismo, las personas que no pudieron realizar gestiones en los tribunales producto de la situación de catástrofe no quedarán desamparadas, pues tendrán la posibilidad de efectuarlas ahora en tiempo y forma.Muchas gracias.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado don Giovanni Calderón.El señor CALDERÓN.- Señora Presidenta, el proyecto aborda una materia probablemente olvidada cuando se trata de este tipo de catástrofes, relacionada con la vida cotidiana y práctica de las personas. Éstas no sólo deben realizar trámites ante entidades fiscales o gubernamentales, sino también ante los tribunales. Por cierto, a eso apunta a dar solución el proyecto.Quiero explicar muy brevemente el motivo de mi abstención en la Comisión en relación con la tipificación del delito contenido en el proyecto, lo que, además, ha sido objeto de cierto debate público. Ayer, en un diario de circulación nacional, en una columna escrita por el profesor de la Universidad Católica, señor Hernán Corral, éste felicita la creación de este delito, pues, de alguna manera, apunta a la situación de degradación moral que vivieron muchas personas como consecuencia del terremoto y posterior tsunami ocurridos el pasado 27 de febrero.La redacción que introdujo el Ejecutivo al proyecto original era bastante más razonable que la propuesta por el Senado, aprobada por la Comisión de Constitución de la Cámara ante la premura y necesidad de despacharlo en forma rápida.Quiero hacer hincapié en este punto, ya que muchas veces el Poder Legislativo crea delitos pasando por alto principios de orden constitucional y, lo que es más grave, introduciendo nuevas figuras que, en definitiva, no hacen más que atochar el sistema judicial.Efectivamente, en el proyecto original el Gobierno proponía castigar con una pena -por lo tanto, creaba un delito- a la persona que defraudare o perjudicare a otro como consecuencia de la inscripción de una persona que no se encontraba realmente fallecida. Eso, por cierto, resulta mucho más razonable, porque de alguna manera implica castigar la producción de un resultado. Pero no es el caso de la redacción que le dio el Senado, en que se castiga la mera solicitud de declaración de muerte presunta. Es lo que los autores de derecho penal denominan “delito meramente formal”.A mi juicio, si seguimos creando este tipo de figuras que, en definitiva, no hacen sino atochar el sistema judicial, vamos a crear una serie de desarmonías en la legislación penal que nada van a aportar a la solución de los problemas concretos. Si la idea era dar una señal a la sociedad, en el sentido de reprochar las conductas inmorales o contrarias a la ética de las que fuimos testigo con ocasión del terremoto y posterior tsunami, era otro el mecanismo para introducir ese reproche público.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, aun cuando voy a votar favorablemente el proyecto, tengo una aprensión en relación con la pena que se impone a quienes actúen de mala fe.Hace aproximadamente un mes y medio, en el Canal de Chacao, en Chiloé, se hundió una lancha, lo que provocó la muerte de diez personas. Sólo fueron recuperados cinco cuerpos, entre ellos, el de un jefe de familia.En lo que respecta a la declaración de muerte presunta, sería importante que, como norma general, pudiéramos estudiar la posibilidad de que, cuando ocurran situaciones como la que estoy señalando y que causan el sufrimiento de muchos pescadores artesanales en el sur, exista una legislación que les permita resolver con urgencia los problemas que las familias deben enfrentar producto de un evento de tal naturaleza. Recién me informaba el diputado Jorge Burgos que, respecto de un naufragio, existe una norma especial por la cual la declaración de muerte presunta puede ser hecha por los tribunales -entiendo- luego de seis meses de transcurrido el accidente. No obstante y aprovechando esta discusión, creo que es importante plantear esta inquietud que no deja de ser relevante, sobre todo, por las urgentes necesidades que deben enfrentar las familias luego de ocurridas estas desgracias. Entendemos que hay que despachar rápidamente el proyecto, razón por la cual ninguno de nosotros presentará indicaciones para no demorar su trámite. Sin embargo, aprovechando la presencia del ministro de Justicia, junto con los diputados Santana y Marinovic, este último de Punta Arenas, queríamos hacer presente lo que he manifestado.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, sólo para manifestar que es urgente despachar el proyecto, tal como lo hizo en forma unánime la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. El diputado Ascencio intervino en el mismo sentido.Es muy interesante lo que planteó el diputado Calderón. Es válida la discusión doctrinaria sobre los distintos tipos de delitos, pero el tiempo apremia para las regiones del Biobío, del Maule, de O’Higgins y también para la Metropolitana. Existe allí una situación de desastre, la cual ha perjudicado la administración de justicia, y dañarla, retrasarla o entorpecerla es complicar aún más la vida de las personas afectadas. La justicia, la certeza, la seguridad jurídica, son importantes cuando se produce una catástrofe natural. Por eso, lo que plantea el ministro es perfectamente concreto y práctico. En primer lugar, es necesario prorrogar los plazos -no suspenderlos-, de manera que las condiciones en que se encuentran ciertos tribunales y las partes sean tales, que les permitan desarrollar bien determinadas acciones, que podrán llevar a cabo sin que su validez sea cuestionada. Por eso, se descentralizan las decisiones de estos tribunales.En segundo lugar, se trata de asegurar la fluidez del desarrollo de los procedimientos ante los tribunales de familia y laborales, tema muy importante, para lo cual se establece un procedimiento especial que fija nuevas fechas de audiencia, que sean acordes con la urgencia de las materias involucradas y con el tipo de audiencia que deberá fijarse. Existe gran preocupación por el tema laboral; pues bien, este proyecto asegura, precisamente, la fluidez de los procesos en los tribunales laborales. En tercer lugar, respecto de los tribunales que no están incluidos en la prórroga de los plazos, debido a lo cual podrían ver entorpecido su funcionamiento, se les faculta para que, prudencialmente y de acuerdo con cada caso, puedan resolver si las partes, sus abogados, mandatarios y demás intervinientes se han visto impedidos de cumplir con los plazos y con las normas que rigen para los procesos. Además, las medidas propuestas han sido expresamente aprobadas y recomendadas por la Excelentísima Corte Suprema de Justicia, mediante oficio de 25 de marzo recién pasado. Es decir, responde a lo que el propio Poder Judicial ha ido planteando como una necesidad. En cuarto lugar, el proyecto establece un tratamiento especial para la declaración de muerte presunta. Esto resulta obvio, atendida la gran cantidad de muertos y desaparecidos que dejaron el terremoto y el tsumani, algunos de los cuales, por desgracia, aún no es posible encontrar. Por eso, es necesario dar certeza jurídica a las familias y apurar los procedimientos de muerte presunta, que fueron ideados para situaciones normales, abreviando en forma considerable los plazos requeridos para declararla. Es una medida muy práctica.Asimismo, resulta práctica la última recomendación. A fin de resguardar el uso eficiente del procedimiento especial y de evitar fraudes, es decir, las acciones de sinvergüenzas, que siempre existen -”hecha la ley, hecha la trampa”, dice un aforismo jurídico antiguo, que aprendimos en la escuela de derecho-, se establece una fórmula práctica: un delito especial para quien solicite la declaración de muerte presunta a sabiendas de la existencia o de la ubicación del presunto desaparecido. Es cierto que se trata de un delito formal, pero la envergadura de la devastación que produjeron el terremoto y el tsunami en las zonas afectadas y la necesidad, la angustia y la urgencia de la gente requieren medidas extraordinarias, como las que se proponen. Por lo tanto, pido a todos los colegas que seamos claros y precisos al votar favorablemente y lo más pronto posible este tan necesario proyecto de ley.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra al diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señora Presidenta, en la Región de Magallanes, así como en todo el país, existen numerosos pescadores artesanales que, tal como lo señaló el diputado Ascencio, surcan los mares australes del país, en muchas ocasiones, corriendo grandes riesgos. Todos los años, en la Región de Magallanes, desaparecen numerosos pescadores en el mar. Por eso, sería necesario -no en este proyecto, porque tenemos claro que si presentamos indicaciones retrasaremos su despacho- que en futuros proyectos acordáramos incorporar una disminución de los plazos de declaración de muerte presunta de los pescadores artesanales de nuestra región cuyos cuerpos no sean recuperados. Son situaciones sociales muy importantes, porque las viudas y sus familias quedan durante largo tiempo al margen de la red de protección social, sin poder cobrar subsidios, seguros de vida, y sin que los niños puedan acceder a becas de estudio y otros beneficios.Por lo tanto, los diputados del Comité Independientes-PRI vamos a votar favorablemente este proyecto de ley; pero solicitamos que en futuros proyectos se considere la situación que afecta a las viudas y a las familias de los pescadores artesanales que desaparecen sin que sus cuerpos sean recuperados, de manera que puedan solicitar la declaración de muerte presunta con mayor celeridad.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Recuerdo a los señores diputados y señoras diputadas que a las 13.10 horas se votarán los proyectos que alcancemos a tratar en la presente sesión.Ofrezco la palabra al diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señora Presidenta, estamos de acuerdo en aprobar el proyecto. Sin embargo, tenemos algunas aprensiones. Primero, el Ejecutivo envió el proyecto de ley, que tiene por objeto prorrogar distintos plazos judiciales y legales, con el objeto de que las personas no se vean impedidas de hacer valer ciertos beneficios por circunstancias derivadas del terremoto y del tsunami del 27 de febrero del año en curso.Segundo, en el proyecto no se incluyó el plazo que establecía la ley Nº 20.405, publicada en el Diario Oficial de 10 de diciembre de 2009, con el objeto de que la comisión asesora para la calificación de detenidos desaparecidos, ejecutados políticos y víctimas de la represión política y de la tortura reciba los nuevos antecedentes que deben presentar las familias afectadas, dentro del plazo de seis meses, a contar del 17 de febrero de 2010, para poder acceder a los beneficios que otorga la señalada ley.Tercero, en las diversas regiones, las personas que deseen allegar estos nuevos antecedentes, deben hacerlo a través de los funcionarios habilitados de las respectivas gobernaciones, algunas de las cuales, como resultado del terremoto, no pueden usar los inmuebles en los cuales funcionaban, o se encuentran funcionando en lugares donde los funcionarios referidos no tienen posibilidades de atender a los interesados, lo que les dificulta hacer llegar los antecedentes dentro del plazo establecido por la ley, aparte de los impedimentos derivados de las urgentes determinaciones producidas por el mismo fenómeno natural, en particular, en las cinco regiones más afectadas por el terremoto. Por lo tanto, junto con el diputado Fernando Meza, vamos a presentar una indicación del siguiente tenor:“Se modifica el plazo señalado en la letra a) del inciso tercero del artículo 3º transitorio de la ley Nº 20.405, en el sentido de que los interesados dispondrán de un plazo de nueve meses para presentar los antecedentes, contado desde el 27 de febrero de 2010.”.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
