SANCIONES POR MANEJO INDEBIDO DE INFORMACIÓN PRIVILEGIADA. Modificación de la ley Nº 18.045 y del Código Penal. Primer trámite constitucional. 
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Corresponde conocer el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 60 de la ley Nº 18.045 y el título V del Código Penal.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3292-07, sesión 19ª, en 17 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 1ª, en 1º de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 16.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, el proyecto tuvo su origen en una moción de los diputados Eduardo Saffirio, Exequiel Silva, Patricio Walker y el que habla, y fue copatrocinado por la diputada Eliana Caraball y los diputados Gabriel Ascencio, Zarko Luksic, José Miguel Ortiz, Edgardo Riveros y Gonzalo Uriarte, y su objetivo es modificar el artículo 60 de la ley Nº 18.045, que regula el denominado mercado de valores y el título V del Código Penal.	Fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión y no hubo mayores indicaciones, salvo una presentada por sus patrocinantes, apoyada por todos, destinada a mejorar el texto original.	El artículo 60 de la ley Nº 18.045 castiga con penas de presidio menor, en cualquiera de sus grados, es decir, de 61 días hasta cinco años, a quien atente contra la transparencia del mercado de valores.	Dos figuras ocurren comúnmente. En particular, el hecho delictual más importante de los últimos tiempos, desde el punto de vista financiero, fue el denominado caso Inverlink. La asociación ilícita que allí se dio defraudó a agencias del Estado y a privados.	En consecuencia, los legisladores hemos recogido la experiencia cotidiana y estamos dispuestos a otorgar a la autoridad instrumentos que le permitan sancionar conductas inapropiadas.	Una de las disposiciones del artículo 60 de la ley Nº 18.045 establece sanciones para aquel que valiéndose de información privilegiada ejecute un acto, por sí o por intermedio de otras personas, con el objeto de obtener un beneficio pecuniario o evitar una pérdida, tanto para sí como para terceros, mediante cualquier tipo de operaciones o transacciones con valores de oferta pública. La otra señala que igual penalidad se aplicará al que revele información privilegiada, con el objeto de obtener un beneficio pecuniario o evitar una pérdida, tanto para sí como para terceros, en operaciones o transacciones con valores de oferta pública.	La oferta pública está presente en ambas figuras. Es decir, en la primera, si se altera la transparencia en el funcionamiento normal del mercado de valores, y en la segunda, si se utiliza información privilegiada.	Fue unánime que esas dos conductas requieren de una penalidad mayor -para autores, cómplices o encubridores-. Así, se sugiere, en primer término, modificar las letras g) y h) del artículo 60 de la ley Nº 18.045, sobre mercado de valores, para elevar el piso de la penalidad relativa al manejo indebido, por parte de un funcionario público, de información secreta o privilegiada, el que debería quedar en presidio menor en sus grados medio a máximo.	Por su parte, el artículo 246 del Código Penal sanciona el delito de violación de secretos por parte de un empleado público.	En determinadas ocasiones, los funcionarios públicos deben guardar secretos, porque, de lo contrario, alguien podría resultar beneficiado. Es el caso típico de la secretaria del presidente del Banco Central. Bien o mal, ella tenía acceso a un computador y negoció la información -la justicia determinará si lo hizo por dinero o por motivos sentimentales- con personas que constituyeron una asociación ilícita para actuar privilegiada e ilícitamente en el mercado y obtener beneficios ilegales.	Cuando esa conducta causa grave daño el Código Penal la sanciona hasta con veinte años de presidio, pero sólo en el caso del funcionario público. Por eso, ahora se pretende agregar un artículo 246 bis, que establece que las penas señaladas en el artículo anterior -referido al funcionario público- se impondrán al particular que solicite y obtenga de un empleado público alguno de los documentos, copia o comunicaciones a que se refiere su inciso primero. Es decir, aquellos que por su naturaleza son de carácter reservado y secreto.	Es lógico que el particular que solicita y obtiene ese beneficio ilegal de parte de un funcionario público que actúa ilegalmente, más allá de que exista dádiva o cohecho, que es otro tipo penal, tenga una sanción equivalente, y que en el caso de que cause grave daño público puede llegar a ser penalizado con presidio mayor en su grado mínimo, esto es, diez años.	Así se corrige un asunto que está ausente en nuestra legislación y mejora la situación frente a este tipo de delito.	Los legisladores tenemos que ser capaces de anticiparnos a los hechos legislando sobre actuaciones que hasta ahora eximen de responsabilidad a los delincuentes ante situaciones ilícitas.	Por su parte, la labor de los tribunales de justicia es aplicar la ley con rigor.	Este proyecto de ley surge como una de las medidas que la Comisión Investigadora del caso Corfo-Inverlink recogió como necesarias para mejorar nuestro estatuto legal frente a estos hechos. Así, estamos cumpliendo una de las cuestiones que de manera unánime aprobamos en la Cámara de Diputados.	Los tribunales de justicia están cumpliendo su labor. Hoy, en el diario “El Mercurio” se señala: que “La Corte de Apelaciones falló que los papeles que operaba la mesa de dinero de la estatal -es decir Corfo- sólo podían triangularse con corredoras bancarias”.	Esa información es muy importante, ya que es una victoria judicial el que la Corte de Apelaciones de Santiago acogiera la solicitud de procesar por infracción a la ley de valores, la misma que estamos modificando, a los ex agentes de las corredoras de bolsa del BBVA y del Scotiabank, Juan Pablo Prieto y Gino Tirapegui.	Así queda abierto el camino para que Corfo presente la próxima semana acciones precautorias en contra de ambas entidades bancarias, las que consistirían en embargos de, a lo menos, 30 mil millones de pesos de los que se defraudaron.	Este hecho es muy importante porque estamos, de alguna manera, recuperando el jarrón del que tanto se ironizó. Hay 30 mil millones de pesos que fueron mal recibidos por operadoras bancarias, porque ellas sabían que no podían recibirlos.	Aquí se da una situación señalada entre las conclusiones aprobadas unánimemente en la Comisión Investigadora: para que ocurrieran estos hechos se necesitó de personas tanto del sector público como privado. No hay corrupción sólo con personas del sector público, pues para que exista corrupción se requiere también de personas corruptas en el sector privado. Hay que luchar contra ambas, y este proyecto va en esa dirección.	Por eso, solicito su aprobación.	He dicho.
	El señor SILVA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, los autores del proyecto recogieron lo que todo el país espera: elevar el nivel de algunas penas, porque el caso Corfo-Inverlink generó un escándalo por las pérdidas que significó para el Fisco, incluidas ciertas municipalidades pobres. Eso nos motivó muchísimo en el debate. La propia Comisión Investigadora recomendó que se hiciera una modificación a fin de elevar las penas para que no fueran irrisorias, porque con buena conducta o una reparación con celo del mal causado se podían rebajar. Una persona podía estar en prisión preventiva algunos días, salir libre de polvo y paja e, incluso, utilizar los bienes mal habidos en el extranjero, los que nunca más podían ser recuperados.	Entonces, el proyecto apunta en la dirección correcta. Se amplían las penas, como lo señaló el diputado Burgos en su informe. El artículo 246 bis del Código Penal se enriqueció con el debate, en el sentido de no confundir, con el artículo 15 del Código Penal, al que induzca al delito. En este caso, es considerado también un titular del ilícito penal y, por tanto, había que especificar claramente y cambiar el verbo rector -lo cual se hizo- “inducir” por la expresión “solicitar y obtener”, y también hacer el distingo entre el principio de ejecución, o sea, la tentativa, y el delito consumado. 	Además, la iniciativa sanciona a terceros que, de cualquier modo, soliciten y obtengan información financiera privilegiada, con lo cual hacen pingües negocios y se enriquecen ilícitamente.	Por lo expuesto, la bancada del Partido por la Democracia va a aprobar el proyecto y, reitero, nos parece que hemos hecho un buen trabajo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, en general, hay una constante crítica hacia las comisiones investigadoras de la Cámara de Diputados, la que se desmiente con este proyecto de ley, fruto concreto de las conclusiones de la Comisión Especial Investigadora Corfo-Inverlink que, además, fue unánime en sus resultados. Aquí tenemos el primer producto, en cuanto a la responsabilidad y a las sugerencias que a esta Cámara le correspondían. Hay otras que se relacionan con medidas de carácter administrativo, de mejoramientos de gestión y de control. 	Aparentemente, el proyecto es bastante simple. Su finalidad, por un lado, es desincentivar al empleado público en el sentido de que, como consecuencia de su cargo, pueda tentarse en utilizar la información que maneja para que él o algún privado se lucre u obtenga beneficios. Así ocurrió en el caso Corfo-Inverlink, en el cual, en definitiva, una de las procesadas, la señora Pamela Andrada, secretaria del presidente del Banco Central, fue la punta de la hebra que desató el proceso. 	Hoy existen penas muy bajas que, a la larga, puede que la comisión de este delito sea “rentable”, porque los beneficios económicos pueden ser mucho mayores que las penas establecidas. 	Por el proyecto se pretende revertir esa situación; pero, además, no sólo sancionar al funcionario público, sino también -como lo señalaron la diputada Laura Soto y el diputado informante- a quien incentive al funcionario público para que realice ese tipo de conducta. En consecuencia, estamos atacando los dos hilos de esta conducta ilícita: al funcionario público que la comete y a quien lo incentive a ello.	Como miembro de la Comisión Investigadora del caso Corfo-Inverlink, me siento muy satisfecho de haber presentado, junto con los diputados de mi bancada, señores Burgos y Mora, este proyecto de ley que, en definitiva, no es más que es la continuidad del trabajo de dicha Comisión, el cual nos permite valorar las tan vilipendiadas comisiones investigadoras por la opinión pública.	Como señaló el diputado Jorge Burgos, la investigación de esa Comisión ha dado frutos, no sólo por los antecedentes que pusimos a disposición de los tribunales, sino también por las medidas administrativas que tomó el Ejecutivo y, hoy, por el trabajo que nos corresponde como legisladores.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, simplemente daré tres opiniones acerca de esta moción.	En primer lugar, destacar lo que ya se ha señalado. Esta moción surgió de la experiencia práctica que arrojó la reprochable actuación de operadores privados del grupo Inverlink, quienes defraudaron a la Corfo en cien millones de dólares.	La Comisión Investigadora desarrolló un trabajo ejemplar, llegó a conclusiones unánimes y, como aquí se ha dicho, la tarea que realizó prestigia a esta Corporación. Pero de ahí surgieron lecciones que deben ser consideradas tanto por el Ejecutivo, en cuanto a la adopción de medidas administrativas y de las iniciativas exclusivas que correspondan, como por el Poder Legislativo, para que los parlamentarios, en el espacio que nos otorga la Constitución, propongamos mociones de este tipo.	Entonces, el mérito de la moción, que prestigia a la Cámara, es que en ella, diligentemente, se recogen conclusiones del informe recaído en la investigación de un hecho gravísimo.	En segundo lugar, hay una situación que ha sido insinuada, pero quiero expresarla con más fuerza, porque me preocupa, como diputado y ciudadano.	Muchas veces, frente a la falta de probidad o corrupción, para obtener algún dividendo político -si uno, con legítimo derecho, quiere ser benevolente-, tendemos a poner la mirada solamente en las fallas del sector público. Sin embargo, la corrupción en un país es siempre un problema de actores públicos y privados. Muy difícilmente se da una situación de corrupción sin que exista un funcionario público implicado, como asimismo un agente privado que busque corromperlo.	Durante los dieciocho meses que llevo desempeñándome como diputado de la Novena Región, he visto tres situaciones que demuestran que estos casos deben ser mirados con ambos ojos; no con una mirada tuerta, buscando cargar las tintas solamente en la actuación de los funcionarios públicos, puesto que eso afecta a un gobierno o a la coalición de turno.	Corrupción en el Sence. Funcionarios públicos involucrados, encargados reos, expulsados de sus partidos. Pero la contraparte en este caso fueron agentes privados, quienes, a través de los organismos técnicos de capacitación, se coludieron para provocar un daño patrimonial al Estado.	Corrupción en el Fosis. Sumario en la Contraloría y, eventualmente, acciones judiciales -si corresponden y cuando correspondan-. Funcionarios destituidos. Pero también participaron agentes privados, quienes, mediante organizaciones de fachada o de empresas de la plaza, se prestaron para operaciones de este tipo.	Corrupción -por cifras mayores aún que en los dos casos anteriores- en Educación. Allí hubo funcionarios públicos que no fiscalizaron debidamente, que se prestaban para el uso o entrega maliciosa de subvenciones, pero también figuran agentes privados, sostenedores privados, empresarios privados de la educación, quienes en varias comunas estaban en este juego.	Entonces, por esta moción se pretende dar una señal y sancionar no sólo al funcionario público con penas adecuadas, sino también a quien pretenda enriquecerse mediante el uso de información privilegiada.	Con los diputados Bustos, Burgos y otros hemos presentado una moción para conformar la figura de fraude en las subvenciones, también en forma específica, con altas penas, de modo enfrentar el tema no sólo desde el ángulo de los funcionarios de la burocracia estatal, sino también desde el de los agentes privados que quieran lucrarse indebidamente por cualquier medio.	Celebro esta moción que apunta en la línea correcta de enfrentar un problema de país desde una perspectiva no partidista, no ideológica, no sectaria, sin sacar ventajas pequeñas, cual es dificultar la corrupción entre los agentes públicos y privados.	En tercer lugar, esta moción viene a llenar vacíos en una legislación penal que proviene del siglo XIX, muy anacrónica frente a los cambios sociales. Muchas veces se dice, sobre todo por parte de la gente pobre, que la legislación penal es muy drástica y dura ante quien hurta o roba ganado menor, y, sin embargo, muy abierta ante los delincuentes de cuello y corbata, quienes visten ternos italianos, fuman habanos y usan perfumes de alto precio. Por eso, a veces se descalifica el sistema jurídico en el sentido de que es clasista. Es verdad que existe clasismo en la sociedad, pero, sobre todo, una legislación inadecuada. En el Código Penal del siglo XIX, evidentemente, los valores y los bienes estaban vinculados con la sociedad rural. Ello explica la drasticidad de las penas para el hurto de ganado menor o mayor y sus agravantes. En los siglos XX y XXI, la riqueza adquirió una forma muy distinta. Hoy, el capitalismo es básicamente financiero. A través de computadores, los operadores mueven transacciones por miles de millones de dólares que, en algunos días u horas, superan, incluso, la producción material de bienes de todo el planeta. No obstante, la legislación es anacrónica y las sanciones, ridículas. Por eso, estos delincuentes de cuello y corbata, como consecuencia de una legislación penal atrasada que no contempla elementos jurídicos para disuadirlos, toman el riesgo de cometer ilícitos a sabiendas de que eso les va a reportar ganancias indebidas de millones de dólares y que arriesgan penas ridículas desde el punto de vista penal. Además, quedan proveídos para contratar buenas defensas jurídicas para conseguir la libertad y mueven capitales fuera del país. En consecuencia, cometer un ilícito resulta prácticamente gratis para quienes no tienen ética. Eso hemos estado comprobándolo en forma dramática en el país durante el último año.	La moción pone a tono la legislación penal, que requiere una urgente revisión para que responda a las situaciones concretas del siglo XXI y no a las del siglo XIX. Por eso, esta adecuación penal debe ser celebrada como un hito más en la necesaria construcción de un derecho penal que enfrente realmente la criminalidad, de modo de no cargar toda la fuerza de la justicia sobre la gente pobre, modesta, la cual es sancionada con penas muy altas que responden a la realidad de hace doscientos años, mientras que delincuentes de cuello y corbata que defraudan al Estado quedan libres de todo tipo de responsabilidad y, muchas veces, salen impunes de los procesos penales, porque los montos defraudados les permiten contratar buenas defensas jurídicas para dilatar sus procesos durante años, e, incluso, conseguir sentencias absolutorias.	Por eso, con mucho agrado, no sólo los diputados que presentamos esta moción, sino también toda la bancada de la Democracia Cristiana y la del Partido por la Democracia, vamos a apoyarla.	He dicho.
	El señor SILVA (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Se suspende la sesión por cinco minutos para llamar a votación.	-Transcurrido el tiempo de suspensión: 
	El señor SILVA (Presidente en ejercicio).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.	Despachado el proyecto.	Ha terminado el Orden del Día.
