CREACIÓN DE CONSEJO NACIONAL DE PUEBLOS INDÍGENAS Y DE CONSEJOS DE PUEBLOS INDÍGENAS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10526-06) [Continuación]El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la  sesión 34ª de la presente legislatura, en 14 de  junio de 2017, oportunidad en que se rindieron  los informes de las  comisiones de Gobierno  Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y  Regionalización y de la de Hacienda.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- La Mesa saluda con mucho cariño a los representantes de nuestros pueblos originarios que nos acompañan en las tribunas.Vaya para ellos un aplauso muy especial de parte de la Cámara de Diputados.(Aplausos en la Sala)En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes de las comunidades indígenas que nos acompañan en las tribunas, en especial al señor Gustavo Antiñirre, quien vino desde la Región de Aysén para presenciar este debate y me manifestó, en una conversación que sostuvimos, su preocupación por la participación de las comunidades indígenas, tanto en la tramitación de este proyecto como en la del que está en la Comisión de Gobierno Interior, pronto a votarse, que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.La iniciativa que hoy se somete a consideración de la Sala, que seguramente se aprobará con amplia mayoría, es una parte sustantiva del intento por avanzar y mejorar la representación y participación de los pueblos indígenas en nuestra sociedad, en nuestra comunidad. Básicamente, apunta a mejorar la institucionalidad vigente mediante la creación, por una parte, de un Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, que estará integrado proporcionalmente por quince miembros, que representarán a los nueve pueblos originarios de nuestro país, en función de su tamaño; y, por otra, de los Consejos de Pueblos Indígenas, que serán nueve, uno por cada uno de nuestros pueblos indígenas, desde los aymaras y quechuas, por el norte, hasta los kawésqar y yaganes, por el sur, incluidos los mapuches, por cierto.En ese ámbito, estas entidades tienen, desde el punto de vista de la institucionalidad, la característica de ser corporaciones de derecho público y autónomas, que buscan ser representativas de las comunidades indígenas. Sin duda, serán importantes para canalizar y profundizar en el diseño y perfeccionamiento de la política nacional indígena, por lo cual están llamadas a desarrollar una labor fundamental de representatividad de las comunidades indígenas de nuestro país.Además, la aprobación de la iniciativa nos pondrá a tono con la normativa y avances alcanzados en el ámbito internacional en materia de reconocimiento de los pueblos originarios.Sin duda, estas instancias apuntan en la dirección correcta, por lo cual no nos cabe la menor duda de que esta iniciativa contará con el apoyo y el voto favorable de todos los parlamentarios.Hemos tenido una amplia discusión respecto de los aspectos doctrinarios e ideológicos respecto de cuál es el sentido de esta iniciativa, pero lo importante es que, desde el punto de vista de la tramitación, como miembro de la Comisión de Gobierno Interior, lo que buscamos es que todos entiendan que en nuestra sociedad nadie sobra. Todo lo contrario, somos parte de una sola sociedad, de una sola comunidad, por lo cual debemos abrir los espacios necesarios para llevar a la práctica esa unidad. Eso es lo que hace este proyecto con la creación del Consejo Nacional y de los nueve Consejos de Pueblos Indígenas, que son espacios absolutamente válidos, legítimos y que apuntan en la dirección correcta.Tenemos mucho que avanzar y en lo cual seguir profundizando para alcanzar una integración efectiva. Sin duda, quedan problemas por resolver, y serán instancias como la que aquí se están desarrollando, es decir, el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas, como también el Ministerio de Pueblos Indígenas, que está por ser votado en la Comisión de Gobierno Interior, las que nos permitirán abordar de mejor manera esos problemas y construir la sociedad que todos queremos, con una historia común y, lo que es más importante, con desafíos comunes hacia el futuro.Solo haré una salvedad. Aprovechando la presencia del ministro de Desarrollo Social, pongo de relieve una inquietud que me plantearon representantes de las comunidades indígenas de la zona austral, que dice relación con que en los acuerdos de San Esteban se habría conversado la posibilidad de que en la integración del Consejo del Pueblo Mapuche se incluya al menos a un representante de los mapuches de las regiones de Los Ríos, de Los Lagos y, por cierto, de la Región de Aysén.Sinceramente espero que eso se concrete y que esa representatividad quede contenida en la resolución, en los análisis respecto de este particular, puesto que las comunidades mapuches, obviamente, también tienen una gran presencia en la zona sur austral. Por ello, nos parece absolutamente necesario que se recoja este aspecto, tal cual nos lo hizo presente Gustavo Antiñirre, quien presencia este debate desde las tribunas, como ya expresé. El propósito es que entre los 35 integrantes del Consejo del Pueblo Mapuche queden debidamente representadas las comunidades mapuches de Los Ríos, de Los Lagos y, por cierto, de la Región de Aysén, que son muchos y muy activos. De hecho, mañana y pasado mañana celebrarán su año nuevo, para lo cual han preparado una ceremonia especial a la que me invitaron. Les agradezco la invitación, pero, lamentablemente, por razones de trabajo legislativo no podré acompañarlos, como era mi deseo.Señor Presidente, esta iniciativa es un avance, pero habrá que seguir profundizando en estas materias. En este sentido, me parece un acierto que los reglamentos internos queden sometidos a los criterios de las instancias propias de cada pueblo indígena, pues es una expresión de autonomía, que considero de suyo relevante respetar.No tengo dudas en cuanto a que el proyecto contará con el apoyo de toda mi bancada, porque es un paso muy importante que estamos dando como país en el reconocimiento legítimo, válido de los pueblos indígenas, que forman parte de nuestras raíces, de nuestra idiosincrasia y, por cierto, de nuestro futuro como sociedad.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Antes de continuar con el debate, saludamos la presencia en las tribunas de un grupo de alumnos del cuarto básico A de la escuela Lord Cochrane, de Viña del Mar, a quienes además les damos nuestra más cariñosa bienvenida.Ellos concurren a cargo de las profesoras Isabel Medrano Miranda, Karen Cifuentes Cruz y Martina Jaramillo, nieta de nuestro Vicepresidente el diputado Enrique Jaramillo.Pido un gran aplauso para todos nuestros invitados.(Aplausos)También saludamos la presencia en la Sala del ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza.Para continuar el debate, tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, esta es una mañana muy especial para mí, por las visitas que nos acompañan, entre ellas algunos líderes la Región de Los Lagos, que usted invitó; los alumnos de cuarto básico de la escuela Lord Cochrane, la más importante de Viña del Mar; los dirigentes de los pueblos originarios que siguen este debate desde las tribunas, para ver cómo legislamos sobre la materia en debate, sobre ellos mismos: los pueblos originarios.¡Bienvenidos!(Aplausos)Mucho se puede decir de los pueblos originarios. Su situación es tema de debate permanente en los tiempos que vivimos. Pero debemos recordar que desde el inicio de nuestras vidas hemos conocido o sabido de la discriminación de la que han sido víctimas. Quienes tenemos más años y hemos compartido con ellos, sabemos de las situaciones difíciles por las que han pasado, porque las hemos conocido.La relación Estado-pueblos indígenas ha tenido largos procesos de avance desde mediados del siglo pasado hasta la fecha, tendientes a ir entregando los merecidos reconocimientos a los miembros de los pueblos ancestrales de nuestro territorio.¡Cómo no recordar a quienes iniciaron con mucha fuerza el reconocimiento y la preocupación por quienes nacieron y se criaron aquí desde siempre, nuestros pueblos originarios! Me refiero a don Eduardo Frei Montalva y a don Salvador Allende Gossens, que encabezaron el último gobierno de la década del 60 y el primero de la década del 70, respectivamente, Sin duda alguna, esos avances han tenido sus resultados concretos, ya que prácticamente el 10 por ciento de nuestra población se reconoce perteneciente o descendiente de alguno de los nueve pueblos originarios que establece la ley N° 19.253, sobre pueblos indígenas, la que, recordemos, aprobamos en 1993 y que comprende nada menos que a alrededor de dos millones de personas.El Congreso Nacional no ha estado ajeno a esos procesos de encuentro. Además de la señalada ley N° 19.253, hay otros textos que han sido importantes en esos avances, como la aprobación del Convenio N° 169 de la OIT. Y ahora damos un nuevo paso con la discusión de este proyecto, que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas. Luego de un largo proceso de consulta en que participaron más de siete mil personas, que duró cerca de seis meses y en el que pudieron expresar su opinión y decidir autoridades tradicionales, como loncos, machis, presidentes de comunidades indígenas y dirigentes de asociaciones indígenas, incluidas las de Isla de Pascua o Rapa Nui, se obtuvo como resultado la estructura principal de la iniciativa en discusión, que permitirá la creación de un Consejo Nacional y de un consejo de pueblos indígenas por cada una de las nueve etnias reconocidas en la ley, los que podrán formular propuestas vinculantes sobre política indígena y modificaciones legales; elaborar recomendaciones sobre ejecución y evaluación de planes y programas sectoriales e intersectoriales destinados a promover el desarrollo económico, social y cultural de los pueblos indígenas; el fortalecimiento de sus derechos colectivos, de su identidad, de su cultura, de su lengua, de la salud, de la educación, de sus instituciones y de sus tradiciones; la preservación de los recursos naturales y de su patrimonio arqueológico, histórico, cultural y de conocimientos tradicionales. Además, podrán proponer recomendaciones sobre los procesos de consulta, en razón del Convenio N° 169 de la OIT. Estos procesos de consulta son realmente serios. Lo digo, porque en el pasado se abusó de lo que realmente dice el Convenio N° 169, como lo recordamos quienes hemos tenido que ver con la discusión de otros proyectos que favorecen a los pueblos originarios.Estos consejos serán entidades de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, de carácter autónomo, representativo, participativo y de consulta. Sus integrantes recibirán una dieta por las reuniones a que asistan y el Estado se hará cargo de sus gastos de traslado y manutención. Parece muy positivo; pero quienes estamos constantemente en contacto con las comunidades del sur, especialmente con los mapuches-huilliches, podemos decir que esto no les satisfizo. Creo que ahí tenemos un pequeño problema.Es importante destacar que cada consejo de pueblos indígenas determinará la forma en que se elegirán los consejeros que los representarán en el Consejo Nacional, el que dictará su propio reglamento, respecto del cual el proyecto solo establece requisitos mínimos por cumplir, aspecto que debiéramos perfeccionar.Señor Presidente, considero que con este proyecto, además del que crea el Ministerio de Asuntos Indígenas, que se encuentra en estudio, se promoverá una nueva etapa de encuentro entre nuestro Estado y los pueblos originarios de nuestro país. Al respecto, pienso positivo, así como que las interrogantes que he mencionado serán discutidas en el futuro ministerio; pero, ¡cuidado!, porque hay algunos que pretenden eliminar ministerios, lo que podría afectar la creación del futuro ministerio de los pueblos originarios. Resalto esta duda en mi intervención. Ojalá que quienes pretenden reducir el número de ministerios tengan claro que la gran mayoría de los legisladores deseamos crear un ministerio para los pueblos originarios.Por lo tanto, anuncio mi aprobación al proyecto, pero teniendo el cuidado que resalto.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, la idea matriz del proyecto de ley es crear el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas y los Consejos de Pueblos Indígenas, a fin de que existan las instancias de representación de los intereses, necesidades y derechos colectivos de los pueblos indígenas.Esta necesidad surge de la deuda histórica que tienen todos los Estados de nuestro continente, no solo el de Chile, con sus pueblos autóctonos.Los nueve consejos que crea el proyecto son los de los pueblos aymara, quechua, atacameño o likan antay, diaguita, colla, rapa nui, kawésqar, yagán y mapuche.Señor Presidente, sin duda, el proyecto es un inmenso avance en la construcción de una institucionalidad que permitirá una relación más armónica entre el Estado de Chile y sus pueblos originarios, y, de facto, por la sola enunciación de cada uno de los consejos que crea esta iniciativa, en subsidio de lo que no hace nuestra Constitución, reconoce la diversidad del pueblo chileno.Señor Presidente, reconocer la diversidad es también reconocer el derecho a la autonomía; van de la mano. Sin embargo, cuando se habla de autonomía, empiezan los temores en la sociedad chilena y las interrogantes acerca de si debemos continuar avanzando en este camino o no.Señor Presidente, creo que todos los integrantes de la bancada del Partido Socialista somos firmes partidarios de avanzar en el reconocimiento de la diversidad y en la necesidad de otorgar grados de autonomía a nuestros pueblos originarios, en un marco general que habrá que discutir para preservar la integridad del Estado de Chile, su carácter de Estado unitario, pero no de Estado uniforme.El problema de los pueblos originarios siempre ha sido un asunto espinudo para los Estados que lo han abordado. Algunos países que dieron origen a la Segunda Guerra Mundial simplemente optaron por eliminar a quienes consideraban de razas inferiores. En ese tipo de cosas se funda la idea y la necesidad, para algunos, de decir que nuestro pueblo es homogéneo. De ahí la necesidad del llamado Estado unitario o uniforme.Otros, como en la época de Stalin en la Unión Soviética, trasladaron poblaciones enteras de un lugar a otro, para erradicar sus raíces.Finalmente, ninguna de esas medidas que iban a contrapelo de la realidad de la heterogeneidad social, de la heterogeneidad de los pueblos, resultó. En los únicos lugares donde la integración armónica entre diferentes ha resultado es en aquellos donde se ha reconocido la diversidad para otorgar autonomía. La creación del Consejo Nacional y de los Consejos de Pueblos Indígenas tiene esa finalidad.Hay que abordar, de una vez por todas, la manida recurrencia de la igualdad ante la ley. Como personas, todos somos iguales, tanto aquellos que descienden de los pueblos originarios como aquellos que provienen de pueblos extranjeros; pero como colectivo no necesariamente somos iguales.Cuando se arguye el tema de la igualdad ante la ley para hablar en contra de la diversidad y de la autonomía se hace sobre la base de una quimera, de una fantasía, porque no somos iguales, y la única posibilidad de integración armónica, orgánica, amigable entre diferentes es a partir del reconocimiento de la diferencia y la entrega de autonomía.El diputado Jaramillo se refirió a la necesidad de que ello quedara consagrado en este proyecto de ley. Y eso se logró gracias a la discusión que tuvo lugar en la Comisión de Hacienda, en la que exigimos para los representantes de los pueblos indígenas dietas dignas para que tengan un desempeño digno del cargo. Felicito al gobierno por haber acogido el planteamiento de los miembros de la Comisión de Hacienda.Pero no fue lo único que abordamos. También se habló de la necesidad de que en la ley de Presupuestos se reflejara la autonomía de los pueblos indígenas. El presupuesto para dichos pueblos estaba radicado en un ministerio, y cuando un ministerio determina el presupuesto para el funcionamiento de un órgano de representación autónoma y de la diversidad, no hay autonomía.Finalmente, esto se modificó, de manera que los consejos de pueblos indígenas no solo serán autónomos, sino que contarán con patrimonio propio. En consecuencia, el presupuesto de la nación les entregará los recursos para hacer estudios, análisis, prospecciones, construcción de planteamientos a partir de sus propias convicciones y no de las convicciones de los organismos del Estado con los cuales se relaciona.Son buenas noticias, así como lo es la futura aprobación del proyecto que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas, que es el necesario complemento de esta medida, que espero la Cámara de Diputados aprobará hoy.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, vengo de una región plenamente multicultural, la de Arica y Parinacota, y estamos orgullosos de reconocerlo. En ella vivimos en la diversidad y practicamos el respeto. Desde pequeño se me enseñó, como a muchos, a combatir el racismo. En el colegio me tocó convivir con hermanos de pueblos originarios y también con hermanos de Perú y Bolivia. Esa es la rica integración que se da en nuestra región.En el resto del país, la construcción del Estado ha tenido un sesgo racista, en el que participaron tanto liberales como conservadores en el siglo XIX. Incluso más, grandes pensadores liberales, con ideas laicas y progresistas, no realizaron una adecuada interpretación de los pueblos originarios. Dado que provenían de la tradición de la Ilustración, siempre creyeron que el racionalismo se oponía a la barbarie, la que se encontraba representada, supuestamente, por los pueblos originarios.Debemos tener una visión crítica de la historia. Hoy esa interpretación ha variado y hay países que se han reconciliado con sus pueblos originarios tras siglos de prepotencia. Así, tenemos el ejemplo de Canadá, donde un gran primer ministro liberal de la década del 80, Pierre Trudeau, padre del actual primer ministro, declaró a Canadá como un país multicultural y firmó un nuevo pacto que acompañó con un federalismo intensivo.En Chile no hemos sido capaces de hacer ninguna de las dos cosas: ni reconocimiento de la multiculturalidad ni menos federalismo intensivo. De hecho, Chile se demoró más de veinte años en ratificar el Convenio N° 169 de la OIT. ¡Ni hablar del reconocimiento constitucional de los pueblos originarios! ¡Somos el único país de América Latina que todavía se niega a reconocer constitucionalmente a sus pueblos originarios!En Chile existe una tradición nacionalista que nos hace creer que en nuestro territorio vive una sola nación. Esa mirada excluye al resto. Esa es la razón por la cual no hemos tenido un nuevo pacto con nuestros pueblos originarios, como sí lo han tenido otros países que se reconciliaron con esa historia de prepotencia. Por eso, este proyecto de ley es un avance; no es perfecto, pero es un avance.En Arica hicimos un ejercicio democrático en el que los pueblos originarios, las comunidades de Arica y, principalmente, de Parinacota definieron cómo yo debía votar en este proyecto. Fue un ejercicio de democracia directa, en que elaboraron, luego de varias sesiones de trabajo, las indicaciones que debía presentar en la Cámara e indicaron la manera en que tenía que votar artículo por artículo. Así fue como actuamos en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, donde se aprobaron varias indicaciones presentadas por los propios pueblos originarios.Reitero: el proyecto es un avance, porque crea nueve Consejos de Pueblos Indígenas y un Consejo Nacional, respetando de la manera más genuina el Acuerdo de San Esteban, en el que los pueblos originarios se pusieron de acuerdo en ciertos mínimos para este proyecto de ley.En la comisión intentamos mantener ese espíritu original y los acuerdos tomados por ellos. Serán los pueblos originarios, en esos consejos, los que colocarán frente al Estado su cosmovisión sobre la tierra, el agua y otros temas. Serán un interlocutor válido, con autonomía, con presupuesto y patrimonio propio, y tendrán carácter consultivo.Quiero hacer un reconocimiento al gobierno, porque aumentó el presupuesto que estaba considerado originalmente en el proyecto y, sobre todo, porque permitió que sea la ley de presupuestos financie directamente a estas corporaciones y no dependan de un ministerio. La idea es que realmente cuenten con patrimonio y financiamiento propio.Será muy interesante lo que pasará con los reglamentos de cada consejo, que serán dictados por cada pueblo; es decir, esta futura norma no tendrá injerencia en la organización interna de cada consejo, porque lo que está en juego es el principio de autoorganización, que me parece muy valioso, porque es un espacio en el cual el Estado no debe interferir. Debe haber autoorganización de parte de los pueblos.Este proyecto de ley se complementa con la iniciativa que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas, que estamos discutiendo en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Por eso, debemos apurar el tranco -de hecho, hoy en la tarde debemos continuar con esa votación-, porque esta iniciativa que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas es complementaria con aquella que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.Por eso, anuncio que votaré a favor, tal como me lo han solicitado las organizaciones, representantes y asambleas de comunidades de la Región de Arica y Parinacota, porque he intentado respetar plenamente este ejercicio de democracia directa.¡Jallalla! He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Chaltumay, señor Presidente.Mari mari pu peñi, mari mari pu lamngen.Me parece una acertada coincidencia que este proyecto de ley se esté discutiendo y se vote en la misma semana en que se celebra el We Tripantu, el año nuevo del pueblo mapuche, que significa que muere lo que tiene que morir y la tierra y la naturaleza se preparen para el renacimiento, para que los árboles estén listos para brotar, para que la naturaleza se renueve y, como dije, para que lo que tiene que morir, muera, y lo que tenga que renacer se prepare para la primavera y para entregar en verano los frutos que la naturaleza provee.Quizás es una celebración mucho más acertada que el año nuevo que celebra nuestra cultura, que es una fecha establecida de forma convencional y que no tiene relación con los ciclos de la naturaleza. Por tanto, hago un reconocimiento a los pueblos originarios por el inicio de un nuevo año.Vamos a apoyar esta iniciativa que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas, porque ello significa participación de los pueblos. Echo mucho de menos a parlamentarios que, con gran entusiasmo y vehemencia, pronunciaron discursos durante la pasada sesión, pero que ahora no están presentes, como el diputado Gabriel Boric, que se refirió a temas distintos, pero poco al significado de este proyecto de ley. Esta iniciativa pretende desarrollar la participación, porque existirán interlocutores válidos de los pueblos originarios, que dialogarán con las autoridades nacionales e, incluso, internacionales, y no organizaciones que se autoproclaman como representantes de los pueblos originarios, pero que no lo son.Por lo tanto, esta institucionalidad viene a entregar un ordenamiento, representatividad y participación, participación que quisiéramos que también existiera en otras leyes, que se han quedado atrás. Por ejemplo, la propia ley indígena señala que las comunidades y las personas que hoy poseen tierras deben pedir autorización a autoridades para arrendarlas, venderlas o hacer negocios. Al respecto, un amigo del pueblo mapuche me señaló, con mucha sapiencia, que es una pena que el pueblo mapuche tenga que pensar con cabeza ajena. Entonces, es necesario avanzar en estos aspectos y también en otras leyes que permitan que las comunidades y quienes pertenecen a los pueblos originarios puedan definir qué hacen con sus tierras, y no tengan que consultar a las autoridades de un determinado gobierno si pueden arrendar, vender o negociar.Respecto de la participación electoral, en la última modificación al sistema electoral, los parlamentarios de Renovación Nacional señalamos que era el momento de entregar participación a los pueblos originarios. Ya que se aumentaba la cantidad de parlamentarios, también tendría que haberse incluido ese tema. Lamentablemente, el gobierno no lo hizo. Veo que algunos parlamentarios asienten respecto de ese tema.En la actualidad, a propósito del Programa de Desarrollo Territorial Indígena, lamentablemente, los pueblos originarios no tienen participación en la definición de su presupuesto. Hemos visto que, año tras año, ese presupuesto ha disminuido en inversión y capital de trabajo. Por lo tanto, cuando se habla de estos temas, también debemos referirnos a la participación real, y no solamente sobre un proyecto de ley puntual y que existan un Consejo Nacional y consejos de pueblos indígenas. Es necesario modificar nuestra normativa, que ha quedado obsoleta, porque, por ejemplo, cada persona del pueblo mapuche, en el caso de la Región de La Araucanía, quiere tener su territorio propio, su cultivo y no cultivar en común. Claramente, el rehue, la cancha de palín y los sitios ceremoniales deben ser comunes, pero cada uno desea tener su pedazo de tierra para cultivar. Lamentablemente, la propia ley lo impide, por lo que debemos avanzar al respecto. Las comunidades que quieran permanecer en común, que lo sigan haciendo, pero aquellos que quieran tener su propio terreno, cultivar su tierra y mantener las tradiciones comunes, como los juegos o ceremonias religiosas, que lo hagan. Pero cada uno debe tener la posibilidad de cultivar su territorio, ya que grandes extensiones de terreno quedan abandonadas, porque sienten que cultivar lo ajeno no es lo que les renta de mejor manera. Debemos avanzar en ese sentido. En cuanto a los recursos, deben tener la participación permanente que les corresponde, pues en el actual gobierno han disminuido los recursos para el Programa de Desarrollo Territorial Indígena, que finalmente no se transforma en ningún desarrollo, sino en un retroceso. Somos un país de inmigrantes, en que todos tienen sangre de pueblos originarios y de extranjeros. Por lo tanto, quienes se sientan parte de un pueblo originario deben participar en estos consejos y espero que sea un avance para encontrar la paz en la Región de La Araucanía, porque muchas personas que hoy se  atribuyen representación de los pueblos originarios, realmente no la tienen; muchos de los que alzan la voz y las armas no representan a la inmensa mayoría de los pueblos originarios, en particular al pueblo mapuche de la Región de La Araucanía, que quiere paz, tranquilidad y que les den oportunidades y recursos para avanzar y demostrar que son personas de bien, que quieren sacar adelante a sus familias, que pueden hacer bien las cosas y que se les reconozca y respete por lo que hacen, por lo que progresan y por lo que logran diariamente.Con mucho entusiasmo votaré favorablemente este proyecto de ley, con el fin de que a nuestros pueblos originarios les entreguen las atribuciones que realmente merecen y que alcancemos la paz y la tranquilidad en la Región de La Araucanía, que tanta gente desea, sea mapuche o no.Chaltumay.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, saludo al ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza, quien nos acompaña en esta sesión.Nuestra bancada votará a favor este proyecto de ley con absoluta convicción, y lo hace porque valora, desde un punto de vista histórico, la iniciativa del gobierno de la Presidenta Bachelet. A nuestro juicio, el proyecto de ley que crea el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas y los Consejos de Pueblos Indígenas es muy necesario, pues es la puerta de entrada para contar con un ministerio encargado del ramo. Ello se contrapone a los anuncios relativos a eliminar ministerios, so pretexto de aligerar el papel del Estado en diversas materias. La creación de un ministerio en el área no es otra cosa que la representación de una institucionalidad, que implica la elaboración de políticas de Estado en favor de los pueblos originarios.La iniciativa en debate es una medida de calidad para comenzar a saldar la deuda histórica que el Estado chileno mantiene con los pueblos originarios. ¡Más de quinientos años han debido pasar para llegar a este debate! ¡Qué importante! Y debe ser importante para todo el país, no solo para nuestros hermanos integrantes de pueblos originarios, que forman parte significativa de la población de nuestra sociedad. Se trata de un dato relevante del cual estamos tomando debida nota. En nuestro territorio conviven distintas comunidades, culturas, pueblos y, por qué no decirlo, distintas nacionalidades. Así las cosas, no hay quien tenga la vara para determinar o dictaminar qué comunidades deben primar sobre otras.Señor Presidente, tenemos la obligación de hacernos cargo de esta convivencia, que, a mi gusto, es lo importante del debate. Se hace en un momento no elegido, porque francamente quienes estamos acá conocemos la forma como arribó la iniciativa a la Cámara. En realidad, el debate pudo haber concluido mucho antes, pero ello no ocurrió.La discusión del proyecto coincide con el We Tripantu, o año nuevo mapuche. Todos quienes hemos tenido el privilegio de ser invitados a compartir esa celebración conocemos la importancia que tiene para ese pueblo originario el fin de un ciclo y el inicio de otro. En ese contexto, no hay mejor saludo y estímulo que esa celebración para dar a conocer el acuerdo que tome esta Sala en relación con el proyecto de ley en debate, el que sabemos que será favorable para que continúe su tramitación y se transforme pronto en ley de la república.Algunos han señalado que el proyecto es positivo, pues va en la línea de asentar la propiedad privada, ya sea a título individual o colectivo. Es lo que he escuchado en la Sala. Evidentemente, son los propios pueblos originarios quienes deben tomar una determinación al respecto. Ese es el primer elemento que define la autodeterminación. Sin embargo, la cosmovisión de los pueblos originarios, que tiene relación directa con la pachamama, indica, desde el punto de vista de la economía, que la propiedad ha tenido un carácter ancestralmente colectivo. Los pueblos originarios, enfrentados a la invasión permanente del Estado en relación con sus derechos, se han defendido mejor cuando la propiedad ha sido colectiva que individual. Lo segundo ha permitido la enajenación en beneficio de quienes no pertenecen a pueblos originarios.En definitiva, deben ser ellos, los pueblos originarios, los que decidan cómo debe ser su economía y cómo se debe resguardar su cultura y su lengua. Por tal razón, no puede estar ausente del debate el programa de educación y la formación bilingüe, que debe incluir el mapudungun y las demás lenguas de nuestros pueblos originarios.Algunos llaman “conquista” o “llegada” a lo que fue en verdad el choque de dos culturas. Sea como fuere, se asume el legítimo derecho de los pueblos originarios de rescatar, resguardar y proyectar su cosmovisión y su cultura, pues ello constituye una riqueza para la sociedad chilena. Por eso es tan significativa y trascendente la decisión tomada por el gobierno en el sentido de abrirle camino a este proyecto, en la perspectiva de que pronto se abrirá debate sobre la iniciativa que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas. La idea es reconocer la pluriculturalidad de la sociedad chilena. Ello resulta bastante obvio, porque la cultura chilota no es la misma que la nortina, o la de migrantes europeos.El reconocimiento de los pueblos originarios no agota la posibilidad de convenir que cada uno de ellos posee una nacionalidad particular, todo ello como un fenómeno que se da dentro de un mismo Estado. En ese plano, la institucionalidad que hoy se crea debe aportar en la línea de que dichos pueblos originarios, directamente y sin mediadores, obtengan representación política en organizaciones públicas y políticas, como el parlamento, los gobiernos regionales, los municipios, etcétera. Debe haber una representación que permita que, en titularidad directa, nuestros pueblos originarios hagan saber sus demandas, sus reivindicaciones y sus propuestas, sin perjuicio de participar en elecciones directas y universales.Señor Presidente, la diversidad es de la esencia del pensamiento progresista y avanzado. La idea de “reconocer” la existencia de los pueblos originarios me parece extraña y casi paternal. Reitero: lo que hay que hacer es tomar nota de que la diversidad existe y de que es necesario convivir con ella respetuosamente.Votaremos a favor el proyectoHe dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero referirme al rol que cumplen las comisiones en la discusión de los proyectos de ley. Normalmente, ello no se analiza profundamente; sin embargo, creo que con ocasión del debate de tan importante proyecto es bueno analizar cómo ingresan y cómo se despachan las iniciativas desde las comisiones.En primer lugar, es bueno señalar que examinamos el proyecto que crea el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas y los Consejos de Pueblos Indígenas. Quiero recordar que este mensaje marca su inicio en la ley N° 19.253, de 1993, que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, la que reconoció a los pueblos originarios como actores en el ordenamiento jurídico nacional. Es una ley más de las que fueron elaboradas en el gobierno de ese gran estadista, Patricio Aylwin, y por el Congreso Nacional de la época. Creo que es bueno recordarlo.Con posterioridad, en 2001, se constituyó la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato, cuyo informe recomendó expresamente la creación de un Consejo de Pueblos Indígenas para erigirse como un órgano representativo de los pueblos indígenas, generado democráticamente, independiente y distinto de las instancias gubernamentales encargadas de la definición y ejecución de las políticas públicas dirigidas a los pueblos indígenas.Posteriormente, en 2007, nuestro país suscribió la proclamación de la Declaración de Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos indígenas, demostrando el compromiso de Chile de avanzar en el reconocimiento pleno de los derechos colectivos de los pueblos originarios que habitan nuestro territorio.Por último, el mensaje alude al artículo 6 del Convenio N° 169 de la OIT, que prescribe que los gobiernos deben consultar a los pueblos indígenas interesados cada vez que se prevea que medidas legislativas o administrativas puedan afectarles directamente, mediante procedimientos apropiados y a través de sus instituciones representativas. Para estos efectos, en septiembre de 2014, mi gobierno inició un proceso de consulta a los nueve pueblos indígenas respecto del proyecto de ley en referencia, quienes consintieron en la creación del órgano colegiado de representación indígena que en él se propone.Esta iniciativa es fruto del señalado proceso de consulta, el cual contempló cinco etapas: planificación, entrega de información, deliberación interna, diálogo y sistematización de la información. El proceso tuvo una duración de seis meses y en él participaron más de 6.700 actores de instituciones representativas de los pueblos indígenas de todo el país.Todo lo expuesto lo analizamos en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados y llegamos a varias conclusiones.El proyecto crea nueve consejos de pueblos indígenas, que serán corporaciones de derecho público de carácter autónomo, representativo, participativo y de consulta. En la presente sesión, que es la tercera que se celebra para tratar esta iniciativa, he escuchado especialmente a colegas de regiones decir que hay un número mayor de representantes de nuestros queridos consejos de pueblos indígenas. También he escuchado algunas afirmaciones que es bueno aclarar para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.Es importante recordar que cuando la iniciativa ingresó a la Comisión de Hacienda analizamos tres artículos de nuestra competencia, los cuales inciden directamente en el financiamiento: el artículo 13, que dice relación con la dieta; el artículo 21, que se vincula con traslados y otros gastos, y el artículo quinto transitorio, referido a la fuente de la cual se obtendrán los recursos que irrogue la aplicación de la futura ley.¿Qué hicimos en la Comisión de Hacienda? En primer término, escuchamos a todos los actores que participaron en la comisión técnica; en segundo lugar, nos percatamos, estando presente el Ejecutivo, de que no había acuerdo especialmente respecto de las dietas.Como Presidente de la Comisión de Hacienda y con el visto bueno de los integrantes de dicha instancia, hice presente la necesidad de que se constituyera una nueva mesa de negociación para abordar la materia. En ese sentido, me dirigí al ministro de Desarrollo Social, don Marcos Barraza, para que dispusiera la constitución de dicha mesa. Por nuestra parte, íbamos a hacer todos los esfuerzos con Hacienda. ¿En qué forma? Gestionando que mejoraran las dietas y el financiamiento para los traslados, entre otras acciones. Y lo hicimos de tal forma que se llegó a lo siguiente:Cuando ingresó el proyecto de ley a la Comisión de Hacienda, el informe financiero del 5 de septiembre de 2016 contemplaba un gasto fiscal anual de 489 millones de pesos. El 2 de marzo del presente año, 2017, la cifra se incrementó a 768.897.000 pesos. Y nos encontramos con una sorpresa: la dieta que se estaba solicitando era relativamente baja, pues equivalía a 5 unidades tributarias mensuales por cada sesión ordinaria, con un tope mensual máximo de 15 unidades tributarias. ¿Qué pasó? Se realizaron muchas gestiones. Como Comisión de Hacienda cumplimos con nuestro rol y convencimos al ministro de Hacienda y al director de Presupuestos, a quienes tanto critican, de que debía hacerse un esfuerzo en orden a incrementar la dieta. En ese marco, surgió la sabiduría de la Presidenta Michelle Bachelet. En una conversación que la mandataria sostuvo con el ministro de Hacienda y el director de Presupuestos se llegó a un acuerdo. Al ministro aquí presente, Marcos Barraza, le consta que hasta el 5 de junio no había acuerdo. Sin embargo, gracias al trabajo de la Presidenta de la República, ese día en la tarde se realizó una reunión con la participación del señor Barraza y del director de Presupuestos, la cual permitió cambiar totalmente el proyecto. El informe llegó al día siguiente, antes de las 13.00 horas, y esa misma tarde lo tratamos. Y la iniciativa cambió totalmente: la dieta se duplicó, legítimamente, y además se clarificaron otros aspectos importantes. Está absolutamente claro y financiado el alojamiento, la alimentación, los seguros de accidentes y los traslados, primero, para los consejos de pueblos indígenas y, después, para el Consejo Nacional. Cuando recibimos el proyecto, el presupuesto contemplado para esos efectos era de menos de 500 millones de pesos. Esa cifra aumentó a más de 2.205 millones de pesos.Lo anterior demuestra que hemos ayudado con bastante intensidad para alcanzar un acuerdo legítimo relacionado con los temas que preocupaban a los consejos de pueblos indígenas.Espero que hoy aprobemos la iniciativa.Felicito al ministro Marcos Barraza, al secretario regional ministerial de Desarrollo Social del Biobío, Juan Eduardo Quilodrán,…
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Marcos Barraza, presente en la Sala.El proyecto de ley tiene su origen en la convicción de que la relación entre el Estado de Chile y las comunidades indígenas aún es tarea inconclusa, ya que a pesar de la dictación de la ley N° 19.253, que Establece Normas sobre Protección, Fomento y Desarrollo de Indígenas, y Crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, los pueblos originarios siguen siendo postergados y muchas veces sufren discriminación.La insuficiencia señalada se hace claramente visible en la lucha reivindicatoria que han sostenido algunas comunidades indígenas, que apelan al derecho de autodeterminación y a la devolución de territorios ancestrales.En dicha línea, el Estado ha buscado llegar a acuerdos y establecer un nuevo trato con los pueblos originarios. En efecto, la Comisión Verdad Histórica y Nuevo Trato con los Pueblos Indígenas presentó propuestas y recomendaciones de carácter institucional para lograr la incorporación y participación de los pueblos indígenas. Su principal proposición fue la de la creación de un consejo de pueblos indígenas, una instancia que represente los intereses de las distintas comunidades ante instituciones estatales, como el Ejecutivo, el Congreso Nacional y el Poder Judicial, que es precisamente lo que el proyecto en discusión propone.La necesidad de establecer un nuevo trato con los pueblos originarios es obvia y tiene relevancia histórica, ya que Chile, al igual que el resto de Latinoamérica, es heredero de un continuo proceso de mestizaje, que comenzó con la invasión y posterior violencia y asesinatos a aquellos, cometidos por europeos -no debemos olvidar que cuando se conquistó México la población era de treinta y tres millones de habitantes, y al término de dicho proceso, de solo tres millones-, elementos que en el largo plazo significaron el genocidio, el exterminio, la extinción total de pueblos originarios, entre los cuales se encuentran los tehuelches, los onas y los chonos, que fueron objeto de vejámenes y, muchos de ellos, exportados y obligados a participar en museos como representantes de los pueblos más primitivos del mundo, y finalmente dejaron de existir durante el siglo XX.Hoy, a más de quinientos años del llamado “descubrimiento de América”, los pueblos originarios siguen sufriendo perjuicios no solo respecto de sus tierras, sino también de sus costumbres. Han sido seriamente afectados por el sincretismo cultural que han vivido al tener que estar en esta sociedad subsumidos con nosotros, que claramente somos herederos de los pueblos originarios, pero encontramos mayor raigambre en el carácter mestizo de nuestro pueblo. Además, los indígenas sufren discriminación por su origen étnico, y los peores efectos del capitalismo, pues, lamentablemente, existe una relación entre pobreza y pueblos indígenas.Sin perjuicio de lo anterior, debo manifestar que es notable lo que un pensador llama “violencia simbólica”, pues los mapuches, los diaguitas, los atacameños, los rapa nui hoy son expuestos como personas con escaso desarrollo científico, artístico, incluso creativo, cuya cultura es reconocida básicamente por sus vestigios más que como una fuerza creadora. Por el contrario, muchas veces se los ha visto como objeto de burlas y de discriminación, señalando su belicosidad, su tendencia al alcoholismo y su poco buena actitud hacia el trabajo como rasgos propios del indígena.Eso lo vivieron con fuerza durante los años de la dictadura militar, lo que socavó aún más su identidad. Como señaló el premio Nacional de Historia Gabriel Salazar, entre 1970 y 1990 en nuestro país 31.597 personas solicitaron cambiar su nombre. De esa cifra, una buena parte correspondió a sujetos mapuches, quienes deseaban eliminar su nombre propio o su apellido aduciendo menoscabo moral, ridiculez o risibilidad, lo que provocó un verdadero suicidio étnico en ellos. Afortunadamente, tal situación ha ido cambiando con la revitalización del amor y la valoración de sus propios orígenes, en especial en los llamados mapuches urbanos.Señor Presidente, el Convenio N° 169 de la OIT dispone en su artículo 6 que se deberá consultar a las comunidades indígenas cada vez que se prevea que la implementación de alguna política pública o de una innovación legal sea susceptible de afectarles directamente. Nuestro gobierno dio cumplimiento a ese precepto: durante 2014 se llevó a cabo un proceso de consulta a los nueve pueblos indígenas reconocidos por ley, en el que se consintió en la creación del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas y los Consejos de Pueblos Indígenas.La creación de tales entidades constituye un paso importantísimo para la inclusión de los pueblos indígenas en la sociedad chilena. De esta forma, reconocemos sus diferencias y aceptamos que Chile crece en cuanto a sus diferencias, y de este modo vamos dejando un discurso sobre supremacía racial de los mal llamados blancos sobre los indígenas.Por todo lo anterior, sin duda votaré favorablemente este proyecto, manteniendo mi convicción de que el gobierno de nuestra Presidenta Michelle Bachelet cumple sus compromisos y de que los parlamentarios que la respaldamos aprobaremos las iniciativas que profundicen la democracia y la inclusión para la consecución de un Chile fraterno y de todos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, de acuerdo a los datos del Instituto Nacional de Estadísticas que se manejan, los pueblos indígenas en Chile suman alrededor de un millón y medio de personas, de las cuales alrededor del 85 por ciento, esto es, cerca de un millón trescientas mil, se consideran mapuches.Mi pregunta es de qué manera -en este punto haré inmediatamente la vinculación, a pesar de que mi consulta no se relaciona directamente con él- este proyecto puede lograr avanzar en institucionalizar un mayor diálogo, en generar las respuestas adecuadas en el marco de la institucionalidad respecto de un problema que probablemente es de las fisuras más grandes que tiene hoy nuestro país en su democracia: el conflicto mapuche.Probablemente por responsabilidades históricas, la legislación vigente sobre la materia no ha sido suficiente; no hemos tenido espacios para dialogar y encontrar soluciones. Las soluciones que se han intentado implementar no han funcionado, no han llegado a buen puerto en una cuestión que hoy, incluso para los que no vivimos en la Región de La Araucanía, de verdad es difícil de entender: el permanente estado de sitio en que viven algunas comunidades, particularmente en la región indicada y en la del Biobío.Por eso, al ser este uno de los problemas más grandes por los cuales atraviesa hoy nuestra democracia, se puso una esperanza en este proyecto: que la política, el diálogo, la institucionalización de las relaciones permitan avanzar en una solución al conflicto mapuche, más allá de que este sea un proyecto integral para todos los pueblos indígenas u originarios.Por eso, hago un llamado al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández, para que rinda cuenta respecto de una promesa que hizo cuando asumió su cargo. Él comprometió, conforme a la serie de propuestas que debía elaborar la comisión asesora presidencial para La Araucanía, el ingreso de un proyecto que se denominaría “ley Araucanía”, que pondría el énfasis en las víctimas, en un fondo de reparación para ellas y en ver de qué manera se avanzaría en una cuestión más integral que debe ser capaz de conversar con este proyecto.En tal sentido, la presente iniciativa también debe ser capaz de conversar con la que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas, ya que la gran mayoría de las facultades que se están otorgando a los consejos dirán relación con esa cartera. Por lo mismo, es importante despachar luego dicho proyecto, que hoy se encuentra en la Comisión de Gobierno Interior listo para ser votado, para tener la capacidad de avanzar en la institucionalidad para los pueblos indígenas.Por otra parte, este es uno de los temas más debatidos y polémicos en La Araucanía, sobre el cual hay muchísima gente de esa región que tiene conocimientos bastante acabados, por lo que podrían darnos cátedra al respecto. En todo caso, lo importante es que entendamos que se trata de un enfrentamiento de larga data, que incluye a los pueblos originarios, a las empresas instaladas en la zona, a los agricultores, al Estado de Chile -no obstante ser un actor fundamental, no ha sabido estar a la altura de las circunstancias- y a toda la sociedad chilena.Entonces, debemos entender integralmente el conflicto. Solo así podremos encontrarle una solución satisfactoria. Hay que abrir canales de diálogo, negociación e institucionalización como los que propone el proyecto en debate.No tengo dudas en cuanto a que el problema, no obstante estar radicado en un lugar geográfico del sur, afecta a todo el país. Considero que a esta altura del partido es una demanda global y capta la atención de todos los medios de comunicación, ya que se han generado atentados y otras situaciones de violencia, incluso la muerte de algunas personas.En ese entendido, estimo necesario referirme al origen del conflicto.En el transcurso de los últimos veinte años, el Estado de Chile no ha abordado de manera correcta la situación, particularmente en su dimensión territorial. En efecto, ha permitido la compra de tierra a grupos que han empleado la violencia como método de solución para sus problemas. Obviamente, ese es un incentivo mal puesto, pues da lugar a que el conflicto siga creciendo.La cuestión territorial ha sido aceptada erróneamente. En ese sentido, creo importante reconocer que las víctimas de la violencia han sido tanto el pueblo mapuche como las comunidades de agricultores involucradas y muchas otras personas que viven en la región. Históricamente el pueblo mapuche ha sido víctima de violencia y represión. Es importante empezar a reconocerlo y a ver cómo, a partir de este proyecto, se recoge en la nueva institucionalidad. Hasta este momento las señales no han sido claras. Si este proyecto no conversa con otras iniciativas, de ninguna manera dará solución al problema mapuche. Por ello, considero que es primordial que sea capaz de conversar con otras iniciativas legales que abordan el conflicto desde perspectivas distintas. Por eso, pido al gobierno que, aunque no se alcance a despachar durante su mandato, analice la posibilidad de incorporar las conclusiones de la mesa que trabajo que constituyó el ministro del Interior en el proyecto de ley que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas. Ese sería un avance importantísimo.En definitiva, señor Presidente, como bancada vamos a aprobar el proyecto, pero hacemos presente que tenemos un reparo respecto del carácter vinculante que se quiere dar a ciertas resoluciones que adopten los consejos. Entiendo que el gobierno hizo reserva de constitucionalidad sobre el particular, pero no he encontrado -creo que puede ser una polémica medio artificial- ejemplos prácticos de resoluciones, de medidas que puedan tomar los consejos que tengan ese carácter, que puedan pasar por encima del gobierno central. No he encontrado nada como eso, por ejemplo, entre las facultades que se otorgan al Consejo Nacional de Pueblos Indígenas.Por eso, creo que, de repente, se está generando una polémica artificial, la que, en todo caso, deberíamos resolver acá, en vez de llevarla al Tribunal Constitucional. Me parece importante abordarla entre nosotros. Entiendo que el ministro se hizo cargo de esta situación al informar que hacían reserva de constitucionalidad respecto de la modificación respectiva, pero considero pertinente buscar una solución acá. Aunque ya no se hizo en esta instancia, se puede hacer en el Senado. Habría que buscar una redacción distinta, que permita resolver esta diferencia, pero mantenga a los consejos con las facultades que requieren para funcionar en forma razonable.No estamos discutiendo sobre autonomía o plurinacionalidad, pero sí de centralización regional. Quedan materias pendientes, pero es seguro que serán objeto de futuros proyectos de ley. En todo caso, ello no impide considerar esta iniciativa como un avance real, por lo cual -reitero- la votaremos favorablemente, con excepción del artículo 3, por las razones que otros parlamentarios ya expusieron.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, me correspondió participar en la discusión del proyecto en mi calidad de miembro de la Comisión de Gobierno Interior. Dicha instancia puso especial preocupación en su tratamiento, lo que se tradujo en indicaciones que tuvieron por objeto impedir que la iniciativa fuera meramente formal y decorativa, para lo cual nos propusimos que las decisiones de los quince miembros del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas tuvieran carácter vinculante.Aclaremos que el objetivo del proyecto no es resolver los problemas de La Araucanía, aunque, sin lugar a dudas, su aprobación contribuirá de manera muy significativa a hacer justicia en esa materia.Soy partidario de una nueva Constitución, y no tengo miedo de que esta pueda surgir de una asamblea constituyente. Lo importante es que en esa nueva Constitución se reconozca la existencia de la pluriculturalidad de nuestra nación y la existencia de nuestros pueblos originarios, que fueron víctimas de exterminio.En ese sentido, considero que la aprobación de este proyecto será un pequeño primer paso en pro de establecer la verdad de lo que ocurrió, y luego reparar y restituir derechos. ¿Cómo no va a ser importante que un consejo resuelva que en una región existen más idiomas que el que se nos impuso? Con el paso del tiempo, a través de una hegemonía cultural, nos enseñaron e impusieron una forma de mirar la vida, pero, de paso, se borró todo vestigio de lo que existía.“Con la cruz rezando y con el mazo dando”. Así se fue imponiendo esta hegemonía cultural, la cultura del saqueo de los océanos, de los bosques, de las riquezas mineras, lo que, a la larga, lleva a la destrucción del ser humano. ¿Cómo no aprender a respetar una cosmovisión que mira a la naturaleza con una visión de armonía, de respeto, de buen uso, de cuidado, no de explotación derrochadora y sin medida, como lo que hemos vivido con la cultura que se nos impuso?Señor Presidente, con este proyecto se busca propiciar un efecto en la institucionalidad en general. A los que representamos a la Región Metropolitana nos preocupa la presencia masiva, en todas nuestras comunas, de hermanos que forman parte de los pueblos originarios, quienes son víctimas de todas las discriminaciones, pero principalmente fuertes víctimas de la pobreza.Por lo tanto, respaldaremos el proyecto.Saludamos al ministro presente y felicitamos el esfuerzo que simultáneamente se está haciendo en la discusión de otros proyectos de ley que apuntan en el mismo sentido que este, como el que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas, en el cual esperamos se exprese una verdadera voluntad de reconocimiento de la diversidad y de la pluriculturalidad que hay en nuestro país, lo que, para mí, pasa también por reconocer las atrocidades que a lo largo de los siglos ha cometido nuestra sociedad contra los pueblos indígenas, las que siguen ocurriendo.Por otra parte, considero que la naturaleza, las funciones, el funcionamiento y la composición del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas deben asegurar el debido respeto y reconocimiento, a nivel regional, de otros pueblos. Por ello, su composición debe estar dada por el debido respeto a nivel regional, por el reconocimiento de otros pueblos.La forma en que se compondría el Consejo Nacional con sus 15 integrantes fue tema de discusión en la comisión. Algunos pueblos del norte que desaparecieron, como la cultura Chimú e, incluso, los afrodescendientes, expresaron en el encuentro de San Esteban su necesidad de reconocimiento, mientras que en el sur, los últimos sobrevivientes del pueblo yagán están reclamando por tener presencia en esos consejos.En suma, la iniciativa es un paso importante en pro de algo mayor, cual es su reconocimiento pleno en una nueva Constitución, que es a lo que muchos aspiramos en la actualidad.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza.El señor BARRAZA (ministro de Desarrollo Social).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las diputadas y a los diputados, así como a los representantes de los pueblos originarios que están en las tribunas.Señor Presidente, el sábado 17 de junio me tocó asistir a una ceremonia de entrega de títulos de dominio a comunidades indígenas del Alto Biobío, en la que se restituyeron tierras expropiadas durante la dictadura. Específicamente, la comunidad pehuenche Cauñicú recibió 3.526 hectáreas y la comunidad de Nehuen Mapu de Malla Malla, 698 hectáreas, las que suman 4.224 hectáreas restituidas en derecho; pero el dato cierto es que lo expropiado alcanzó las 23.000 hectáreas.Destaco esto porque desde la ley indígena en adelante ha habido una política sostenida de restitución de tierras, que ha tenido especial énfasis en el primer y en el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet. Sin ir más lejos, en el segundo gobierno, desde 2014 en adelante, se incrementó en 40 por ciento el presupuesto de restitución de tierras. En lo que va de este período, hemos restituido 3.464 hectáreas y vamos a llegar al final de nuestro gobierno a las 45.000 hectáreas, números concretos que dan cuenta de una voluntad política en materia de derechos económicos, sociales y culturales de los pueblos originarios.Sin embargo, la deuda del Estado de Chile con los pueblos indígenas es más que solo la restitución de tierras, ya que el desafío remite a una problemática más integral. La expropiación de tierras, además de otras vulneraciones de derechos que han experimentado los pueblos indígenas a lo largo de la historia de nuestro país, reflejan una negación de la sociedad chilena y del Estado, y cuando no es negación, es subordinación. Por lo mismo, dotarnos de una nueva institucionalidad política que reconozca los derechos económicos, sociales, culturales y políticos de los pueblos indígenas, es clave para establecer una relación más armoniosa y de encuentro a partir de la diversidad de nuestro país.Al respecto, el proyecto en discusión, que crea el Consejo Nacional y Consejos de Pueblos Indígenas -nueve, en total-, junto con la iniciativa que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas, vienen a inaugurar una nueva relación del Estado con los pueblos originarios. Las citadas iniciativas están antecedidas por pasos importantes, como la ley indígena, de 1993; la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato con los Pueblos Indígenas, la aprobación del Convenio N° 169 de la OIT, la reciente aprobación de la Declaración Americana sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, que permiten ir configurando una nueva relación. No obstante, este es un paso fundamental si se cree que debe haber representación política, pero no es un paso completo si no se acompaña de otras medidas, específicamente, del reconocimiento constitucional de los pueblos y de su participación política efectiva en el Congreso.Ese fue el anuncio de la Presidenta el pasado 1 de junio, porque sería imperdonable que la nueva Constitución no contemplara el reconocimiento constitucional y la participación política efectiva de los pueblos originarios.Entonces, estamos inaugurando una nueva era en materia de pueblos indígenas, de su participación y deliberación en la política pública, de su capacidad de decidir respecto del devenir de nuestra nación, asumiendo que somos un país diverso y plural. El Consejo de Pueblos cuenta con la legitimidad de una consulta ampliamente representativa y participativa a nivel nacional, ya que concurrieron más de 6.000 representantes de los pueblos indígenas. Luego iniciamos el proceso constituyente indígena, en el que participaron 17.000 personas. Esperamos que en la próxima consulta indígena, que debiese legitimar el proceso de reconocimiento constitucional de los pueblos originarios y su participación política, contemos con la misma adhesión y participación.En definitiva, con este proyecto estamos iniciando una nueva política que hace suya el estándar internacional en materia de derechos humanos y pueblos indígenas, y reconoce los derechos económicos, sociales, culturales y políticos de los pueblos indígenas.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, la creación de los consejos de los pueblos indígenas y del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas es, como señaló el ministro, un camino que se ha iniciado hace ya largo rato; pero también puede ser la inauguración de un proceso que salde las deudas profundas y dolorosas que aún se mantienen con nuestros pueblos indígenas.Recordemos que ese camino ha tenido dificultades, ya que muchas organizaciones se abstuvieron de participar en la consulta del ministerio relacionada con la creación del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas y de los Consejos de Pueblos Indígenas, debido a que en ese momento quizás primó la desconfianza que existe entre los pueblos indígenas y el Estado.Sabemos que fue la primera consulta convocada por el gobierno, que abarcó todo el territorio nacional y a todos los pueblos indígenas, lo que generó una nueva relación Estado-pueblos indígenasEsperamos que ese malestar pueda ser revertido no solo en la tramitación legislativa del proyecto de ley que nos convoca, sino también a través de una política integral de reconocimiento de los derechos políticos, territoriales y culturales de nuestros pueblos al más alto estándar, como el  que existe como precedente en la legislación internacional.El desafío que la sociedad chilena tiene para con los pueblos indígenas y fundamentalmente la tarea y misión del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas y de los Consejos de Pueblos Indígenas es generar políticas públicas más sólidas, pertinentes y permanentes que las que hoy somos capaces de ver, marcadas por el cumplimiento de las obligaciones internacionales en esta materia y el reconocimiento de sus derechos inalienables, lo que permitirá cimentar una sociedad que valore realmente la diversidad de pueblos y de culturas.La Cámara tuvo la oportunidad de ver y conocer muchos rostros anónimos que participaron en ese proceso. Sabemos que pudieron ser más; pero no podemos desconocer el interés ni la participación de alrededor de 7.000 dirigentes de organizaciones indígenas provenientes de todo el país, desde Arica hasta Punta Arenas, representantes de los nueve pueblos que están considerados en la ley indígena, incluso aquellos de carácter ancestral, tradicional y funcional. En las reuniones pudieron expresar sus consensos y discutir sus disensos.Los escuchamos, realizamos jornadas temáticas en regiones, como la que se efectuó en Atacama con los pueblos colla y diaguita, en la que pudieron manifestar sus opiniones sobre lo que se estaba discutiendo en las comisiones.A nivel internacional quiero destacar el Consejo Maorí de Nueva Zelanda y el Parlamento Sami de Noruega, que tienen atribuciones consultivas y resolutivas, e incluso tienen la representación judicial de los pueblos indígenas. Si alguna comunidad ve vulnerados sus derechos, puede acudir a esos organismos.¡Ese es el norte! ¡Ese es el camino por el que debemos avanzar! Queremos que nuestros pueblos indígenas, a través del Consejo Nacional y de los Consejos de Pueblos Indígenas, posean atribuciones y competencias resolutivas y vinculantes en relación con el quehacer del Ministerio de Pueblos Indígenas. Los diversos acontecimientos que han vivido los pueblos indígenas demuestran claramente que, sin una participación plena y efectiva en la toma de decisiones de todos los niveles, la implementación de la nueva institucionalidad no será posible.¡Jallalla!He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, en primer lugar, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.Nuestros pueblos originarios, que aportan diversidad a nuestro territorio y una cosmovisión que enriquece a nuestro país, se sienten gustosos de que estemos discutiendo la creación de un Consejo Nacional y de nueve Consejos de Pueblos Indígenas. Ellos fueron consultados, deliberaron y acordaron propuestas, las que fueron recogidas de manera significativa en el proyecto de ley en estudio, lo cual refleja que el Estado de Chile está llevando a la práctica algo que deberíamos haber hecho hace mucho tiempo, y a lo cual se ha comprometido la Presidenta de la República: el reconocimiento constitucional de los pueblos originarios, lo que, lamentablemente, el Estado de Chile no ha sido capaz de realizar hasta el día de hoy.Tuve la oportunidad de leer el largo debate que se produjo con ocasión de la discusión del reconocimiento a los pueblos originarios en la Constitución. En esa oportunidad, la derecha planteó su negativa a reconocer la existencia de distintos pueblos, argumentando que en el territorio de Chile solo existe un pueblo, el pueblo de Chile, lo cual, prácticamente, mandó al tacho de la basura esa gran discusión. Seguir insistiendo en que en nuestro territorio existe un solo pueblo es una falsedad que ya no se sostiene.La creación del Consejo Nacional y de los Consejos de Pueblos Indígenas refuerza la idea de que en nuestro territorio no existe un solo pueblo. Esa es una falacia, un engaño, una mentira que debemos terminar. Necesitamos urgentemente que se reconozca la existencia de diversos pueblos en el territorio de Chile.No es tolerable el argumento que esgrimió la derecha de que no debe aceptarse la existencia de muchos pueblos en nuestro país. ¡En Chile existen muchos pueblos y su reconocimiento constitucional es urgente! También es urgente la participación política y la representación parlamentaria de los diversos pueblos que conviven en nuestro territorio.Abordamos ese tema cuando discutimos el término del sistema electoral binominal, ocasión en que se propuso impulsar una reforma constitucional que otorgara representación política a los pueblos originarios en el Congreso Nacional. Eso también es urgente.Hace unos días, junto con la diputada Camila Vallejo viajamos a la Región de La Araucanía a visitar a unos comuneros mapuches que están en huelga de hambre. En esa oportunidad, ellos -hay que decirlo- nos interpelaron duramente. Nos enrostraron por qué íbamos a verlos tan tarde. Llevaban una huelga de hambre de 17 días, habían bajado mucho de peso y tenían su salud bastante quebrantada. Les respondimos de la siguiente forma: “Yo soy diputado de Tarapacá. Camila es diputada de la Región Metropolitana. ¿Por qué debemos venir nosotros de tan lejos a visibilizar su huelga de hambre? ¿Dónde están sus parlamentarios?”.Su respuesta fue: “Ninguno de ellos ha venido a vernos ni ha preguntado por nosotros. No saben de nuestra existencia ni de nuestras demandas”.En consecuencia, nos damos cuenta de la urgente necesidad de que los pueblos originarios tengan sus propios representantes en el Parlamento, de modo que puedan hablar por ellos. Si bien en esta ocasión hablo por ellos y me siento partícipe de sus demandas, de sus justas reivindicaciones por su territorio y de la defensa de su cosmovisión, creo que ellos tienen todo el derecho de hacer sus planteamientos en el Parlamento y de decir lo que piensan, en lugar de tener que hacerlo uno por ellos.Es urgente asumir el desafío de otorgar un reconocimiento a los pueblos originarios. Al crear el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas estamos dando un gran paso en esa dirección, sobre todo teniendo en cuenta que ese paso ha sido concordado con ellos.No obstante, se hace necesario, indispensable, fundamental y esencial que los pueblos originarios tengan voz y voto en el Parlamento, que tengan derecho a decir lo que piensan y lo que prevén para su futuro. No hay mejor camino para superar esa invisibilidad y ese ninguneo a que los ha sometido el Estado de Chile que otorgarles reconocimiento constitucional, de modo que aquí tengan presencia permanente para decir lo que piensan, cómo ven su futuro y qué quieren construir, y no tengamos que ser nosotros quienes levantemos la voz por ellos.El Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas tendrán la posibilidad de resolver ciertos temas. Ese es el camino: adoptar resoluciones y que ellas sean vinculantes. Eso le daría sentido a la discusión que realicen; de lo contrario, discutirían temas sin ningún sentido ni valor, temas que no servirían a nadie.La bancada del Partido Comunista e Independientes dará su respaldo a este proyecto de ley, porque va en la dirección correcta. No obstante, es solamente el inicio de un proceso que no se puede detener, cual es el reconocimiento de nuestros pueblos originarios y su representación política en el Parlamento.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en unos minutos más vamos a votar -como bien lo dijeron el diputado Hugo Gutiérrez y muchos colegas parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra- un proyecto que constituye un paso muy importante en el reconocimiento de la trascendencia, de la importancia que ha ido adquiriendo en nuestra sociedad el trabajo cotidiano, el quehacer permanente de nuestros pueblos indígenas y los consejos de sus pueblos.La idea matriz de este proyecto es la creación del Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas, a fin de lograr algo muy importante: que existan las instancias de representación de los intereses, necesidades y derechos colectivos de nuestros pueblos originarios y esa necesidad -lo digo con mucha convicción- nace o surge de una deuda histórica que tienen todos los Estados de nuestro continente con sus pueblos autóctonos. Ese es un hecho de la realidad.Por su intermedio, señor Presidente, quiero saludar con mucho aprecio y cariño, en esta Sala y en el contexto de la discusión de este proyecto, a quienes representan a los pueblos originarios de la Región de Los Lagos en el Consejo Nacional, como la señora Emilia Nuyado y el señor Anselmo Nuyado, quienes sacaron las primeras votaciones en las elecciones para elegir a representantes, realizada hace unos meses. La señora Emilia ha sido una destacada concejala de la comuna de San Pablo, y don Anselmo es un dirigente de alta representatividad y honestidad en todas las comunas de la provincia de Osorno, como San Pablo, San Juan de la Costa, Osorno, Puyehue, Río Negro, Puerto Octay y Purranque, en particular, pero que también representan los intereses de toda la gente de Frutillar hacia el sur.Quiero decir, con mucha convicción y fuerza, que antes se hablaba de pueblos originarios solo hasta la provincia de Osorno, hasta que comenzaron a surgir comunidades y pueblos indígenas en las comunas de Fresia, Los Muermos, Frutillar, Puerto Varas, Calbuco, Puerto Montt y en muchas otras comunas de la Isla Grande de Chiloé, porque nuestros pueblos originarios en la Región de Los Lagos han dedicado, por largo tiempo, su vida al desarrollo de su actividad productiva, generalmente ligada a la agricultura familiar campesina.Todos nuestros pueblos y dirigentes de comunidades indígenas en la Región de Los Lagos son personas absolutamente pacíficas y tranquilas, como muchas otras a lo largo del país, que tienen como norte esencial la lucha diaria para dar una mejor calidad de vida a su gente. Hago este comentario en el marco de la discusión de este proyecto -el que como bancada del Partido Socialista apoyaremos con nuestro voto de manera unánime- porque no olvido que hace tiempo ocurrió un atentado en la comuna de San Juan de la Costa, donde se quemó material de algunos connotados agricultores de la zona, y algunos parlamentarios representantes de la región osaron publicar artículos en la prensa para decir que probablemente a la Región de Los Lagos estaban llegando los movimientos violentos y que estaba llegando la violencia de La Araucanía. Hoy esa acusación ha quedado reducida a una falsedad absoluta, ya que después de más de un año y medio el Ministerio Público ni siquiera ha dado indicios de que un dirigente de nuestros pueblos originarios haya estado involucrado en un acto vandálico de esas características.Por eso, valoro que hoy discutamos este proyecto de ley, más aun cuando se hace necesario y fundamental, por toda las problemáticas que tenemos en las regiones con nuestros pueblos originarios. La creación del Consejo Nacional y de los Consejos de Pueblos Indígenas permitirá que la gente tenga sus representantes oficiales para luchar por los temas que hoy los afligen, como los temas forestales, donde la presidenta de las comunidades de Purranque ha sido categórica en luchar contra la arremetida violenta que han tenido en esa zona las empresas forestales, que no trepidan en realizar sus actividades productivas sin resguardo del medio ambiente ni de los pueblos originarios. En definitiva, esos consejos permitirán defender los derechos de las comunidades afectadas. Por ejemplo, tenemos miles de solicitudes de concesiones mineras que no dejan vivir en paz a la gente que ha habitado durante toda una vida esos territorios de pueblos originarios, o el problema del agua, que nos involucra a todos, desde el norte hasta el sur del país. Muchas veces se cree que los problemas del agua solo están vinculados a la zona central, pero en nuestras comunidades indígenas vemos como en el día a día esto se ha transformado en un tremendo problema. Por eso considero que este proyecto es un paso importante -no el definitivo-, porque crea un consejo que permitirá que los pueblos estén representados.Quiero hacer un paréntesis -con todo el respeto que me merece la gran mayoría de nuestros dirigentes de pueblos originarios y de nuestros loncos-, porque hay algunos que se atribuyen la categoría de lonco y no representan a nadie, y cada vez que aparece una autoridad, un candidato a presidente o un presidente de la república, son los que llegan a la actividad y piden ser reconocidos como los representantes de todos los pueblos originarios, pero no los ha elegido nadie. Esa es la verdad. Todos los que estamos aquí hemos sido testigos de que, así como hay grandes dirigentes en muchos lados, hay otros que se autoarrogan representaciones que no tienen. Y este proyecto de ley va en la línea de evitar que eso siga ocurriendo, y por eso lo valoro mucho.Hay un porcentaje menor -discúlpenme por lo que voy a decir, con todo el respeto que se merecen nuestros pueblos originarios, porque el 99 por ciento de los dirigentes de los pueblos originarios pertenece a esos pueblos y ha vivido dificultades y discriminaciones- que se coloca una manta, un cintillo en la cabeza y dice que son loncos, aunque no lo sean. Nos ha pasado a todos. Esos son los más belicosos contra la autoridad, los más irrespetuosos o los que están buscando, detrás de la representación que no tienen, algún beneficio económico personal. Creo que este proyecto de ley también va en la línea de evitar que eso siga ocurriendo, para que los representantes sean verdaderos, los que de verdad representan a las comunidades, los que detrás de ellos tienen gente que los apoya y que los respalda. Ese es el tema de fondo.En mi región hay algunos -lo digo con toda honestidad- que durante toda una vida fueron dirigentes pesqueros y hoy son loncos. No hay ninguna incompatibilidad en ser una cosa y otra; pero ocurre que cuando no tuvieron más espacio en la pesca se trasladaron a otro rango de representación. Discúlpenme que lo diga con esa franqueza, pero ese tipo de situaciones ocurre, y este proyecto de ley, que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas, va en la línea de evitar que eso siga ocurriendo.No puedo terminar mi intervención sin aludir a lo dicho por el diputado Hugo Gutiérrez en sus palabras finales. Podemos aprobar una importante cantidad de proyectos que vayan en la línea de seguir fortaleciendo a nuestros pueblos originarios, pero Chile y nuestro Estado tienen una deuda más grande aún, que no hemos podido saldar en el Parlamento: el reconocimiento constitucional a nuestros pueblos originarios. Muchas veces, cuando se realizan las actividades y festividades del año nuevo de nuestros pueblos originarios, vemos que algunos colegas participan en los homenajes, en las marchas y en todas las actividades autóctonas de los pueblos originarios, pero en el Parlamento votan en contra del reconocimiento constitucional. Llegó el momento de que ese tema se zanje de una vez por todas, porque tenemos una deuda con nuestros pueblos originarios respecto del reconocimiento constitucional.El reconocimiento constitucional de nuestros pueblos originarios nos interpela hoy como país. Participamos en el Parlamento Andino, donde la gran mayoría de los pueblos originarios está fielmente reconocida constitucionalmente. Por eso, a pesar de que este es un paso muy importante, es fundamental establecer pronto el reconocimiento constitucional, porque todo lo que podamos aprobar termina siendo letra muerta si el Estado chileno y nuestra Constitución no los reconocen como tales.He dicho.
