CREACIÓN DE LA COMUNA DE CONCÓN (Quinta Región). Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea la comuna de Concón en la provincia de Valparaíso, Quinta Región.Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda son los señores Longton y Makluf, respectivamente.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N" 2559-06, sesión 55a, en 6 de abril de 1995. Documentos de la Cuenta N° 1.Informes de las Comisiones de Gobierno Interior, y de Hacienda, sesión 16ª, en 11 de julio de 1995. Documentos de la Cuenta N°s. 11 y 12.
El señor CANTERO.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor CANTERO.- Señor Presidente, el proyecto contiene normas de quorum calificado y me preocupa la ausencia de Diputados en la Sala. Sería pertinente que la Mesa tomara medidas preventivas en ese sentido. Para ese propósito, me parece oportuno establecer hora de votación -sugiero que se efectúe a las 13.15-, porque entiendo que contaríamos con una hora y quince minutos para su tratamiento.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, desde que comenzamos, en el Orden del Día contamos con una hora quince minutos y, como Su Señoría acaba de comunicar, el proyecto contiene normas de quorum especial.No están presentes los Diputados del Partido por la Democracia, porque se encuentran en reunión con el Presidente de la República, y según información extraoficial, la bancada del Partido Socialista almorzaría con Su Excelencia. Creo que deberíamos buscar la mejor solución para todos.Tiene la palabra el Diputado señor Cantero.El señor CANTERO.- Señor Presidente, entendiendo que a las 13.30 hay una reunión entre un partido y el Presidente, sugiero votar a las 13.15, como hora tope.El señor AGUILÓ.- A las 13.El señor CANTERO.- Bueno, a las 13.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, ¿cuántas personas están inscritas para intervenir sobre el proyecto?El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Hasta el momento, cuatro señores Diputados, más los informantes.El señor WALKER.- Señor Presidente, ojalá se vote a más tardar a las 13.30, salvo que agotemos las intervenciones a las 13.15. Lo importante es que tengamos la oportunidad de intervenir.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, a la Mesa le interesa despachar el proyecto, que tiene normas de quorum calificado; pero hay situaciones que demuestran que no será posible reunirlo si se vota a las 13.15 ó 13.30. Estoy planteando la realidad. La solución podría ser tratarlo en la tabla de mañana.El señor CANTERO.- No.El señor WALKER.- Señor Presidente, en la tabla de hoy, que es bien nutrida y cuenta con 21 proyectos, ocupa el primer lugar y es lógico que aspiremos a despacharlo en la presente sesión. Por lo tanto, si el almuerzo del Partido Socialista es a las 13.30, me parece procedente votarlo a las 13.15. La votación es corta; no tendría por qué alargarse. Incluso se le puede avisar al Presidente de la República que a lo mejor llegarán a las 13.45; pero me parece importante despachar la iniciativa a fin de ir avanzando en la agenda legislativa.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma; luego, el Diputado señor José Makluf. Después comenzaremos la discusión del proyecto de ley.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, propongo que se aplique el Reglamento. Si las intervenciones no terminan hoy, el debate automáticamente queda pendiente y la votación se realiza mañana, ya que es muy posible que a las 13.15 no estén presentes los Diputados del PPD y a las 13.30 deben retirarse los del Partido Socialista. Por lo tanto, habrá ausencia de un partido político en la Sala de manera permanente el día de hoy. En ese sentido, lo mejor es seguir el Reglamento e iniciar el tratamiento del proyecto. Ahora, si se agota el debate en el día de hoy, vemos si tenemos quorum; en caso contrario, lo votamos mañana.He dicho.
El señor MAKLUF.- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Quiero advertir a la Sala que está vencido el plazo reglamentario del proyecto. Por eso necesitamos apurar su trámite. Por lo tanto, Diputado señor Makluf, ¿le parece bien que comencemos con la entrega de los informes?El señor MAKLUF.- Sí, señor Presidente, pero preferiría que fijáramos una hora de votación.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- La Mesa propone que sea a las 13.10.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Cantero, quien entregará el informe de la Comisión de Gobierno Interior.
El señor CANTERO.- Señor Presidente, seré breve en la entrega de la información.El proyecto crea la comuna de Concón. Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia de múltiples personeros, tanto de Gobierno como de la comunidad organizada, los cuales figuran en su informe.Fue tratado directamente en terreno, en audiencia pública verificada en la ciudad de Concón, con la participación de las autoridades y representantes locales, cuyos nombres también aparecen en el informe.Para los efectos de la equidad, toda vez que en aspectos puntuales relativos al límite hay intereses contrapuestos entre las comunidades de Concón y de Quintero, la Comisión de Gobierno Interior estimó pertinente hacer una audiencia pública en su seno, a la cual concurrieron los distintos dirigentes y autoridades para hacer presente sus puntos de vista.De acuerdo con la Carta Fundamental, la iniciativa es materia exclusiva del Presidente de la República y contiene normas de quorum calificado.Por otro lado, es preciso destacar que fruto del trabajo de creación de comunas, el Departamento de Regionalización del Ministerio del Interior, por encargo del Gobierno y en conformidad con la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara, estableció una serie de procedimientos.Un análisis técnico económico, que en general se puede considerar como de calificación previa, recoge criterios como la antigüedad y concurrencia de la petición, fundamentación de la misma con distintos puntos de ponderación, cohesión histórico cultural de la nueva comuna; tamaño del territorio en relación con otras de la provincia y de la región, impacto territorial en la comuna madre; existencia o no de un centro urbano central, funcionalidad y cobertura de la red vial de los centros poblados; tamaño de la población con referencia a la comuna madre y su efecto demográfico; grado de autofinanciamiento de la nueva comuna, efectos de los ingresos de la de origen, etcétera.Se analizaron una serie de criterios para avanzar posteriormente a una etapa de carácter administrativo, donde se hizo la evaluación desde el punto de vista de la población y, finalmente -en una tercera etapa-, de aspectos de carácter económico, donde tuvo particular importancia la gestión del gobierno regional, acorde con lo que establece la ley orgánica, que dispone su consulta.Es necesario destacar que en el seno de la Comisión hubo acuerdo unánime para oficiar al Presidente de la República, con el propósito de hacerle presente la petición en cuanto a que el límite norte de la comuna que se crea debiera coincidir con la ribera, norte del río Aconcagua o bien con su eje central, estimándose que resulta más pertinente y adecuado para tal efecto.La petición, acordada en forma unánime, no fue acogida por Su Excelencia el Presidente de la República, y el Ministro del Interior sostuvo que el límite había surgido luego de un concienzudo análisis y ponderación de una serie de antecedentes técnicos. En definitiva, quizás el único elemento conflictivo de este proyecto dice relación, precisamente, con el límite norte de la comuna, es decir, con el territorio comprendido entre la línea férrea y el eje del río Aconcagua.Por acuerdo unánime, la Comisión ofició a Su Excelencia el Presidente de la República, sin recibir respuesta positiva sobre el punto, pero hubo consenso en que lo sustantivo es crear la comuna, y lo adjetivo, el límite. Es decir, la idea matriz es crear la comuna de Concón, y ya se verá la forma de corregir sus límites.En la discusión general, se aprobó la idea de legislar por simple mayoría de votos y dos abstenciones, correspondientes a los Diputados de la zona, por la no aceptación del límite en la parte mencionada.El voto disidente se fundamentó en que subsisten dudas sobre el límite, en que no se consideró de manera adecuada la opinión del gobierno regional, Core, y en que el manejo que haga el futuro municipio de Concón, al cual se le quiere entregar la administración de la cuenca del río, es irrelevante. Los parlamentarios de la zona, reitero, sobre todo los más vinculados al área de Quintero, no concordaron con el límite propuesto.La Comisión estimó que los artículos 1° al 6 °, transitorio, debían ser conocidos por la Comisión de Hacienda.No hay artículos ni indicaciones rechazados.Se declararon inadmisibles dos indicaciones formuladas por el Diputado señor Elizalde, relacionadas con el límite norte de la comuna de Concón.El artículo único del proyecto, que crea la comuna de Concón y define sus límites -mediante tres numerales-, fue aprobado de la siguiente forma: el numeral 1), por unanimidad; el numeral 2), por simple mayoría de votos, y el numeral 3), por simple mayoría y dos abstenciones, correspondientes a Diputados de la zona.Disposiciones transitorias.El artículo 1° hace aplicable a la comuna en gestación los índices que la preceptiva en vigor consulta en el reparto del Fondo Común Municipal. Fue aprobado en forma unánime.El artículo 2° establece la instalación del municipio que se crea, hace recaer su administración en la Municipalidad de Viña del Mar y define otros elementos relativos al Fondo Común Municipal. También se aprobó por unanimidad.El artículo 3° faculta al Presidente de la República para que, mediante decretos con fuerza de ley, regule la instalación del municipio que se crea y entrega la responsabilidad de este proceso al alcalde de Viña del Mar. Se aprobó por unanimidad.El artículo 4° fija la planta del personal. El inciso primero fue aprobado por unanimidad. El segundo y el tercero, que tuvieron indicaciones, se aprobaron por 11 votos a favor y 1 abstención. El inciso cuarto se aprobó por unanimidad.El artículo 5° regula el régimen de transferencia de bienes muebles e inmuebles de un municipio a otro -en este caso, de la comuna madre a la que está en gestación-, del traspaso de créditos y obligaciones y de las exenciones del trámite de insinuación. Se aprobó por 11 votos a favor y 1 abstención.También se consideró una indicación del Ejecutivo que introduce precisiones en la redacción de los incisos primero y segundo.El artículo 6° transitorio establece el rol de la Subsecretaría de Desarrollo Regional de coordinar los traspasos mencionados: bienes, créditos, etcétera. Fue aprobado por unanimidad en la Comisión.El artículo 7° transitorio mantiene la actual conformación territorial en lo que a distritos electorales y circunscripciones senatoriales se refiere. Fue aprobado en forma unánime por la Comisión.En consecuencia, la Comisión de Gobierno Interior recomienda la aprobación del proyecto y reitera su opinión unánime de modificar los límites propuestos para la comuna de Concón, lo que no fue posible porque el Ejecutivo manifestó su argumentación en contra.Es todo cuanto puedo informar.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Makluf, informante de la Comisión de Hacienda.El señor MAKLUF.- Señor Presidente, de acuerdo a lo señalado por el Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, paso a informar el proyecto en discusión.La iniciativa tiene su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, calificada de suma urgencia para su tramitación legislativa.El propósito de crear la comuna de Concón responde a la necesidad de adecuar en forma periódica la estructura territorial del país al dinamismo demográfico, a los requerimientos de crecimiento de la actividad económica y a la necesidad de satisfacer más eficazmente las demandas de la población, armonizando tales requerimientos con criterios técnicos que aseguren su viabilidad como nueva unidad territorial.En el debate de la Comisión se hizo presente que el informe técnico o estudio de prefactibilidad que se adjunta al informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social no concuerda con el proyecto en lo que dice relación con las superficies de terreno cedidas a la nueva comuna de Concón, razón por la que se remitió a esta Comisión un nuevo informe de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo que rectifica tales datos. Se establece que la comuna de Concón se estructura con un 30,2 por ciento de la superficie de Viña del Mar, con un 7 por ciento de la comuna de Limache y con un 5 por ciento de la comuna de Quintero, y alcanza una superficie total de 84 kilómetros cuadrados. La conformación territorial anterior permite estimar para la nueva comuna una población aproximada de 17.000 habitantes, la cual proviene principalmente de Viña del Mar, con 16.000 habitantes. En consecuencia, Viña del Mar cede un 5,5 por ciento de su población, Quintero un 1 por ciento y Limache un 2 por ciento.La Comisión de Gobierno Interior, dispuso en su informe que la de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1° al 6° transitorios, por disponerlo así los artículos 220 y siguientes del Reglamento.En relación con la discusión particular, cabe señalar lo siguiente:En el artículo único se crea la comuna de Concón y se fijan sus límites.El Diputado señor Sota formuló una indicación para intercalar en el número 3, entre la expresión "río Aconcagua hasta" y "la línea del ferrocarril", los términos: "el eje del trazado actual de", y anteponer a la expresión "la línea del ferrocarril a Quintero" las palabras "el eje del trazado actual de".El Presidente de la Comisión la declaró inadmisible, por tratarse de materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.'Por el artículo 1° transitorio se entiende incluida la comuna de Concón, a contar del 1 de julio de 1995, en el sistema de distribución del Fondo Común Municipal, en las condiciones que señala.Dado el atraso del trámite legislativo, el Ejecutivo formuló una indicación para sustituir, en el artículo 1° transitorio, la expresión "1 de julio de 1995" por "1 de enero de 1996", para adecuar la norma a la nueva oportunidad en que se procederá a efectuar la distribución del Fondo Común Municipal.Puesto en votación el artículo con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad.En el artículo 2° transitorio se precisa que mientras la comuna no tenga instalada su municipalidad, se agrupará, para los fines que indica, con la comuna de Viña del Mar y que deberá llevar presupuesto y contabilidad únicos, a partir de los treinta días siguientes a la promulgación del proyecto de ley, sin perjuicio de que internamente se consagre un procedimiento que permita llevar en forma separada, por comuna, ambas actividades.En sus incisos segundo y tercero, se contempla que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, en coordinación con el gobierno regional de Valparaíso, efectuarán un estudio del costo que tendrá la instalación de la respectiva municipalidad, el cual se elevará a la consideración del Presidente de la República para los efectos de autorizar recursos del Fondo Común Municipal para su financiamiento.Los Diputados señores García, don José; Jürgensen, Makluf, Montes, Palma, don Andrés; Diputada señora Rebolledo, y Diputado señor Sabag formularon indicación para reemplazar, en el primer inciso, la expresión "se consagre" por "se deberá consagrar".Sometidos a votación los incisos primero y segundo del artículo 2o transitorio, con la indicación precedente, fueron aprobados por unanimidad.Puesto en votación el inciso tercero, fue rechazado por 2 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones.En el artículo 3° transitorio se faculta al Presidente de la República para que, en el plazo de un año, proceda a regular la instalación de la referida municipalidad.En el artículo 4° transitorio se faculta al Presidente para que, en el plazo de un año, fije la planta de personal de la municipalidad y los requisitos de ingreso y promoción en los cargos respectivos.El artículo 5° transitorio regula el régimen de transferencia de los bienes que señala.El artículo 6" transitorio fija normas para el período de administración transitoria de la nueva comuna.Puestos en votación los artículos 3° al 6 ° transitorio, fueron aprobados por unanimidad.Se deja constancia de la indicación rechazada en el inciso tercero del artículo 2° transitorio, ya señalada, y de la indicación del Diputado señor Sota al artículo único, declarada inadmisible.En los artículos sometidos a la consideración de la Comisión de Hacienda, no hay disposiciones calificadas como normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.Finalmente, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 223 del Reglamento, informo que los artículos 1" a 6° transitorios establecen las fuentes de recursos con que se propone atender el gasto que el proyecto significa y que, a juicio de esta Comisión, esas normas no tienen incidencia en la economía del país.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señores Diputados, quedan exactamente 27 minutos para discutir el proyecto de ley y someterlo a votación, y hay ocho parlamentarios inscritos para intervenir. Naturalmente, primero les daré la palabra a los cuatro que tienen que ver con el tema.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, todos los parlamentarios tenemos que ver con el tema.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Entonces, continuemos.Tiene la palabra el Diputado señor Alfonso Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, desde hace mucho tiempo, Concón quiere ser comuna. En general, pienso que pocos podrán oponerse a esta idea, por lo que espero que no se frustre esta posibilidad por la cual los conconinos y sus autoridades, entre las que se destacan los Diputados señores Urrutia y Makluf, tanto han batallado.El país es como una familia. Las comunas son como las hermanas de ella, hijas todas de esta patria. Cuando una familia espera un nuevo hijo y hermano, éste debe ser deseado para que sea bienvenido. Cuando el nuevo hijo, o la nueva comuna, viene con problemas, puede no ser bienvenido. Por esto, llama la atención que el Ejecutivo no haya accedido a tantas peticiones para corregir los límites del lado norte de la nueva comuna, los cuales han provocado resistencia en los quinteranos.En efecto, la nueva comuna de Concón limitará al norte con Quintero, cuyo límite natural siempre ha sido el río Aconcagua. Hoy se pretende reemplazar este límite por la línea férrea, haciendo perder a Quintero aproximadamente 14 kilómetros cuadrados de territorio, que comprenden, además, un sector importante de playa.Llama poderosamente la atención que el gobierno central no quiera tomar en cuenta a quienes representan la región. En efecto, hay dos acuerdos unánimes del gobierno regional, firmados por el Intendente, que indican al eje del río Aconcagua como límite natural de la futura comuna. Además, existe un acuerdo firmado por los parlamentarios del período pasado, donde reconocen al río Aconcagua como límite, y la Comisión de Gobierno Interior de esta Cámara pidió al Ministro del Interior, por la unanimidad de sus miembros, que presentara una indicación para modificar los límites.Antes de dejar el cargo, el ex Ministro del Interior, don Germán Correa, había accedido al acuerdo del gobierno regional, respuesta contenida en el oficio reservado N° A 483, de 17 de junio de 1994. Sin embargo, el Ministro Figueroa basó su negativa para cambiar los límites en que se pretende la administración unificada y directa del curso del río, entendiendo por tal su explotación y preservación.No logro entender que sólo por la razón esgrimida no se tomen en cuenta dos resoluciones unánimes del gobierno regional y una petición unánime de nuestra Comisión de Gobierno Interior. Entonces, me pregunto ¿dónde queda la descentralización y la regionalización?El Ministro del Interior fue invitado por el alcalde de Quintero, y también, personalmente, le solicité una audiencia en marzo para que nos recibiera a ambos. Hasta hoy, no ha sido concedida.Quiero decir claramente que la discrepancia por los límites traspasa las posturas de las bancadas, por lo que respeto las diferencias que, obviamente, tenemos entre los parlamentarios.Tengo en mi poder una declaración de todos los partidos políticos, de Gobierno y de Oposición, de la comuna de Quintero, que solicitan respetar los límites propuestos por el gobierno regional.Por todo lo anterior, expreso mi adhesión a la creación de la nueva comuna y mi rechazo al numeral 3 del artículo 1°, que dice relación con el límite norte de la nueva comuna, por lo que, en nombre del Diputado señor Walker y en el mío, solicito que se divida la votación en particular en los tres numerales respectivos.En resumen, solicito aprobar en general el proyecto y que, en lo posible, la Cámara dé la unanimidad para que la Mesa haga una última gestión ante el Gobierno central, a fin de que tanto el Ejecutivo como el Parlamento respeten a los Consejos Regionales de los cuales tanto hablamos. Esta es la oportunidad concreta para respetar los principios de regionalización y descentralización. De lo contrario, votaré en contra de la creación de la nueva comuna de Concón.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, soy un entusiasta defensor de la creación de la comuna de Concón. Para quienes formamos parte de la Quinta Región es una buena noticia, como señal inevitable, ineludible y fructífera de descentralización en el país. Es positivo, por lo tanto, que se cree la nueva comuna de Concón.Por cierto, el problema proviene de sus límites. Como Diputado que representa a Quintero y como partidario de la creación de la comuna de Concón, aspiro a que conconinos y quinteranos, las dos comunas de la Quinta Región puedan vivir en paz, como comunas amigas, vecinas y hermanas.Obviamente, los límites en la creación de cualquier comuna ésta u otra -nadie niega que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República-, es una cuestión opinable. Convengamos en que hay argumentos buenos a favor y en contra, en uno u otro sentido; es decir, no hay envuelta una cuestión de principios o de dogma.¿Cuál es el desafío del legislador y también del Ejecutivo?En primer lugar, resolver esta controversia, como lo han dicho los Diputados informantes, en la forma más objetiva posible; es decir, haciendo abstracción de las emociones, pasiones y camisetas, y viendo cómo solucionar el asunto.En segundo lugar, que el Gobierno, que tiene la iniciativa exclusiva en esta materia, sea lo más coherente posible.Por desgracia, no está ocurriendo lo uno ni lo otro. No se está resolviendo con objetividad ni con coherencia. Y remitiéndome sólo a los hechos, mi opinión, es contraria a afectar de cualquier manera la integridad territorial de Quintero. Quiero citar siete elementos objetivos, no opiniones, que demuestran de manera inequívoca la conveniencia y la necesidad de que la comuna de Concón no se cree a costa de la integridad territorial de Quintero y tenga, por lo tanto, como límite norte el río Aconcagua.Primer hecho objetivo: Cuando el Gobierno envió el proyecto de ley inicial, que privaba a la comuna de Quintero de todo el sector de Dumuño, lo que habría significado que ésta dejara de percibir un tercio de sus ingresos por concepto de patentes comerciales e industriales, los parlamentarios de la Quinta Región señores Gustavo Cardemil, Sergio Romero, Raúl Urrutia, Eduardo Cerda, Federico Ringeling, etcétera, de Gobierno y de Oposición, convinieron en dos cosas: primero, unánimemente son partidarios de la creación de la comuna de Concón; segundo, unánimemente son partidarios de que en ningún caso ésta "deba afectar el territorio de la comuna de Quintero y se reconoce como límite natural entre ambas comunas el río Aconcagua".Segundo hecho objetivo de la causa: No hablemos de los parlamentarios, sino de los sectores políticos. Acuerdo del Consejo Regional -que tiene dos características: competencia técnica y representatividad, porque los consejeros regionales son elegidos por los concejales comunales-, de 13 de enero de 1994, comunicado por oficio 032 del Intendente Juan Andueza al Ministro Enrique Krauss, en el que se propone que el límite norte de la comuna de Concón sea el río Aconcagua. Este acuerdo fue aprobado por la unanimidad de los miembros del Consejo Regional.Tercer hecho objetivo: Entrevista con don Germán Correa, Ministro del Interior de ese entonces. Carta de junio de 1994 de dicho Secretario de Estado del Presidente Frei al Intendente señor Hardy Knittel, por la que acepta el límite propuesto por el Consejo Regional, el cual por unanimidad había aprobado como límite norte de la comuna de Concón el río Aconcagua. No estoy dando una opinión, sino que me remito a los hechos.Cuarto hecho importante. En sesión de agosto de 1994, pedí a la Cámara que oficiara al Ministro del Interior, a fin de que informara sobre esta materia. Respuesta de 2 de septiembre de 1994, mediante oficio N° 127, del señor Germán Correa, Ministro del Interior, que me dirige como Diputado que había intervenido sobre el asunto: "Próximamente se enviarán indicaciones al proyecto de ley que crea comunas, considerándose, entre otras materias, la modificación del límite de Concón, en donde se accede a las sugerencias del referido Consejo -se refiere al Core- y manifestadas también por el Diputado Ignacio Walker, en la Cámara de Diputados."Quinto hecho. En enero de este año, los parlamentarios de la Quinta Región, nos reunimos en el Senado con el Ministro del Interior, don Carlos Figueroa, y ante la petición unánime de los parlamentarios allí presentes, señores Romero, Ominami, Vargas, De la Maza y el que habla, el Ministro accedió a que consultáramos nuevamente al consejo regional y, como opinión de consenso, nos atuviésemos a lo que éste tuviera que decir.Sexto hecho. El 20 de abril de 1995, reunido el Core, Consejo Regional de la Quinta Región, nuevamente por la unanimidad de sus miembros ratifica la decisión anterior de respetar, como límite norte de la comuna de Concón, el río Aconcagua.Nosotros esperábamos, por supuesto, que el Gobierno y el Ministro del Interior accedieran a nuestro compromiso político de atenernos al acuerdo del Core.Desgraciadamente, la indicación del Ejecutivo, de 5 de abril, nuevamente priva a Quintero de una parte de su territorio, estableciendo el límite en la línea del ferrocarril.Séptimo hecho. La Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de Diputados, por la unanimidad de sus miembros -en los hechos mencionados no ha habido ningún acuerdo de mayorías y minorías, de Gobierno y Oposición- solicita al Ejecutivo que envíe una indicación para que el límite entre las comunas de Quintero y de Concón sea el río Aconcagua, ya sea en la ribera norte o en el eje central.Señor Presidente, le ruego que me excuse por haberme extendido en los hechos, pero quiero demostrar que aquí no hay pasión, emoción, ni camiseta, sino siete hechos objetivos entre 1993 y 1995. Parlamentarios, el Consejo Regional, Ministros del Interior y la Comisión de Gobierno Interior, todos, por unanimidad y en forma reiterada, siempre han señalado que concuerdan con la creación de la comuna de Concón, pero que ésta no debe tener lugar a costa de la integridad territorial de Quintero, por lo cual debe respetarse, como límite norte de la misma, el río Aconcagua.Termino señalando lo siguiente. En 1925, en 1944, 1965 y 1979, es decir, en múltiples oportunidades, la comuna de Quintero ha tenido que ceder parte de su territorio para crear otras comunas; pero lo que siempre se había sostenido por unanimidad, con criterio lógico, porque somos gente razonable, que lo obvio, desde el punto de vista geográfico, histórico, etcétera, es que el límite natural entre la nueva comuna de Concón -insisto, aplaudo y celebro su creación- y la de Quintero sea el río Aconcagua.Esa ha sido nuestra defensa en forma invariable y eso fijará nuestra posición en el momento de la votación. Llamo a la conciencia de los colegas parlamentarios para considerar no la opinión de este Diputado, sino los siete hechos objetivos que, en forma permanente y unánime en los últimos dos años, nos demuestran la necesidad de que el límite norte de la nueva comuna de Concón sea el río Aconcagua.He dicho.Aplausos.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, hace 5 años y 3 meses, junto con el ex Diputado señor Gustavo Cardemil, de la Democracia Cristiana, acogiendo la inquietud de los habitantes de esa zona, iniciamos el trabajo para lograr que Concón pudiera llegar a ser comuna.En 1993, el ex Presidente de la República, don Patricio Aylwin, envía un proyecto que recoge todas las inquietudes de ese sector e incorpora Dumuño, Tabolango, Santa Rosa de Colmo, la población La Victoria, etcétera, ubicadas aproximadamente a dos ó tres minutos, en vehículo, de Concón, donde la mayoría de los habitantes realizan sus actividades: mandan a sus hijos a estudiar, utilizan los servicios de bomberos, de Carabineros de Concón, etcétera.El Consejo Regional no escuchó la opinión de los habitantes de esos distritos, que hoy son parte de las comunas de Limache, de Quintero y de Viña del Mar.Se ha argumentado, por parte de los contradictores a la creación de la comuna de Concón, que no se ha escuchado al Consejo Regional. En verdad, la Subsecretaría de Desarrollo Regional, dependiente del Ministerio del Interior, a mi juicio en forma errada, tomó en consideración las propuestas del Consejo Regional, porque la ley orgánica constitucional que crea los gobiernos regionales establece que el Presidente de la República consultará a los Consejos Regionales: pero la opinión que ellos emitan no es vinculante, porque es el Presidente quien posee los estudios técnicos pertinentes. Por eso la Constitución Política dispone, en forma expresa, que a él le corresponde la iniciativa exclusiva para proponer la modificación política y administrativa del país.Muchas veces se expresa en esta Sala que queremos escuchar a las personas. Sin embargo, quienes viven hoy en Tabolango o en Dumuño no quieren formar parte de las comuñas de Limache o de Quintero. Y ruego a los parlamentarios que representan a esa zona que las visiten y les pregunten, porque en una encuesta sobre la materia señalan que desean pertenecer a la futura comuna de Concón.Estas personas, que por lo demás son las más pobres y abandonadas del sector, no van a pertenecer al lugar donde realmente quieren estar, por cuanto, por ser aledañas a la comuna de Concón, tuvieron la esperanza de ser parte de ella para que realmente allí se les solucionen sus problemas. En un primer momento casi hubo una guerra santa, porque incluso se realizó un desfile a caballo desde Quintero a Concón -como en los viejos tiempos homéricos o épicos en que la caballería era muy importante- invocándose que Quintero perdería una enorme cantidad de dinero, porque cuatro industrias pasarían a pertenecer a la futura comuna de Concón.Creo que represento absolutamente a los conconinos cuando afirmo que ellos quieren que la comuna se instale. ¿Por qué? Porque en 1995, el plan de obras municipales de Viña del Mar sólo le otorgó la suma de 6 millones de pesos. Si Sus Señorías van a esa localidad podrán percatarse de que allí ni siquiera están señalizadas sus calles y que, en consecuencia, no las podrán encontrar. Además, no existe el desarrollo que necesita una zona balnearia tan importante y de gran futuro para Chile.Cuando el propio Gobierno se refiere a la factibilidad económica de la futura comuna, perfectamente podemos advertir que los fondos que hoy aporta no son asignados en la misma forma por quienes deben hacer la redistribución de los ingresos: 6 millones de pesos en 1995.Queremos señalar a la opinión pública, v en especial a los parlamentarios, que es fundamental la creación de esta comuna, no sólo para el futuro de la zona sino para el desarrollo armónico del país. No deben existir localidades o comunas con más de 350 mil habitantes, porque es imposible administrarlas, ni sectores aledaños administrados desde la distancia, porque quienes las dirigen se despreocupan absolutamente de estas localidades tan abandonadas.Tendría mucho más que mencionar al respecto, porque este anhelo de los conconinos que data desde 1927, cuando en forma arbitraria dejaron de ser comuna; pero como quedan 4 ó 5 minutos y mi colega José Makluf también quiere hacer uso de la palabra, redondearé mis ideas diciendo que en justicia y de urgente necesidad para las 30 mil personas que viven en Concón la creación de esta comuna.Además, deseo reiterar que los límites de las comunas las establece el Presidente de la República y no los parlamentarios ni el Consejo Regional.He dicho.Aplausos en las tribunas.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Hago presente a las personas que se encuentran en tribunas que está prohibido hacer manifestaciones.Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba para plantear un asunto reglamentario.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, le pido, por favor, que suspenda la sesión por dos minutos y cite a reunión de Comité.
El señor ORTIZ (Presidente).- Se suspende la sesión.Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Se reanuda la sesión.Voy a dar a conocer el acuerdo unánime de los Comités.Hoy se suspende la discusión, la cual continuará el próximo martes, colocándose el proyecto en primer lugar de la tabla. Después se procederá a votar.El Diputado señor Raúl Urrutia deberá terminar su discurso y luego intervendrán los Diputados ya inscritos: señores José Makluf, Juan Pablo Letelier, Ramón Elizalde y Andrés Palma. Además, los Diputados señores Carlos Montes e Ignacio Balbontín.
El señor PÉREZ (don Víctor).- ¿Me permite, señor Presidente? Hemos llegado a un acuerdo unánime sobre la base de las condiciones que Su Señoría estableció. Ahora ellas se están modificando y nosotros no estaríamos dispuestos a dar nuestro consentimiento si no se respeta lo que se planteó en la reunión de Comités.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Su Señoría tiene toda la razón. El acuerdo unánime de los Comités es que sólo intervendrán los inscritos. Termina su discurso el Diputado señor Raúl Urrutia y a continuación harán uso de la palabra los Diputados señores José Makluf, Carlos Montes, Ramón Elizalde, Juan Pablo Letelier y Andrés Palma. Al término de sus exposiciones, se votará.Ha terminado el Orden del Día.
