REDUCCIÓN DE CONSIGNACIÓN EN APELACIONES ANTE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL. Primer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, del proyecto de ley, iniciado en moción, que reduce el monto de consignación de la multa para apelar en causas de juzgados de policía local. 	Diputado informante es el señor Elgueta.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Constitución, boletín N° 2052-07, sesión 30ª, en 7 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 10.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señorita Presidenta, el proyecto, que es bastante simple, modifica el artículo 33 de la ley Nº 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, con el objeto de que, en el evento de interponerse el recurso de apelación, se consigne no todo el valor de la multa, sino el 20 por ciento de ella, con un máximo de 100 unidades tributarias mensuales.	Así fue aprobado en general el proyecto.	La Comisión aprobó una indicación modificada, presentada por el Diputado señor Juan Pablo Letelier, la cual quedó redactada de la siguiente manera: “No obstante, en casos calificados, el juez de la causa podrá eximir de la consignación previa al apelante”.	Aquí se está confiriendo una facultad a los magistrados, tal como lo hacen muchas otras normas de la ley sobre juzgados de policía local, las que, incluso, les permiten amonestar, suspender la multa o adoptar otras medidas en relación con las personas condenadas. En esta situación, el juez de la causa podrá eximir de la consignación previa al apelante en casos calificados; esto es, cuando se trate de personas menesterosas o de situaciones en que la persona que haya sido condenada al pago de una multa no tenga los recursos necesarios o éstos sean insuficientes. Ésa es la razón de esta indicación, aprobada por unanimidad en la Comisión.	En consecuencia, solicito a la Cámara la aprobación del proyecto.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, me acaban de aclarar una duda que tenía respecto de la iniciativa, por lo que no haré uso de la palabra.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señora Presidenta, el proyecto es bastante simple. La razón que se tuvo en vista para proponerlo y que llevó a esta Cámara a aprobarlo en su primer trámite reglamentario radica en que no parece razonable una exigencia pecuniaria desmedida para ejercer un derecho, porque la norma original, según lo recuerda el Diputado señor Elgueta, establecía que para apelar en los juzgados de policía local hay que consignar el valor de la multa que el tribunal haya impuesto en primera instancia, y esa consignación es la que hoy se reduce al 20 por ciento.	La disposición aprobada en la Comisión, originada en un planteamiento que formuló en la Sala el Diputado señor Juan Pablo Letelier, y que se plasmó en una indicación que formalmente presentamos con el Diputado señor Elgueta, tiene por objeto flexibilizar incluso esta exigencia, facultando al juez para que, en casos que él califique como convenientes o adecuados, pueda eximir a la parte que apela del requisito de efectuar esta consignación del 20 por ciento. De manera que estamos muy interesados en lograr la aprobación de este proyecto que, sin duda, incorpora un mayor componente de equidad en el procedimiento de policía local.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, la bancada de Renovación Nacional dará su aprobación a este proyecto que, en realidad, viene a expresar un sentimiento muy comprensible y razonable, pues puede ocurrir que una persona, en un momento dado, se encuentre en la necesidad de apelar de una resolución, pero carezca de los medios necesarios para hacer la consignación que establecía la ley.	Voy a dejar constancia, sí, en la historia fidedigna de la ley, de una aprensión relativa al inciso segundo que se agrega al artículo 33 de la ley Nº 18.287, que señala: “No obstante, en casos calificados, el juez de la causa podrá eximir de la consignación previa al apelante”. Es decir, la facultad de eximir o no al apelante de la consignación queda entregada a la determinación del juez de la causa, sin que, por ejemplo, un certificado de la asistente social y otro documento que establezca la condición socioeconómica del apelante o la circunstancia de que alguien venga patrocinado por la Corporación de Asistencia Judicial, valga por sí solo para que el juez quede obligado a eximir a esas personas de este requisito; sin embargo, debemos tener confianza en los jueces. No obstante, yo habría establecido que “en determinados casos, el apelante quedará exento de la obligación de consignar”.	Nuestra bancada dará la aprobación al proyecto de ley, dejando constancia de la observación formulada.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
