BONIFICACIÓN PARA REPOBLAMIENTO Y CULTIVO DE ALGAS(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9151-21)[Integración de la Comisión Mixta]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, valoro el proyecto en comento y el que trataremos a continuación, porque están vinculados a un importante sector como es el de la pesca artesanal.La presente iniciativa permitirá diversificar la pesca artesanal, pues propiciará que el pescador artesanal se convierta en un verdadero agricultor del mar y que trabaje en su área de manejo como corresponde.En algunos sectores se produce la sobreexplotación de algas, lo que puede ser enfrentado y evitado a través del repoblamiento y cultivo de las mismas. De esa forma se reducirá la presión sobre las praderas naturales.En torno a este recurso existe una industria que aún es incipiente y pequeña, pero que demanda y que procesa cada vez mayor cantidad de algas para enfrentar el requerimiento del mercado que va en ascenso. Esto permite pensar en una fuente de empleo y en una actividad económica cada vez más interesantes para los propios trabajadores.La extracción de algas se desarrolla solo en algunos sectores; no obstante, se trata de una actividad que podría extenderse a lo largo de toda la costa del país, lo que otorgaría un alivio al sector artesanal.Estamos ante un proyecto importante, por lo que deberíamos aprobarlo; de hecho, en su momento fue aprobado con votos de todos los diputados. Nada hace poner en duda que se trata de una iniciativa beneficiosa para un sector alicaído y ansioso de mayores potencialidades.La Cámara de Diputados permanentemente ha trabajado para cuidar al sector de la pesca artesanal. Los pasos que vamos a dar con este proyecto y con el que trataremos a continuación siguen consolidando la preocupación de esta Corporación hacia los pescadores artesanales.Por lo expuesto, anuncio que la bancada de la UDI votará favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la ministra del Trabajo y al ministro de Economía, que nos acompañan en la Sala, y felicitarlos por esta iniciativa que sin duda le cambiara el rostro a la costa chilena y la protegerá, y brindará oportunidades de empleo, de reinserción y de mayor justicia social a los que hoy son apenas recolectores de orilla y a los pescadores artesanales que no tienen su sustento debido a la sobreexplotación o a las consecuencias del cambio climático.Por ello, felicito a los ministros presentes, pues la iniciativa busca fomentar el repoblamiento de algas a nivel nacional.Es importante sacar provecho a esta bendición con que Dios nos ha favorecido en los 5.000 kilómetros de costa de nuestro país. Existen cientos de caletas a lo largo de Chile en las que trabajan miles de familias de pescadores que actualmente enfrentan dificultades pues los recursos, aunque son distintos en el norte y en el sur, están siendo sobreexplotados o simplemente cosechados.En Chile, la producción de algas proviene principalmente de la explotación de praderas naturales, lo cual, como ocurre con cualquier bosque que se explota y no se repuebla, ocasiona la disminución de la masa biológica. Está actividad es realizada por pescadores artesanales en subsidio de la pesca que ya no pueden desarrollar.Si bien es cierto que el cultivo de algas se realiza en nuestro país desde los años 70, se trata de una actividad que todavía se lleva a cabo en condiciones extremadamente precarias.La exportación de productos derivados de la extracción de algas, aun en condiciones precarias, alcanza a más de 300 millones de dólares, lo que sobrepasa los montos alcanzados por exportaciones tradicionales como la de la merluza y el jurel, recursos que, producto de la sobreexplotación, ya no están disponibles.Todavía tenemos una amplia variedad de algas y sectores de densos bosques que nos caracterizan. Somos la envidia de los países del sudeste asiático, que son los campeones mundiales de esta actividad, a pesar de que tienen condiciones mucho más complejas para producir dentro del mar.Los países del sudeste asiático se han concentrado en el cultivo marino de peces, de moluscos y, principalmente, de algas, dadas las características nutricionales y medicinales que tienen esas especies de las praderas del fondo marino.El valor que se paga a nuestras recolectoras por el alga deshidratada en la playa, proceso que realizan con tecnologías rudimentarias y con tremendo esfuerzo, es veinte veces menor que el que se paga por los alginatos en los países del sudeste asiático, los cuales son entregados directamente a las empresas farmacéuticas, alimenticias o de investigación científica. ¡Veinte veces menor es la diferencia del valor que se les paga a nuestras recolectoras respecto del que se paga a los acuicultores asiáticos!Esos son los valores internacionales. Entonces, tenemos que apuntar en tal dirección. Por otra parte, la experiencia mundial indica que la proporción entre cultivo y extracción es 90 y 10 por ciento, respectivamente. Ello, con el fin de que efectivamente este ecosistema delicado, pero también muy potente, se exprese a plenitud y se vaya renovando.Pero en Chile dicha proporción es al revés: el nivel de extracción alcanza el 90 por ciento y solo el 10 por ciento se cultiva. O sea, hoy solamente cosechamos los bosques sin que existan nuevas plantaciones. Por tanto, este proyecto busca acercarse a una condición más justa para los recursos naturales y nuestra gente del mar. ¿Por qué? No solo por sacar mayor provecho a los recursos, sino, además, porque los recursos pesqueros tradicionales se nos están agotando y no los cuidamos. Hemos estudiado 43 especies, de las cuales 18 se hallan en situación crítica y 25 en plena explotación, lo que nos obliga a buscar nuevos mecanismos para su protección, entre los cuales el propuesto es uno de los más privilegiados. Solo quiero concentrarme en el objetivo de este proyecto: potenciar el cultivo y el repoblamiento de algas a través de una bonificación que entregará el Estado. ¿A quiénes? Los principales beneficiarios de esta iniciativa serán los titulares de las áreas de manejo que en su plan de manejo tengan algas, los titulares de concesiones de acuicultura que cuenten con un proyecto técnico sobre algas y los integrantes de un comité de manejo de un área de manejo de recursos bentónicos que se encuentren dentro de una nómina de planes de manejo.Estamos seguros de que la sobrexplotación de las algas puede ser enfrentada y evitada mediante este repoblamiento y cultivo, y, con ello, disminuir la presión sobre las praderas naturales.Sin duda, la bonificación que se entregará hasta por tres veces ayudará a miles de familias a lo largo de todo nuestro litoral. Asimismo, se estima que ello representará una inversión del Estado de Chile equivalente a 14.000 millones de pesos en el plazo de diez años, que es el horizonte de la iniciativa.Se calcula que el beneficio planteado en este proyecto, el cual se otorgará a pescadores artesanales y pequeños acuicultores en áreas de manejo y sectores de libre acceso que cuenten con un plan de manejo de algas, favorecerá a cerca de ochocientos concesiones de acuicultura, es decir, al 12 por ciento del total de las actuales concesiones. Sin embargo, estimado ministro -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, en esta materia queremos ser más ambiciosos todavía. Por tanto, ojalá que cuando empiecen a mostrarse los resultados se pueda ir incrementando este tipo de cultivo en el mar.Asimismo, el proyecto incorpora el beneficio de bonificación respecto de las algas resultantes de procesos de hibridación, no solamente de las naturales. Debemos hacer lo mismo que se lleva a cabo en la agricultura, la ganadería, el ámbito forestal, esto es, aprovechar las cualidades genéticas de aquellas plantas, hibridarlas y manejarlas. ¿Para qué? Para que puedan ganar mayor peso y crecer más rápido.Como señalé, esta iniciativa considera un horizonte de diez años para la entrega del beneficio. Además, las expectativas conservadoras al año diez son lograr una producción total de 322.000 toneladas, lo que representará alrededor de 108 millones de dólares valor playa. Quiero insistir en mis felicitaciones al Ministerio de Agricultura y a la Comisión de Pesca de esta Corporación, que ha discutido largamente este proyecto. Dimos nuestra aprobación a la iniciativa en su primer trámite constitucional, pues enten-díamos que este era el camino correcto para poder producir más y de manera sustentable, para proteger nuestros recursos naturales y, en particular, para dar mayores beneficios y bienestar a la gente que cotidianamente enfrenta la dureza del litoral a lo largo de todo Chile. He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos. El señor CAMPOS.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al ministro de Economía, quien se encuentra presente en la Sala. Esta sesión es importante. Se encuentran en tabla dos proyectos de ley en materia pesquera: uno, que nos ocupa en este minuto, que se encuentra en tercer trámite constitucional y que ojalá despachemos ahora para que a la brevedad pueda ser ley de la república; y el otro, que crea una institucionalidad que entregará más recursos, mayor asesoramiento técnico a la pesca artesanal, respecto del cual estamos satisfechos, pues consideramos que viene a dar un valor agregado y a diversificar esta actividad. Tal como manifestó mi colega Iván Flores, la forma en que el sector pesquero hoy puede sobrevivir es entregando valor agregado y no solo haciendo recolección de recursos. Es decir, en cuanto a las algas debe establecerse, en el mediano plazo, la posibilidad de dar un valor agregado a través de su procesamiento, lo que no es menor. A veces nos sorprendemos cuando escuchamos las cifras que se manejan en torno a la recolección de algas, tema no menor, pues esta actividad representa 220 millones de dólares al año. Finalmente, no todo puede ser recolección. Hoy se puede combatir la sobreexplotación que se ha hecho del recurso en estos últimos años generando siembra además de la recolección, pero una siembra que permita ir bonificando a quienes la realicen.Si bien los recursos que involucra el proyecto en el transcurso de tres años no son los que esperamos y discutimos en su momento en la Comisión de Pesca, ellos ascienden a mil millones de pesos anuales, que, no cabe duda, serán un aliciente, un plan piloto para que, a través de los distintos programas y concursos que elabore la Subsecretaría de Pesca, los pescadores artesanales puedan tener acceso a fuentes de financiamiento que les permitan ir generando un ingreso económico más permanente, con mayor innovación y tecnología, no solo con la recolección de algas. Por eso, creemos que todo lo que vaya en la línea de entregar más oportunidades a la pesca artesanal: el acceso a bonificación, a los recursos, a la tecnología y al asesoramiento técnico, como lo señala el proyecto, permitirá ir generando valor agregado, mayores oportunidades e ingresos mucho más decentes y dignos, dada la situación precaria por la que atraviesa el sector. Asimismo, pensamos que estas iniciativas, las cuales hace tiempo fueron despachadas de la Comisión de Pesca y que hoy por fin llegaron a la Sala, constituyen finalmente una oportunidad que está entregando el gobierno de la Presidenta Bachelet al sector de la pesca artesanal, que a veces tan poco se considera. Asimismo, creemos en el ferviente compromiso de la Presidenta Bachelet para, a través del presente proyecto, generar una nueva oportunidad al sector de la pesca artesanal, oportunidad que hoy vamos a respaldar apoyando este proyecto, que esperamos que pronto sea ley de la república.He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Berger. El señor BERGER.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la señora ministra y a los señores ministros y subsecretario presentes en la Sala. Tal como lo manifesté en la sesión anterior en que vimos este proyecto, considerando el tremendo incremento que ha experimentado el uso de las macroalgas en las distintas industrias en Chile; que el cultivo de algas que se exportan en estado seco o se procesan aquí para extraer sus derivados, lo que supera los 220 millones de dólares y representa el 5 por ciento del total de las exportaciones pesqueras y de acuicultura; que en la actualidad la industria pesquera ha sufrido grandes catástrofes que han ido mermando a diario el sector pesquero, creo que debemos aprobar de inmediato esta iniciativa en el presente trámite, pues posibilitará diversificar la actividad de los pescadores artesanales, atendida la baja disponibilidad de recursos pesqueros que hoy existen en algunas zonas de Chile.También es necesario aprobar este proyecto porque, una vez que se convierta en ley de la república, configurará una fuente importante de empleo en zonas del país en las que cada día se hace más difícil optar a un trabajo.Por lo expuesto, para la actividad pesquera y la acuicultura es de vital importancia la rápida aprobación de esta iniciativa. En cuanto a las modificaciones introducidas recientemente por el Senado al proyecto y que hemos tenido a la vista, debo decir que nos parecen pertinentes. Por tanto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional apoyará las referidas enmiendas para que se aprueben de inmediato. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, el proyecto de ley que crea una bonificación para el repoblamiento y el cultivo de algas es tremendamente importante para nuestra pesca artesanal, debido a las pésimas condiciones en que se encuentra dicha actividad desde hace varios años. En primer lugar, a consecuencia de la aprobación de una ley que nunca se debió haber aprobado, sobre todo si consideramos que, lamentable y vergonzosamente, algunos parlamentarios recibieron recursos muy importantes para apoyar una legislación que favorece a las grandes empresas, en desmedro de la pesca artesanal, la cual -reitero- atraviesa por una situación muy compleja.Si a esa situación le sumamos la presencia de la marea roja en la zona sur del país, el problema se agudiza.Por eso, cómo no va a ser importante que avancemos en el cultivo de algas. La pesca artesanal tiene grandes posibilidades de incursionar en esa actividad de rápido crecimiento y desarrollo. Además, cuenta con un mercado internacional importante, especialmente en Japón.Apoyaré con mucho entusiasmo esta iniciativa y voy a pedir a mis correligionarios que lo hagan de la misma manera. Sin duda, se trata de una alternativa que estamos entregando a la pesca artesanal, que, tal como dije, atraviesa por una situación muy compleja.Señor Presidente, por su intermedio, solicito al ministro de Economía estudiar de qué manera podemos evitar el abuso en la extracción de los recursos marinos, que cada vez escasean más en nuestro país.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca.Recibimos este importante proyecto en su tercer trámite constitucional, luego de más de un año de tramitación en el Senado. Desde el comienzo de su discusión en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, hemos destacado su importancia para el sector pesquero artesanal. Sin embargo, especialmente hoy, vuelve a tomar relevancia debido a las pesquerías sobreexplotadas, a los impactos negativos de la marea roja y al fenómeno de El Niño en varias regiones, principalmente en la de Los Lagos, a la cual represento.La iniciativa establece un sistema de bonificación por parte del Estado para los pescadores artesanales y sus organizaciones, y para las empresas de menor tamaño. Tiene como finalidad generar impactos positivos en el aumento de la cobertura y en las condiciones para el desarrollo sustentable de la actividad económica asociada a su extracción.La Subsecretaría de Pesca y Acuicultura ha señalado que el nivel de extracción de algas alcanza el 90 por ciento, pero se cultiva solo el 10 por ciento, lo que, sin duda, compromete la sustentabilidad del recurso.La discusión del Senado se centró en las garantías para acceder a créditos y a transferencias tecnológicas. Ellas dejaban fuera a parte importante de los cultivadores artesanales, pues generaba barreras de entrada para muchos algueros. Por la vía de las indicaciones, el Ejecutivo corrigió esa situación. También se incorporó la figura de los grupos técnicos de asesores expertos con pertinencia regional, lo que es muy importante, principalmente en las zonas donde hay más pescadores artesanales, como en la Región de Los Lagos. El tema no se agota allí, porque el proyecto crea una herramienta de gestión y, por lo tanto, de trabajo sostenido para los pescadores. Por eso, es importante que el Ejecutivo siga avanzando en el desarrollo de una política nacional de fomento al cultivo de algas.Quizás los recursos son inferiores a lo que nos gustaría o a lo que se había hablado, pero este puntapié inicial puede complementarse con otros instrumentos públicos, como el Fondo de Administración Pesquero (FAP) para financiar programas de fomento y desarrollo del cultivo y repoblamiento de algas.Estamos dando el primer paso para tener una normativa que apunte al sustento de los pescadores y al desarrollo de las economías locales, lo que es muy importante. Sin embargo, falta una acción más decidida del Estado en materia de inversión. Sin un subsidio fuerte al fomento de un producto que tiene un mercado garantizado -especialmente en Asia-, los resultados pueden ser muy limitados.¡No queremos que los abusos del mercado se sigan extendiendo a los pescadores! Necesitamos herramientas y mecanismos que eviten que este sea un buen negocio solo para algunos, mientras los pequeños algueros y cultivadores artesanales continúan en la pobreza, como es el caso que me toca ver en las provincias de Chiloé y de Palena, o como ha sucedido en el sector forestal.Convencida del futuro potencial que las algas abren para un sector hoy decaído, votaré a favor de los pequeños algueros y cultivadores artesanales para que tengan una oportunidad de surgir.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al ministro de Economía, Fomento y Turismo, a la ministra del Trabajo y Previsión Social, al subsecretario de Pesca y al asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.Sin duda, proyectos de esta naturaleza, que apuntan a diversificar las actividades del mundo de la pesca, especialmente de los pescadores artesanales, deben ser apoyados.La crisis que está viviendo la pesca artesanal, motivada por la fuerte reducción de las pesquerías, obliga a desplegar la máxima creatividad e imaginación para desarrollar iniciativas que apunten a revertir esta realidad. Por ello, comparto absolutamente la petición de los diputados Javier Hernández y Alejandro Santana, en el sentido de citar a una sesión especial para analizar los efectos de la marea roja en la zona sur, fenómeno que está generando una situación bastante compleja, especialmente en las regiones Décima y Undécima, donde no es posible realizar las acciones comerciales básicas en torno a la pesca bentónica.Con ocasión de la visita del ministro a la Región de Aisén, a propósito de la entrega de los beneficios contemplados en el decreto con fuerza de ley N° 15, tuve la oportunidad de señalarle que si bien la aplicación de estos instrumentos ha sido muy exitosa, se requieren algunos ajustes y cambios que, perfectamente, podrían sumarse a un esfuerzo de esta naturaleza y destinar bonificaciones a programas para la implementación de iniciativas de diversificación productiva para el mundo de la pesca artesanal. Allí hay recursos, acciones. Lo único que se requiere es realizar los perfeccionamientos para ser eficientes.Se han aprobado varias iniciativas en este mismo contexto. Así, por ejemplo, se aprobó por unanimidad el proyecto de ley que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura con respecto a la definición de embarcación pesquera artesanal y sus condiciones de habitabilidad. No hubo ni un diputado que votara en contra de esa iniciativa, por medio de la cual se busca diversificar las actividades del mundo de la pesca. Cuando la gente no puede salir a pescar, cuando no tiene los recursos ni las condiciones para hacerlo, este tipo de medidas van en la dirección correcta.¿Qué aspectos faltan? Que el Ejecutivo dé urgencia a la tramitación de esa iniciativa, que ya fue despachada al Senado, tras la aprobación unánime tanto de la Sala de la Cámara como de su Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Hay consenso absoluto entre los armadores y la Armada. Lo único que falta es que el Ejecutivo ponga urgencia al proyecto en el Senado para lograr su despacho en forma rápida.Proyectos de este tipo apuntan a incorporar un recurso que, masiva y crecientemente, generará cada vez mayores posibilidades de desarrollo y se transformará en una fuente de sustento para la diversificación de las actividades de la pesca artesanal, que tanto se requiere.Tengo en mis manos el Plan de Vida de la comunidad Puwapi, de Melinka, del archipiélago de las Guaitecas. En este documento se plantean cómo nos hacemos parte de su problema y de su realidad. Al respecto, su presidente, el señor Daniel Caniullán, quien me llamó hace un par de horas, se preguntó cómo somos capaces, frente a las limitaciones que tenemos en cuanto al desarrollo de las actividades de la pesca artesanal, de ser sustentables en proyectos distintos de carácter productivo, que nos permitan salir de la situación de pobreza.Ellos nos plantean algo muy interesante y se preguntan cómo es posible que en una región con tal cantidad de recursos existan comunidades de pescadores artesanales que viven en condición de pobreza, incluso de extrema pobreza. Obviamente, esto se debe a que algunas de las condiciones no las estamos trabajando adecuadamente.Resulta paradójico que en la Región de Aysén, con toda esa vastedad de recursos, medios y condiciones, sus comunidades pesqueras vivan en condiciones de tal grado de precariedad, y no solamente desde el punto de vista productivo, sino también de sus condiciones de vida: no tienen títulos de dominio, sin agua potable, sin redes de alcantarillado y sin el saneamiento -algo básico- de sus propiedades.Tal como señaló el diputado Jorge Ulloa, consideramos que este proyecto de ley va en la dirección correcta y por ello lo apoyaremos.Hay mucho por hacer para dar sustentabilidad al mundo de la pesca artesanal, para mantener esta actividad económica. Sinceramente, si vamos en esa dirección, invito al Ejecutivo para que califique las urgencias necesarias a los proyectos en tramitación y así, de manera práctica, apuremos otras iniciativas que van en la misma dirección y que mejorarán las condiciones de vida del mundo de la pesca artesanal de nuestra región.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, saludo de manera muy especial a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Ximena Rincón; al ministro de Econo-mía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes, y al subsecretario de Pesca, señor Raúl Súnico.Hace pocos días, el ministro Céspedes anunció que el 2016 era el año de la productividad, y esta iniciativa se enmarca en este esfuerzo de poder instaurar un mecanismo para el fomento, de manera que la actividad de repoblamiento y cultivo de algas, mediante un sistema de bonificaciones, permita dar a nuestros pescadores artesanales un impulso decidido en un tema tan sensible, desde el punto de vista de la preocupación que debemos tener por aumentar la biomasa disponible de los recursos de algas.Además, esto se enmarca en la preocupación ecológica y económica mediante el establecimiento de un sistema de bonificación que, tal como lo señaló el diputado Iván Flores, estimule la recuperación de la tendencia existente a nivel mundial, en que la mayor extracción se deba al repoblamiento del recurso y no como ocurre hoy en nuestro país.Realmente, esperamos que esta iniciativa, destinada a beneficiar a los pescadores artesanales, así como a sus organizaciones, sea un apoyo muy importante para aquellos que durante tantos años han creído en la actividad de la pesca artesanal y de la acuicultura.En esta línea, pienso en aquellos pescadores artesanales de la Región de Atacama, quienes durante largo tiempo han sido titulares de un área de manejo y de explotación de recursos bentónicos, quienes, conforme a este proyecto de ley, también van a ser beneficiarios de esta bonificación.Respecto de aquellos que con tanto esfuerzo han trabajado una concesión de acuicultura y ejercen su derecho sobre ella, espero que también sean habilitados para hacer uso de este beneficio.De esta forma, se avanza en definir los procedimientos para acceder a la bonificación y así determinar la obligación para la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura de elaborar, anualmente, programas y concursos en virtud de esta bonificación de actividades de repoblamiento o de cultivo de algas.Valoro la presencia del subsecretario de Pesca y Acuicultura en la discusión de este proyecto de ley, porque, en mi opinión, la iniciativa entrega un par de atribuciones que sería muy importante que quedaran establecidas de manera explícita en el reglamento.Conocemos el compromiso del señor Raúl Súnico, pero también entendemos que él no estará eternamente en la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura. Por lo tanto, todas aquellas materias que dicen relación con la exclusión del requisito de establecer garantías deben estar mejor expresadas en un reglamento, pero, al mismo tiempo, que ello no sea constitutivo de una arbitrariedad de los liderazgos de turno en la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.Además, reconozco el esfuerzo que han desplegado los colegas de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, quienes fueron claros al establecer que esta bonificación debía ser modificada respecto del proyecto de ley original elaborado por el Ejecutivo. Cuando la iniciativa ingresó a la Cámara de Diputados, los pescadores artesanales podían acceder a tal bonificación cuando terminaba el ciclo. En ese sentido, los miembros de la comisión anticiparon el beneficio, de manera que efectivamente los pescadores artesanales recibieran un estímulo, un impulso, para iniciar el repoblamiento de algas.Veo con preocupación que esta voluntad expresada por los diputados en la Comisión de Pesca, aprobada en primera instancia, hoy se distorsiona con las modificaciones del Senado, porque se incorpora el concepto de garantías bancarias que considero que se debe revisar, razón por la cual vamos a apoyar la solicitud de votación separada respecto de este punto.Una vez más, valoro el trabajo realizado y, en el marco del año de la productividad que ha definido el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, creo que esta iniciativa también va en esa dirección, fundamentalmente por el apoyo a nuestros pescadores artesanales.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar que más de sesenta colegas han firmado la solicitud de una sesión especial para el próximo miércoles, en que analizaremos la grave problemática que afecta a la Región de Los Lagos en lo que respecta a los efectos de la marea roja.También quiero utilizar algunos segundos de mi intervención para solidarizar con los miles de pescadores artesanales de nuestra región y con sus familias, quienes están sufriendo los efectos de un fenómeno nunca antes visto en la historia de esta región, que tiene dimensiones insospechadas, que va a requerir el apoyo de todos los organismos del Estado para ir en su ayuda y mejorar las difíciles condiciones que hoy están viviendo, desde la provincia de Osorno hasta la de Chiloé.Respecto del proyecto de ley que bonifica el repoblamiento de algas a nivel nacional, considero que es una iniciativa que tiene una enorme importancia. Más de 4.000 familias de la Región de Los Lagos tienen directa relación con esta actividad: la extracción de algas.En Chile, tal como lo han señalado el propio Ejecutivo y otros parlamentarios, la producción de algas proviene mayoritariamente de la explotación de praderas naturales que es llevada a cabo por los pescadores artesanales. Si bien esta es una práctica que se realiza desde hace bastantes décadas, es una actividad que no se ha desarrollado en términos que contribuyan a disminuir o a aminorar la presión extractiva sobre las praderas naturales.En este punto, quiero detenerme en la siguiente distinción. Si bien en nuestro país existe una cantidad muy variada de algas, que se exportan en diversas modalidades, no es menos cierto que la proporción entre extracción y cultivo es de 90 y 10 por ciento, respectivamente, tal como lo ha señalado el Ejecutivo. Esto quiere decir que en nuestro país el nivel de extracción de algas alcanza al 90 por ciento, y solo el 10 por ciento restante corresponde a cultivo. Como han expresado diferentes colegas, esta proporción pone en peligro la sustentabilidad del recurso y se arriesga una acelerada desertificación del borde costero, con todas las implicancias negativas que ello conlleva.Atendida la importancia de esta iniciativa, es necesario señalar que, debido a la situación que hoy se está viviendo, como la baja disponibilidad de recursos pesqueros y las limitadas cuotas establecidas por el Estado, se presiona sobremanera a los pescadores artesanales, en el sentido de que con aquellas cuotas pueden utilizar diversas artes de pesca solo durante uno, dos o tres meses en el año. Creemos que la diversificación que permite este proyecto también contribuirá a algo que es fundamental, cual es el apoyo técnico a las familias que desarrollen este tipo de actividad a lo largo del litoral de las regiones de Chile.Es importante señalar que el proyecto plantea que los recursos que serán entregados por el Estado a los pescadores artesanales y pequeños acuicultores, que buscan bonificar el cultivo privilegiando áreas de manejo y sectores de libre acceso que cuenten con planes de manejo vigentes, beneficiará, en régimen, a alrededor de ochocientas concesiones, lo que significará cubrir solo el 12 por ciento de las actuales concesiones de acuicultura. Por consiguiente, en este punto y con el fin de que atiendan esta situación, es importante hacer un llamado al gobierno, al Ejecutivo, al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca, Raúl Súnico, que han tenido gran participación en la elaboración de este proyecto.Resulta trascendente ir intensificando año a año la incorporación de más familias que se dediquen a esta actividad, con el propósito de que se vaya ampliando de manera sustancial el umbral de atención y de futuros beneficiarios.Como Presidente de la Comisión de Pesca, quiero señalar que desde el año pasado, desde que asumió la presidencia el diputado Iván Fuentes, se ha trabajado mucho en este proyecto, siempre con el importante apoyo de las colegas Jenny Álvarez y Clemira Pacheco.Hoy estamos inaugurando el Mes del Mar con este proyecto, que tiene gran importancia, y con la iniciativa que crea el Indespa, que va a ser motivo de una futura discusión y un importante aliciente en apoyo de la pequeña acuicultura y la pesca de la Región de Los Lagos y del país.Vamos a apoyar muy entusiastamente este proyecto, que, repito, va a bonificar el repoblamiento de algas a nivel nacional y a generar elementos de importancia para la sustentabilidad de ese importante producto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, como han señalado mis colegas, en este proyecto se invirtió, transversal y políticamente, mucho tiempo de todas las bancadas representadas en esta Corporación.Por eso nos inquietan algunos cambios que aparecen como menores en el proyecto de ley que llegó del Senado. Tuvo una gran discusión establecer que el pago de la bonificación, en el caso del primer cultivo, fuese al término de la siembra y no cuando termina el proceso de venta del alga. Estamos hablando de pequeños y medianos emprendimientos de pescadores artesanales y no de grandes dueños de capital que pueden ir y entregar una garantía o financiar su cultivo de algas con un crédito. Estamos fortaleciendo la actividad de pequeños grupos de pescadores artesanales con el cultivo de algas.Antes de examinar en detalle a las modificaciones del Senado, tenía pensado decir que esta iniciativa era un tremendo avance que iba a permitir dar un paso gigantesco en el desarrollo del sector, como el que permitió a la humanidad dejar de ser recolectora y pasar a ser cultivadora. Sin embargo, como está, el proyecto de ley no garantiza aquello.Creo firmemente en que el pescador artesanal puede y debe transformar su actividad y que, de un mero extractor de recursos, se puede transformar en alguien que cultiva, en este caso, algas; en un generador de riqueza para él, su entorno y el país.Nos inquieta que se haya cambiado en el artículo 13 lo que aprobó la Cámara de Diputados en forma unánime. El texto original apuntaba a que la bonificación se pagaría en el momento que termina el proceso de siembra; ahora, el interesado “podrá” solicitar el pago del beneficio. El ministro nos señaló la firme voluntad del ministerio y de la subsecretaría de que la bonificación se pagará de todas maneras una vez presentada la petición. Si ello queda así en la historia de la ley, daremos nuestro voto favorable. De lo contrario, preferimos que el proyecto pase a comisión mixta.Esperamos con ilusión que este proyecto de ley, junto con el que votaremos hoy o mañana, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, y el que votaremos el miércoles o el jueves, que regula la administración de parte importante de las caletas pesqueras del borde costero, se transformen en leyes que generen un cambio sustantivo en el sector.El gran cambio va a venir cuando logremos transformar completamente la “ley de Pesca” que hoy nos rige, pero estos pasos son esenciales para lograr el desarrollo del sector.Por lo tanto, dependiendo de las palabras del señor ministro, votaremos a favor la iniciativa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro de Economía, señor Luis Felipe Céspedes, y al subsecretario de Pesca, señor Raúl Súnico, quienes hoy nos acompañan.Estamos debatiendo las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que crea una bonificación para el repoblamiento y el cultivo de algas. Hablar de repoblamiento de algas no significa que no podamos tocar otros temas que tienen relación con la actividad de los pescadores artesanales.En primer lugar, quiero manifestar nuestra satisfacción por este proyecto de ley. Indudablemente, como dijo el diputado Morano, debemos asegurar que el pago de la bonificación va a ser efectivo una vez que la Subsecretaría de Pesca haya verificado técnicamente que se han cumplido todos los requerimientos necesarios para pagar una bonificación que directamente beneficiará a los pescadores artesanales, a las organizaciones de pescadores artesanales y a las cooperativas que tengan como principal objetivo repoblar con algas nuestro litoral.Quiero decir a la ciudadanía que nos escucha o nos ve que estamos hablando de macroalgas que hoy en día son una actividad altamente productiva para nuestro país, que, según la FAO, es uno de los principales productores de algas del mundo.Ahora, ¿para qué se usan? La industria farmacéutica y cosmética las utilizan para fabricar diversos productos. Lo mismo ocurre en la industria alimenticia y en la de biocombustibles. En consecuencia, su producción constituye una manera de llevar a nuestros pescadores artesanales hacia el cambio en las costumbres de la industria productiva pesquera.Más de 70.000 pescadores artesanales en Chile lo están pasando muy mal. Lo señaló el diputado Fidel Espinoza cuando se refirió al drama de la marea roja que asuela el sur de nuestro país. Qué decir respecto de la varazón de sardinas en caleta de Queule, fenómeno que hoy se está replicando en Carahue y en distintos puntos de la Región de La Araucanía.A pesar de las explicaciones técnicas, no estamos conformes con la situación que afecta a los pescadores artesanales en cada una de las regiones de nuestro país, pues ellos están mendigando permanentemente al Estado soluciones de parche para poder salir de la pobreza y de la angustia en que los sumerge la política de las cuotas de pesca.¿Cuánto se hubiese podido ahorrar si los pescadores de la caleta de Queule, en La Araucanía, hubiesen tenido una cuota decente para extraer sardinas? Hoy, tenemos millones de sardinas perdidas y, por lo tanto, también millones de pesos perdidos, porque a los pescadores artesanales de La Araucanía no se les entregó la posibilidad de extraer un producto que se encuentra prácticamente a la orilla de las caletas, pues tienen prohibido hacerlo. Sin embargo, siguen llegando, a través de los años, pescadores furtivos de otras regiones. He visto -que me perdone la diputada Clemira Pacheco que representa a la comuna de Coronel, en la Región del Biobío- cómo llegan naves furtivas y arrasan con la pesca que pertenece a la Región de La Araucanía. Luego, se llevan la pesca y la desembarcan en Talcahuano, comuna en la que esos pescadores tienen un registro que les permite, año a año, recibir cuotas para seguir pescando. Los pescadores de la Región de La Araucanía jamás van a tener registros porque no están autorizados para ello. En consecuencia, seguirán sumidos en la pobreza y en la imposibilidad de desarrollar la pesca de la sardina, de la anchoveta y de otros recursos.Por ello, celebro este proyecto de ley que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas. Hago un llamado a que entendamos que cada región de Chile es distinta, no solo para el turismo, la producción, la industrialización, sino también para la pesca, porque cada región tiene sus propias necesidades.Solicito piedad con La Araucanía, que ya tiene bastantes desgracias como para seguir sufriendo el drama del ahorcamiento en materia de extracción de la biomasa de pesca.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier. El señor LETELIER.- Señor Presidente, el diputado David Sandoval señaló, con razón, que la Región de Aysén es rica en recursos marinos. Pero todo Chile es tremendamente rico en ese ámbito y en otros. Muchos chilenos se preguntan: ¿Qué nos pasa? ¿Por qué tenemos que apelar a que el Estado se encargue de resembrar el mar? También se preguntan: ¿Quién depredó el mar? ¿Los pescadores artesanales? En este caso, como el Estado es muy bueno, tenemos que recurrir a él para que repare una situación. Alguien podría decir: “Los pescadores artesanales se enriquecieron y mejoraron su calidad de vida”, pero no es así. A ello se agrega que no se pone valor agregado al recurso alga. Lo único que se hace es sacarla de la orilla del mar, deshidratarla y luego exportarla, tal como ocurre con el cobre, que lo exportamos en bruto.Los diputados, que pertenecemos a un poder del Estado, estamos conformes con que hay que disponer recursos para resembrar el mar. Pero, como decía un diputado, ¿qué pasará con aquellos pequeños pescadores artesanales a quienes les dirán: “Una vez que ustedes terminen de sembrar les vamos a entregar el subsidio”? Es una situación parecida a lo ocurrido con el decreto ley N° 701, cuando quisimos otorgar un beneficio a los pobres. No es posible que se implemente ese tipo de políticas y que el Estado se haga el cucho.Por su intermedio, señor Presidente, quiero preguntar al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca hasta cuándo los recursos de Chile van a seguir siendo saqueados y depredados. No hablo de la ley de Pesca, pues soy de los que creen que hay que anularla porque están todos los elementos que permiten afirmar que está viciada. No se trata de que debamos hacer otra ley para corregirla. En el gobierno anterior se aprobó esa ley vergonzosa como es la ley de Pesca. Debemos hacernos cargo -aunque yo no era parlamentario en aquel entonces- de que esa ley se elaboró entre gallos y medianoche, con indicaciones que no provenían del Parlamento, sino de afuera.Alguien preguntará qué tiene que ver mi discurso con este proyecto. ¡Claro que tiene que ver! Lo único que se hizo con esa ley fue generar colusión, depredación y pobreza. Es cierto lo que dice el diputado David Sandoval respecto de Aysén. Una situación similar se produce en aquellas zonas donde las empresas forestales han requetepoblado de especies los territorios, lo que finalmente produce pobreza.El diputado Pepe Auth solicitó que se precise la distinción entre la bonificación por áreas de manejo y la bonificación por cultivo en concesión de acuicultura. Por su intermedio, señor Presidente, quiero señalar al señor ministro que espero que esta nueva normativa no tenga vicio alguno, como ocurrió con la ley de Pesca. Ojalá las 60.000 familias a las que se refirió el diputado Fernando Meza -son muchas más- mejoren su calidad de vida. Si tienen que reconvertir su actividad, como ha sucedido en otras áreas de la economía, que sea el Estado el que diga qué hacer en beneficio de esas personas que viven de los recursos del mar.He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Fuentes. El señor FUENTES.- Señor Presidente, quiero empezar haciendo un breve reconocimiento y una remembranza a aquellos dirigentes que conocí cuando llegué al litoral. Conocí a los señores Sergio Navarro Ruiz, Pedro Vargas Ñancupel, Santiago Cárcamo, Orlando Andrade -una gran persona- y Raúl Arriagada -otra gran persona que ya no está con nosotros-. Todos ellos soñaron con las áreas de manejo. Tenían sus buenos años y habían vivido momentos difíciles, pero la tenían clarita. “Si no hay fomento, no hay progreso”, me decía don Orlando Andrade. Él es un hombre de pocas palabras. Don Raúl Arriagada era un hombre de esfuerzo, de ñeque. Vi a esos hombres cargar todos los días sus mochilas de trabajo con una esperanza nueva: las áreas de manejo. Sin embargo, las áreas de manejo se entregaban a los pescadores artesanales sin ningún fomento. Y después de que les entregaban las áreas de manejo, las autoridades respectivas decían: “Los pescadores artesanales dejan botadas las áreas de manejo”. En consecuencia, cuando se desafectaban esas áreas, ¿quién las tomaba al día siguiente? La salmonicultura. Por lo tanto, los pescadores artesanales eran considerados un sector que no operaba. Se atribuía el carácter de inoperante a personas que vivieron su vida entera en el litoral. Eso es lo queremos defender. En las distintas sesiones de la Comisión de Pesca -fui presidente de esa instancia en mi primer año como diputado- les dijimos al ministro y al subsecretario: “¡Hay que ponerle polenta a la cuestión! ¡Hay que hablar de pesca!”En su momento escuchábamos los discursos de los presidentes de la república en el único canal de televisión que teníamos en mi región. No teníamos agua potable, nos daban la electricidad a las cinco de la tarde y nos la cortaban a las once de la noche. Esa era nuestra vida. Los pescadores artesanales sacábamos agua de las goteras. ¡Por supuesto que hemos ido mejorando! Sin embargo, esa es la realidad que ha vivido la pesca artesanal durante muchos años. En algún minuto el Estado tenía que hacerle un guiño a este sector. Por eso, cuando escuchábamos los discursos presidenciales queríamos que se hablara de la pesca artesanal. ¡Pero no! Se hablaba de la minería, de la agricultura y de todas las gamas de la economía. Pero de la otra mitad productiva de Chile no se hablaba. En tierra somos más angostos que en el mar; pero no se hablaba del mar, sino que se miraba hacia la cordillera. Los pescadores artesanales decíamos: “¡Ey, los pescadores artesanales estamos aquí! ¡Queremos que nos vean!”. Pero no se nos veía profundamente. Los pescadores artesanales éramos pescadores extractores. Hoy no se puede seguir siendo solo pescador extractor. Por ello, hemos conversado con el ministro de Economía y con el subsecretario de Pesca para que transmitan a la Presidenta de la República que no se puede seguir siendo solo pescador extractor. Hay que transformar al pescador en uno que siembra para cosechar, en un productor. Además, es necesario que aprendamos a vender el petit bouche, porque ya no se trata de un container que vamos a mandar a China, a Japón o a otras partes. Tenemos que aprender a vender también el valor agregado, a sacarle más valor a nuestros recursos, pues ya no se puede cargar un bote y una lanchada de mariscos para salvar a los viejos, sino que se tiene que sacar lo menos posible y venderlo mejor. Pero para venderlo mejor hay que dotar de una plataforma a la pesca artesanal.En eso tenemos una tarea, señores subsecretario y ministro. Por su intermedio, señor Presidente, espero que el ministro escuche lo que quiero señalarle: falta una plataforma para la pesca artesanal, sobre todo en la Región de Aysén. Eso lo hemos conversado con el diputado Sandoval, los senadores Ignacio Walker y Horvath y otras autoridades. Desde hace rato venimos diciendo que falta una plataforma para la pesca artesanal para la Región de Aisén: plantas, miniplantas, transporte marítimo, transporte terrestre, túneles de frío, porque el mercado no funciona cuando yo quiero, sino cuando ellos quieren. De esa manera, si mañana no tengo ventas, guardo mi producto en un túnel de frío y lo comercializo cuando su precio me convenga. Pero como no tengo un túnel de frío, saco el pescado, que es un recurso blando, fino, orgánico y, por tanto, de fácil descomposición, lo cual me obliga a venderlo a razón de lo que el mercado me impone.Entonces, cuando faltan cosas como las que estoy señalando, ¡hay que hacerlas! El Estado debe invertir, ya que, de lo contrario, seguiremos con los problemas que hoy nos afectan. Tenemos grandes dificultades debido a la marea roja, a la microalga que le causó un efecto a los salmoneros. Bueno, todas estas situaciones nos pasan en contra de qué: de la vida laboral de las personas.Chile posee un espacio potente, que es el mar, y tenemos que trabajarlo.Señores ministro y subsecretario: espero que para el discurso presidencial se tome nota también de esas situaciones. ¿Por qué? Porque no veo a la minería sin un Ministerio de Minería; no veo a la agricultura sin un Ministerio de Agricultura. Por consiguiente, la pesca no puede seguir estando sin su propio ministerio. No tengo nada en contra del ministro de Economía. Lo que pasa es que vivimos con un ministerio prestado y debemos tener uno que ponga en orden las cosas que señalé, de manera que podamos determinar el futuro de los pescadores artesanales.Celebro este proyecto. ¡Por supuesto que lo celebro! Estuvimos de cabeza trabajando en él con todos los parlamentarios. Para que los personeros lo sepan, hicimos un buen equipo transversal para tocar todos los temas. No obstante que tuvimos varios encontrones en la comisión, este proyecto salió mejorado de dicha instancia. Por eso, invitamos a aprobar esta iniciativa en el presente trámite, pues va en claro beneficio de los pescadores artesanales.Con este proyecto tenemos una posibilidad de bonificar el cultivo y la plantación de algas. Así como los árboles a la tierra, las algas al mar. Entonces, no podemos dejar pasar esta oportunidad. Tampoco nos detendremos con respecto al crecimiento de la pesca porque falta algo más, algo muy importante. En Chile, desde hace ya largo rato no se imparten clases en materia agraria en los colegios rurales. Además, debería hacerse clases de acuicultura desde la educación básica para adelante en los colegios del litoral, pues tenemos que crear la nueva savia de la pesca artesanal. Ello, porque el pescador artesanal de menor edad hoy tiene 55 años, y la pesca artesanal es una etnia viviente a la que no tenemos por qué dejar pasar, ya que las cacerolas de Chile necesitan el recurso orgánico, fino y natural, como es el que entrega nuestro litoral.He dicho.-Aplausos. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, ¡cómo no nos vamos a alegrar por este proyecto! Después de todo lo que han pasado los pescadores artesanales, hoy se les está dando un alivio con la bonificación al repoblamiento de algas que se establece.Las personas que han hablado con tanta elocuencia sobre este tema a lo mejor no se han subido nunca a ver un bote, pero por lo menos han conversado con los pescadores y más o menos conocen, entre otras cosas, qué es el mar, qué es una lancha. Lo importante sería no empezar a picotear las leyes, lo que se les dará a los pescadores artesanales a través de este proyecto. Esta es la gran oportunidad de corregir hoy las falencias que tiene la legislación pesquera desde la ley de pesca hacia abajo. A los pescadores artesanales hoy acá les estamos dando migajas, cada vez un pedacito más. En este sentido, por su intermedio, señor Presidente, con mucho respeto quiero decir al señor ministro de Economía y al subsecretario de Pesca y excolega que los gobiernos no se valoran ni se miden por lo que no hicieron, sino por lo que hicieron. Así, ha llegado el momento de favorecer a este tipo de trabajadores. En primer lugar, me gustaría ver dónde se reconoce al pescador artesanal, dónde dice qué es un pescador artesanal, cuáles son las exigencias que determinan esa condición. ¡En ninguna parte! Sería un gran alero para los pescadores artesanales ser reconocidos como tales.También se deben respetar profundamente las millas correspondientes a la pesca artesanal. Todos sabemos de la existencia de esas cinco millas reservadas a la pesca artesanal, pero resulta que hoy se está violando la disposición que señala aquello: los barcos de pesca industrial dan la vuelta con la cola y hacen la pesca de arrastre dentro de las cinco millas reservadas a los pescadores artesanales. Por otra parte, hoy se están perdiendo millones y millones de pesos por no extender la cuota de extracción de ciertos recursos, por ejemplo, la sardina y la macha. ¿Y qué se dice al respecto? Que los pescadores artesanales no tienen hoy la implementación necesaria para pescar las sardinas que se están perdiendo. ¿Acaso la naturaleza no nos está diciendo hoy que debemos entregar las herramientas requeridas a los pescadores artesanales para que puedan extraer los productos del mar a fin de no perderlos y entregarlos finalmente a una productividad? ¡Eso se sabe! La biomasa va a morir en la costa de Los Ríos. Entonces, cuando se empieza a ver esto y se conversa con los pescadores, ¿qué se hace inmediatamente? Se les da un bono. ¿Está bien merecido el bono? ¡Claro que sí! ¿Pero no sería mejor, de una vez por todas, ordenar la pesca artesanal, dar a cada uno lo que le corresponde y ver finalmente como le irá al país?Vemos que en la Novena Región de La Araucanía, parte de la cual me siento orgulloso de representar -si Dios quiere, algún día, también representaré toda la costa de dicha región-, nuestros pescadores artesanales -lo hemos conversado con nuestro subsecretario- han cuidado su pesca. A ellos les entregan una cuota mínima que no alcanza ni al 5 por ciento de la biomasa total, pero -insisto- han cuidado su pesca. Y, curiosamente, debido al cuidado de su pesca, la gran lucha de los pescadores artesanales de la Región de La Araucanía hoy es convencer al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca para que no existan perforaciones en su zona, con el objeto de que no ocurra que desde la Octava Región y otras lleguen a sacar lo que ellos han defendido por tantos años. O sea, al final, al que cuida su pesca hay que ir a saquearlo; al que cuida su pesca no se le va a mantener; al que cuida su pesca se le tiene que decir: “¿Sabe? Usted tiene demasiado, y vamos a ir a sacarle todos sus productos del mar.”. Por eso es importante que respecto del que cuida su pesca haya una regulación. Eso es tarea del subsecretario y del ministro. No es justo que lo único que anhele la provincia de Concepción -el subsecretario representa la zona- sea llegar a la Región de La Araucanía a extraer sus productos del mar. Nuestros pescadores no permitirán eso. Asimismo, los pescadores de dicha provincia pidieron que se estableciera la instalación del posicionador satelital. Pero parece que este sistema no funciona en ningún barco, porque desde la costa los vemos dando vueltas y nadie los controla. Cuando vemos ese tipo de situaciones, cuando escuchamos a un diputado de Coyhaique que reclama lo mismo: que no los dejan pescar; cuando escuchamos al diputado Ojeda -después de cincuenta años, por fin salieron campeones. Busqué en el diario de hoy la noticia sobre la Católica, pero no apareció en ninguna parte de la primera página; no sé qué habrá pasado. Bueno, si hubiera sido Colo-Colo, estaría en todos los diarios-, debemos preguntarnos cómo podemos arreglar aquello. Ha llegado el momento de parar los picoteos respecto de los pescadores artesanales y de cualquier otro tema relacionado con la pesca. Debemos analizar con profundidad la materia, comenzando por la ley de pesca, para ir viendo la forma de arreglar esto. Sinceramente, pienso que nuestro país espera de parte de la Cámara de Diputados y de los parlamentarios un mejor accionar en estos asuntos importantes, como la pesca artesanal.Por tanto, indudablemente, daremos nuestro voto favorable a este proyecto. Señor subsecretario, no se ponga la camiseta solo por su región. Yo haría lo mismo, pero tenemos miles de pescadores que han cuidado su pesca. Por su intermedio, señor Presidente, invito al ministro y al subsecretario a tener una conversación franca y de trabajo con los pescadores de la Novena Región de La Araucanía. Una conversación franca: ir a conversar con ellos; sentarse en una mesa y dialogar, ver hacia dónde queremos llevar a las regiones. En tal sentido, como aquí se está viendo cada región en particular, cada una podrá decir algo, hacer su aporte y ver cómo cuida sus recursos. En consecuencia, demos una mano a quienes realmente han cuidado su pesca. Para los pescadores artesanales es importante ver el profundo respeto que se tiene hacia ellos, hacia el mar y hacia la pesca artesanal, que ha sostenido a miles de familias durante años.Por último -esto no es historia ni mucho menos-, todos sabemos que la única pesca que ha subsistido por miles de años ha sido la artesanal.¿Por qué escasean los recursos? Porque, por una parte, a las grandes empresas les otorgan las mayores cuotas de captura, y, por otra, al utilizar el método de la pesca de arrastre, capturan incluso peces que aún no están en edad de reproducirse. Hay que evitar esa situación porque, al contrario de lo que quisiéramos, cada día que pasa nuestra pesca va disminuyendo. Por lo expresado, anuncio que voy a apoyar este pequeño paso y espero que el ministro comience a estudiar la forma de modificar la Ley General de Pesca.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, coincido con el colega García respecto de que hay algunos que ni siquiera han conocido un bote, pero de igual manera hablan sobre estos temas. Me parece que no hay que tener un conocimiento empírico para opinar; de hecho, hay algunos que solo se han subido a una lancha en el lago Caburgua para hacer una protesta, y también hablan de estos temas.El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¡Ese soy yo, señor Presidente!El señor RINCÓN.- ¡Bienvenido! ¡Muy bien!El señor ANDRADE (Presidente).- Diputado señor García, ¡por favor! Todos sabemos que es usted. No tiene para qué mencionarlo. Incluso hay fotos.Continúe con la palabra, diputado señor Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, eso es para testimoniar con amistad cívica que, a veces, tenemos coincidencias en muchos temas, incluido este. En verdad, me gustaría tener a la vista un mejor proyecto.El ministro de Economía no lo va a reconocer y no tiene por qué hacerlo, pero claramente debe de estar muy horquillado por el Ministerio de Hacienda para terminar aceptando las modificaciones que ha hecho el Senado.El proyecto de ley que despachó la Cámara de Diputados no es el que nos ofrece hoy el Senado; tengo el deber y la obligación de decirlo. Cuando contamos con un legislador que fue pescador, como es el caso de Iván Fuentes, quien ha luchado con convicción y fuerza para plantear su punto de vista y conseguir beneficios para su sector -ese debiese ser un objetivo de todos los chilenos-, no puedo no decir lo que encierran las modificaciones que nos propone el Senado.¡Yo no voy a aprobar cualquier proyecto de ley ni me van a pasar gato por liebre! ¡No me van a pasar gato por liebre!¿Qué nos propone el artículo 11 del Senado? Que por medio del reglamento se podrá modificar la ley. ¡Léanlo, por favor, colegas! ¡Está en sus pupitres! Dicho artículo establece lo siguiente: “El reglamento de esta ley regulará las causales por las que se podrá rechazar un proyecto técnico que desee acceder a esta bonificación,…”. ¿Desde cuándo? ¿Por qué no se colocan en la ley las causales? ¿Por qué no las discutimos en el Congreso Nacional? Lo que aprobemos generará una “expectativa”. Me han dicho que se entregarán 14.000 millones de pesos en diez años. Si estoy equivocado, ofrezco las disculpas correspondientes; pero las matemáticas no fallan, lo que significa que son solo 140 millones de pesos anuales, es decir, una cifra módica. Como dije, ese artículo figura en el texto de las modificaciones del Senado que está en vuestros pupitres, y lo cito nuevamente: “El reglamento de esta ley regulará las causales por las que se podrá rechazar un proyecto técnico que desee acceder a esta bonificación, sin perjuicio de las sanciones que señala el artículo 14.”.Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir a mi colega Iván Fuentes que por medio de dicho reglamento se podrá borrar el texto que hoy vamos a despachar. Por lo tanto, tengamos claro lo que vamos a despachar.Al colega Saffirio, quien va a intervenir después, le ofrezco disculpas, porque voy a señalar uno de sus argumentos. Él señala que la delegación de facultades en Chile está regulada por la Constitución Política. A saber, el Presidente de la República puede solicitarla, y, si bien, podríamos interpretar este caso en el ámbito de la delegación de facultades, considero que caería casi en el ámbito de la delegación de facultades encubiertas, porque el marco constitucional es expreso, preciso, ya que establece cómo se pide, cómo se otorga y con qué plazo. ¡Ojo! La Constitución Política de la República señala: “En el ejercicio de esta facultad, podrá introducirle los cambios de forma que sean indispensables -insisto, esto está establecido en la Constitución-, sin alterar, en caso alguno, su verdadero sentido y alcance.”.Creo que aquí, por la vía del referido reglamento, se puede alterar todo el sentido y el alcance de lo que vamos a votar hoy. ¡Todo!Nuevamente le ofrezco disculpas al colega Saffirio, por haberme apoyado en uno de sus argumentos, pero estoy seguro de que él podrá fundamentarlo mejor.Ahora bien, respecto del artículo 13, el texto aprobado por la Cámara de Diputados señalaba que “el pago del citado beneficio se verificará”. Sin embargo, el Senado reemplazó esa frase por la siguiente: “el beneficiario podrá solicitar el pago del beneficio”. Ahora, el pago del beneficio no se va a verificar, el beneficiario solo podrá solicitar. ¡Una obligación se ha transformado en una facultad! ¡Es un cambio sustancial que altera totalmente el texto que se nos propone!La gracia de ser miembro de un congreso, en todas partes del mundo, es que los parlamentarios sí podemos decir las cosas que los ministros no pueden expresar, porque nuestro mandato tiene fecha de término y, por lo tanto, en ese tiempo tenemos la libertad para representar a nuestros electores. En cambio, el ministro es designado y tiene pares que están en igualdad de condiciones. Por eso dije que el ministro de Economía tiene que estar muy horquillado por el Ministerio de Hacienda para llegar a aceptar la propuesta del Senado, porque sé que le preocupa la pesca artesanal, pues lo he visto en reuniones con los pescadores artesanales tratando de encontrar soluciones a sus problemas, lo que no ocurría antes. ¡No ocurría! Entonces no puedo creer que, tras haberse expresado una voluntad política la Cámara de Diputados a través de la aprobación de un texto, ahora nos propongan algo distinto.No haré ningún comentario sobre el resto de las modificaciones del Senado, porque, en general, considero que son menores, como aquellas donde se precisa qué se entiende por microempresas y pequeñas empresas, y se dan otras definiciones. No son cambios sustanciales respecto del texto aprobado por la Cámara, a diferencia de lo que ocurre con el inciso segundo, nuevo, del artículo 11 y con el inciso primero del artículo 13, que transforma la obligatoriedad del pago en una facultad a solicitar, lo cual cambia absolutamente lo que despachó esta Corporación. En esas condiciones no puedo aprobar esas disposiciones.¡No me refiero al proyecto de ley, sino solo a las referidas disposiciones! Evidentemente, la iniciativa representa el esfuerzo y el compromiso del ministro, pues ha dado la importancia que corresponde a la pesca artesanal; ha estado presente en las comisiones y en la Sala preocupado por el proyecto de ley. Las indicaciones mencionadas fueron presentadas por senadores, no por el Ejecutivo.El instrumento de garantía puede terminar siendo una distorsión. Si bien la modificación del Senado no es sustancial, creo que un instrumento de garantía en este ámbito puede terminar siendo complejo. No voy a hacer reparos respecto de lo que, según entiendo, ha sido una solución que el ministro ha buscado para facilitar el despacho de este proyecto. En esto se ha puesto toda la habilidad jurídico-financiera de su equipo para darle viabilidad. Si bien me preocupa esta materia, no creo que el texto que se nos propone sea sustancialmente diferente del que despachó esta Corporación. Sin embargo, no nos engañemos pretendiendo que este es el gran proyecto. Si queremos hablar de un gran proyecto ese sería el que despachó la Cámara de Diputados. Hoy ha quedado transformado en un pequeño proyecto, al cual se le debe instalar un signo de interrogación porque tendremos que ver, además, el texto del reglamento respectivo -que no conocemos-; es decir, estamos casi frente a una ley en blanco. Mientras no se conozcan las causales que determinará el reglamento que el Ejecutivo va a dictar, no podremos saber quiénes podrán acceder a la bonificación. Por lo tanto, no sabemos, en definitiva, si verdaderamente se va a poder acceder a una bonificación que, además, deja de ser el concepto de anticipo por el que lucharon muchos parlamentarios -no es mi caso, pues no participé-, que invirtieron horas en la respectiva comisión. Nos invitaron a aprobar este proyecto de ley y así ocurrió; no obstante, ello hoy está siendo total y absolutamente borrado con las modificaciones introducidas por el Senado. Por lo mismo, he pedido desagregar las enmiendas al artículo 11 y al artículo 13, las cuales votaré en contra.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, solo haré referencia, de manera muy breve, a un tema muy preocupante que dice relación con el artículo 11.Cuando votamos el proyecto y aprobamos el artículo 11, señalamos que sobre la base de los resultados entregados por el certificador conforme a los indicadores establecidos, la subsecretaría debería efectuar la calificación técnica del proyecto ejecutado. Es decir, se radica en la subsecretaría la facultad de evaluar técnicamente los proyectos que aspiren a la bonificación.Me resulta a contrapelo lo resuelto por el Senado, pues se debe entender que el artículo 11 propuesto por la Cámara Alta, en el fondo, es una delegación de facultades otorgada por el Parlamento, y cuando ello ocurre y se aplica el artículo 64 de la Constitución Política, debe hacerse por la vía de una petición expresa del Presidente de la República y una decisión expresa y precisa del Parlamento para que se realice por la vía de un decreto con fuerza de ley y no de un reglamento. Es lo que ocurre, por ejemplo, cuando legislamos sobre la creación de un servicio público. En el proyecto de ley correspondiente se otorga expresamente al Presidente de la República la facultad de fijar la planta de funcionarios del servicio recién creado.Aquí, a través de un reglamento, se faculta al Ejecutivo para que defina cuestiones de fondo que deben ser resueltas por la ley. Es decir, lo que estamos haciendo es abdicar de nuestras propias facultades legislativas en beneficio del Ejecutivo.Ya tenemos pocas facultades para legislar, por lo que resulta curioso que, además, renunciemos a ellas en un tema tan complejo como es el repoblamiento y cultivo de algas, el cual está orientado precisamente a beneficiar a los pescadores artesanales.En el caso del artículo 11, se ha pedido votación separada, sin perjuicio de aprobar el resto del proyecto de ley. Quisiera que los distinguidos colegas votaran en contra de estas modificaciones introducidas en los artículos 11 y 13, de forma de salvaguardar nuestras propias facultades legislativas.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Solicito la anuencia de la Sala para otorgar la palabra al subsecretario de Pesca y Acuicultura, quien la ha pedido.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra, señor subsecretario.El señor SÚNICO (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Señor Presidente, el establecimiento de un sistema de subsidio, de apoyo o bonificación al cultivo y repoblamiento de algas es una tremenda necesidad para la pesca artesanal y también para la economía nacional.Se podrá decir que al proyecto le faltan algunos aspectos, lo cual es posible. Hemos contratado una consultoría que defina una política nacional global para el desarrollo de las algas. Este es un instrumento, pero hay un conjunto de otras herramientas que se sumarán a ese objetivo.¿Por qué dejamos al reglamento algunas materias? Porque el desarrollo de los cultivos todavía cuenta con tecnologías incipientes en muchas áreas, las que habrá que revisar caso a caso, concurso a concurso.Como lo mencionó muy bien el diputado Meza, algunas algas están destinadas a la elaboración de productos químicos y otras al consumo humano. Por esa razón, se deben definir las características técnicas de cada llamado a licitación y de cada concurso, puesto que se requiere flexibilidad para que el reglamento respectivo, el cual debe atenerse a la ley, así como las bases de licitación, den cuenta de la diversidad de proyectos que pueden existir para el desarrollo de una actividad y de un área de manejo tan importante como es la acuicultura, en especial el cultivo de algas.El proyecto de ley modificado por el Senado se enmarca dentro de una cartera más global: necesitamos que se regularicen las caletas, que haya acuicultura de pequeña escala, que estén adecuadamente regulados los recursos bentónicos, que se cree el Indespa y que se regularice el cultivo de mitílidos y el repoblamiento de algas. Ese sistema tiene que ayudarnos a diversificar los ingresos de la pesca artesanal, que es lo que nos tiene más preocupados como gobierno, sobre todo si se piensa en los efectos del cambio climático y en la reducción sustantiva de las cuotas de pesca del país.Por último, quiero señalar que para enfrentar de manera adecuada dicho escenario se requiere diversificar los ingresos. El repoblamiento de algas es un elemento que ayuda a esa diversificación; pero, además, coloca las cosas en su lugar, porque en el mundo el grueso de las algas que se consumen vienen de cultivos, y Chile en eso tiene un retraso muy grande. En ese sentido, la iniciativa enmendada propende a actualizar el rol que Chile debe tener en el mercado internacional de las algas, el que supera los 300 millones de dólares de exportaciones, lo que incidirá en la calidad de vida de los más de 25.000 pescadores algueros que existen a lo largo del país.Muchas gracias.He dicho.
