PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO ENTRE CHILE Y PERÚ SOBRE COOPERACIÓN Y AYUDA MUTUA EN MATERIA DE PREVENCIÓN Y ATENCIÓN DE DESASTRES. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto aprobatorio del Acuerdo entre Chile y Perú sobre cooperación y ayuda mutua en materia de prevención y atención de desastres, suscrito en Lima, el 10 de diciembre de 2004.	Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Económica y de Hacienda son la señora Isabel Allende y el señor Jorge Insunza, respectivamente.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba, como informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, en reemplazo de la señora Isabel Allende.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, el Acuerdo entre Chile y Perú, sobre cooperación y ayuda mutua en materia de prevención y atención de desastres, suscrito en Lima el 10 de diciembre de 2004, tiene por objeto promover la cooperación y el intercambio de experiencias en materia de gestión de riesgos, reducción de desastres y estudio de amenazas y vulnerabilidades que tengan su origen en un hecho natural o del hombre.	El mensaje, en armonía con el preámbulo de este tratado, destaca que Chile y Perú, por su situación y características geográficas, se encuentran permanentemente expuestos a sufrir los efectos de fenómenos destructivos de origen natural, potencialmente dañinos, como sismos, tsunamis, inundaciones, aluviones, avalanchas y otros de similar naturaleza y a los efectos negativos derivados de la actividad humana y el crecimiento de sus comunidades, tales como accidentes con sustancias peligrosas, radiológicas, incendios forestales, etcétera, todos los cuales producen severos impactos en la población y afectan su normal desarrollo.	En tales circunstancias y atendida la fuerte dinámica de integración bilateral que genera la frontera entre ambos países, se estima que, con la puesta en ejecución de este tratado, la cooperación entre ambas naciones se verá fuertemente reforzada.	Las autoridades competentes para la ejecución del programa serán, por Chile, el director de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (Onemi), y, por Perú, el Instituto Nacional de Defensa Civil.	En Chile, la Onemi tiene facultades legales para planificar, coordinar y ejecutar las actividades destinadas a prevenir o solucionar los problemas derivados de sismos o catástrofes, y en los casos en que el sismo o catástrofe se produzca en el extranjero, el Presidente de la República puede disponer la recolección de aportes y envío de ayudas al exterior, como un acto humanitario de solidaridad internacional.	Conforme al marco constitucional aplicable a la tramitación de los tratados en el orden interno, este acuerdo internacional no habría requerido aprobación parlamentaria, por cuanto el Presidente de la República puede, por la vía del decreto supremo, disponer las medidas que permitan hacer efectiva la solidaridad internacional con países afectados por un sismo o catástrofe, como sería el caso de un eventual desastre natural que pudiere ocurrir en Perú. Podría considerarse que este acuerdo internacional contiene normas propias de la potestad reglamentaria del jefe de Estado y, por ende, estaría comprendido entre los tratados que después de las reformas constitucionales del 2005 no requieren aprobación del Congreso Nacional. Sin embargo, el Ministerio de Relaciones Exteriores, informado de esta posibilidad, opinó que, por razones de seguridad jurídica, era conveniente que el tratado fuera sancionado por el Congreso, a fin de evitar dificultades con la tramitación de su decreto supremo promulgatorio, ya que la Contraloría General de la República podría repararlo debido a que en el número 6.3 del artículo 6 se contempla una liberación temporal de derechos aduaneros respecto de equipos y medios de socorro utilizados para asistencia mutua en casos de desastre o catástrofe y para su retorno al país de origen.	La Comisión acogió este planteamiento de la Cancillería y procedió, en consecuencia, al estudio de las diversas disposiciones que componen el acuerdo internacional en debate.	La cooperación y asistencia en los ámbitos de la prevención, mitigación y atención de emergencias y desastres se ejecutará sobre la base de los beneficios mutuos y del interés común en el territorio de ambos estados, especialmente en las zonas de fronteras, y podrá consistir en el intercambio de especialistas, de expertos, de experiencias y de información y documentación.	Se precisa que las autoridades competentes de ambos países actuarán, en el marco de sus atribuciones legales, en la coordinación del empleo de los recursos humanos y materiales públicos y privados necesarios para cumplir con los propósitos del acuerdo.	Este tratado constituye nuevamente una medida de confianza mutua entre ambos países.	En el marco de la próxima ronda de conversaciones de estados mayores de Chile y de Perú, que se realizará en junio de este año, se procederá también a firmar un acuerdo de cooperación entre estados mayores para que nuestras Fuerzas Armadas y las de Perú puedan cooperar en materia de desastres naturales que afecten a nuestra frontera.	Concluido el estudio de este instrumento internacional, la Comisión, por unanimidad, decidió proponer a la honorable Cámara que apruebe el artículo único del proyecto con las modificaciones formales de menor entidad que sólo persiguen mencionar el tratado por el título que le dieron los estados parte.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Insunza, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor INSUNZA.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda debe informar en relación con el proyecto aprobatorio del Acuerdo entre Chile y Perú sobre cooperación y ayuda mutua en materia de prevención y atención de desastres, toda vez que en el número 6.3 de su artículo 6 se contempla liberar y facilitar distintos trámites aduaneros para que, en casos de emergencia, vehículos de ambos países puedan circular de manera más expedita y sin necesidad de cumplir con dichos trámites, con el objeto de acudir a los lugares afectados.	No hay un cálculo específico acerca de cuánto puede costar esto al erario, pero a todas luces sería un monto marginal y no hay cálculo todavía porque en esos casos el paso de vehículos no es regular; es eventual.	En el debate de la Comisión, el asesor de la Dirección de Fronteras y Límites del Estado, señor Ricardo de la Barrera, informó que este acuerdo ha sido ratificado por Perú.	Por último, la Comisión de Hacienda acordó, por la unanimidad de sus miembros, los diputados señores José Miguel Ortiz, Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Germán Becker, Alberto Cardemil, Gastón Von Mühlenbrock, Julio Duarte, Carlos Montes, Raúl Sunico, Eugenio Tuma y Carlos Robles, recomendar a la Sala la aprobación del presente acuerdo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el acuerdo entre Chile y Perú sobre cooperación y ayuda mutua en materia de prevención y atención de desastres, suscrito en Lima, el 10 de diciembre de 2004, tiene especial significación, por cuanto institucionaliza la solidaridad internacional entre países hermanos en el caso de que ocurra un desastre natural.	Los fenómenos de la naturaleza, que no quisiéramos que se produzcan, como lo destacan el mensaje y el informe dado a conocer por mi colega de la Comisión de Relaciones Exteriores, afectan habitualmente a ambos países, debido, principalmente, a su situación y características geográficas.	Nuestros países -recalco- se encuentran permanentemente expuestos a sufrir los efectos de fenómenos destructivos de origen natural, potencialmente dañinos, como sismos, tsunamis, inundaciones, aluviones, avalanchas y otros de similar naturaleza, como también los efectos negativos derivados de la actividad humana y el crecimiento de sus comunidades, tales como accidentes con sustancias peligrosas, radiológicas, incendios forestales, etcétera, los cuales producen severos impactos en la población, afectando su normal desarrollo.	En los últimos años la honorable Cámara ha aprobado tratados bilaterales de cooperación con Perú en materias de seguridad social, de protección del patrimonio cultural y del ejercicio de actividades remuneradas de familiares del personal diplomático y consular acreditado en sus respectivas embajadas.	Esperamos que al presente acuerdo lo siga un tratado de libre comercio, a fin de incrementar el intercambio chileno-peruano. No olvidemos que las inversiones chilenas en Perú alcanzan aproximadamente a seis mil millones de dólares.	Deseo destacar la actitud prudente del Ministerio de Relaciones Exteriores, que ha solicitado la aprobación parlamentaria de este acuerdo, no obstante existir argumentos jurídico-constitucionales, como sostuvo el diputado informante, para sostener que ello no era necesario, ya que el Presidente de la República y la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior cuentan con facultades administrativas para poner en ejecución las medidas de solidaridad que se contemplan en el articulado del acuerdo.	Por lo tanto, los diputados Moreira, Forni y quien les habla, como integrantes de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, hemos sugerido a nuestra bancada, Unión Demócrata Independiente, -hacemos extensiva la invitación a todos los diputados- aprobar en forma unánime el proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, el proyecto en debate viene a coadyuvar en el fortalecimiento de las relaciones entre Chile y Perú, las cuales, muchas veces, se circunscriben a lo mediático, a lo coyuntural.	Ayer, la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara recibió la visita del presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores del Congreso peruano, señor Gustavo Pacheco. Para sorpresa de quien habla y, me imagino, de los demás diputados que asistieron a esa reunión, su intervención giró en torno a la extradición del señor Fujimori.	Debemos estudiar cómo dos países que están ligados por la vecindad y que lo continuarán estando por la frontera común, pueden vencer barreras culturales e ideológicas que impiden y obstaculizan el desarrollo de sus respectivas sociedades civiles.	Quiero ilustrar a los colegas sobre los avances que hemos tenido en esa materia. 	En lo comercial, la inversión chilena en Perú supera con creces los seis mil millones de dólares. Tenemos actividades en casi todos los ámbitos del desarrollo económico peruano.	En lo minero, hemos promovido con mucha fuerza la necesidad de suscribir un acuerdo de cooperación para la explotación conjunta de yacimientos, tal cual lo hicimos con Argentina.	En lo político, hemos salvado cuestiones que antes nos dividieron, circunscribiendo la agenda de ambos países a coyunturas que, afortunadamente, fueron superadas con la suscripción de las Cartas de Lima.	En lo militar, lo más importante y recurrente en la agenda peruana, hemos tenido avances realmente insospechados. Hasta 2005 habíamos celebrado 21 rondas de conversaciones entre estados mayores y más altos mandos de las fuerzas armadas peruanas. Es el instrumento de diplomacia militar más antiguo del continente que ha permitido la suscripción de numerosos acuerdos entre las fuerzas armadas de nuestros países, tendientes, fundamentalmente, al intercambio de información y al entrenamiento de personal conjunto.	Hemos suscrito un acuerdo con la Comisión Económica para América Latina, Cepal, que nos permite, a ambos países, homologar el gasto militar a través de una metodología para comparar cuánto gastamos y en qué.	Chile ha informado permanentemente al gobierno peruano, y de manera muy transparente, sobre cada una de sus intenciones al momento de modernizar su material bélico naval, aéreo, etcétera. Es decir, en el aspecto militar, hemos hecho algo que muy pocos países llevan a cabo, como es haber publicado dos libros de la Defensa, en los cuales se explicitan la política militar del país, los objetivos político-estratégicos, los recursos de que se dispone, las fuerzas armadas con que se cuenta y las aspiraciones existentes en este campo. En fin, se profundiza mucho más allá de lo que era posible esperar.	El acuerdo de cooperación entre ambos gobiernos en materia de desastres también será suscrito por las fuerzas armadas de Chile y del Perú en junio próximo, de manera que, en caso de que ocurran desastres naturales que afecten a zonas de la frontera común, los ejércitos, las marinas y las fuerzas aéreas de ambos países podrán cooperar en favor de la población civil.	El acuerdo de cooperación entre los gobiernos de Chile y de Perú en materia de desastres viene a sumarse al cúmulo de esfuerzos que, de manera unilateral, ha llevado a cabo Chile para afianzar su relación con Perú, pero que también en forma bilateral han hecho ambos países para el desarrollo de sus respectivas sociedades civiles.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, la ratificación del proyecto que aprueba este acuerdo no puede llegar en mejor momento. La contingencia nos mantiene observando con mucha más preocupación eventuales conflictos con países hermanos y no los temas que nos unen, en circunstancias de que en nuestras relaciones es mucho más lo que nos une que lo que nos separa.	Hoy, no obstante que el mundo se encuentra globalizado y cuando las fronteras desaparecen para facilitar la integración cultural, económica y social, algunos insisten en seguir mirando los conflictos de hace más de cien años.	Me alegro de las palabras del diputado Masferrer, en el sentido de que este tipo de iniciativas deben ser tratadas con un criterio de Estado, y que deben seguir dándose señales de que es necesario avanzar en los procesos de integración.	En la historia de nuestros países, las fronteras son de data reciente. Antes de la llegada de los españoles, los pueblos del norte eran hermanos, pero tras la intervención del hombre blanco, se convirtieron en peruanos, bolivianos y chilenos. Sin embargo, en el norte aún existen herederos de las etnias ancestrales, quienes, agrupados en un movimiento denominado Aimaras sin Fronteras, se preocupan por el futuro y son capaces de pensar en el desarrollo integral del norte de nuestra querida tierra americana.	La iniciativa en estudio es importante, además, porque creará las condiciones para adoptar las precauciones ante la ocurrencia de un evento telúrico que los sismólogos esperan desde hace más de diez años. Por esa razón, viajar al norte chileno produce un poco de susto. Cuando en Arica se produce un temblor, la gente se pregunta si, a continuación, tendrá lugar el tsunami esperado durante más de diez años. Lo mismo ocurre en el sur del Perú.	Por lo tanto, la sanción de este acuerdo, que complementa las distintas líneas de acción desarrolladas en la relación con nuestros hermanos peruanos, sin duda merece el respaldo unánime de toda la Corporación.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, sólo quiero expresar que este acuerdo felizmente vuelve a marcar el clima de serenidad en las relaciones con nuestros vecinos y mostrará a Perú que se envía desde la Cámara de Diputados de Chile una señal de tranquilidad, de seriedad y de responsabilidad respecto de las buenas relaciones que queremos llevar adelante con quienes tenemos lazos de hermandad desde los tiempos coloniales y un intercambio cultural, turístico, comercial y de inversiones desde hace muchos años.	No puedo dejar de expresar que celebro que la Cámara discuta un proyecto como éste en los mismos días en que, por el contrario, escuchamos voces irresponsables de parte de uno de los candidatos a la Presidencia de la República del Perú.	Quiero que los hermanos peruanos sepan de este acuerdo y entiendan que ésta es la manera en que queremos tratar nuestras relaciones y no de la forma en que lo ha hecho el candidato Ollanta Humala, quien ha increpado y ha exigido explicaciones a la Presidenta de Chile, señora Michelle Bachelet.	Ayer he pedido enviar un oficio a la señora Presidenta, en el que rechazo completamente las declaraciones del candidato Ollanta Humala, quien ha afirmado que en Chile estamos en una carrera armamentista. 	Una simple suma demostrará que Perú dispone de 485 tanques -hizo esas declaraciones a propósito de este material que estamos comprando- y que todo el material blindado chileno, incluso agregando los 202 tanques Leopard, da un total de 385 unidades. Por tanto, es comprensible suponer que en esas declaraciones hay mala intención o, más bien, una finalidad politiquera, para ganar votos en la próxima elección.	Insisto: si se revisan esas cifras, no sé cuál es la carrera armamentista que denuncia el candidato presidencial peruano, quien, a pesar de haber sido militar, refleja que, o bien no tiene conocimientos militares o está creando algo muy distinto al espíritu, a la letra y al contenido de lo que señala el acuerdo que estamos analizando.	Si Chile comprase en el futuro próximo nuevos tanques Leopard, es necesario que esta Cámara sepa que también dará de baja a alrededor de un tercio de los 202 que tiene en la actualidad. Si sumamos el otro material blindado de que disponemos, como los tanques Sherman -alrededor de sesenta-, más otras unidades de material blindado, no alcanzamos a llegar a la cantidad que tiene Perú.	Esas declaraciones que insinúan que Chile está embarcado en una carrera bélica hacen daño y contradicen documentos como el acuerdo que hoy estamos analizando y que, seguramente, vamos a aprobar.	La serenidad y la prudencia nos hacen avanzar con tranquilidad, pero también con firmeza para señalar que no sólo los números respecto a material blindado desmienten las declaraciones formuladas, sino también el espíritu de nuestras propias Fuerzas Armadas, que obedecen a una política de gobierno, que está preocupada estrictamente de tener fuerza disuasiva, de realizar tareas de cooperación internacional, de desarrollo nacional y de cohesión interna. Éstos son los cuatro pilares sobre los que trabajan nuestras Fuerzas Armadas. Además, debemos agregar la voluntad y el trabajo que realiza el Congreso Nacional.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ¿por qué no lo aprobamos de inmediato?
