FORTALECIMIENTO DEL TRABAJO PARLAMENTARIO. Modificación de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional. Primer trámite constitucional. (Continuación).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce en la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, normas para fortalecer el trabajo parlamentario.Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 7127-07, se inició en la sesión 68ª, en 1 de septiembre de 2010, de la legislatura 358ª.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que la discusión del proyecto se inició en la sesión del pasado 1 de septiembre, ocasión en la cual el diputado señor Ricardo Rincón rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.
El señor RINCÓN.- Señora Presidenta, quiero hacer hincapié en que presentamos el proyecto en discusión conjuntamente con el diputado señor René Manuel García y que no soy el único y exclusivo autor de dicha iniciativa, ya que él se me acercó para que planteáramos el proyecto en debate, luego de que ambos comprobáramos las dificultades que existen para aplicar algunas normas de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, lo que ocurrió en la sesión de las Comisiones Unidas de Ciencia y Tecnología, y de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en que se trató la portabilidad numérica.Como dije, dicha ley orgánica presenta algunos problemas que el proyecto de ley pretende abordar. Concretamente, los asesores parlamentarios sólo pueden ingresar a las sesiones de las comisiones si el acuerdo que lo autoriza se adopta con un determinado quórum, que es bastante alto: mayoría de los miembros de la respectiva comisión, quórum que, en el caso de las comisiones unidas -como constatamos con el diputado René Manuel García y otros colegas que integrábamos ese día las comisiones unidas mencionadas-, se eleva a catorce diputados, ya que está compuesta por veintiséis parlamentarios.En la práctica, se requieren menos parlamentarios para constituir una comisión o para votar un proyecto de ley que para adoptar un acuerdo tan sencillo como permitir que los asesores parlamentarios accedan a las sesiones de comisiones para realizar su trabajo. Lo paradójico es que, aunque los miembros de una comisión estén de acuerdo en forma unánime para autorizar ese acceso, si no se cuenta con el quórum requerido de siete diputados, porque, por ejemplo, en ese momento sólo hay seis presentes, entonces no lo podrán hacer. Por esa razón presentamos la moción.Pero quiero socializar con mis colegas un hecho que pueden observar si han seguido las noticias en los medios de prensa: se ha comenzado a establecer, bien o mal -eso lo juzgará la historia-, un cuestionamiento al trabajo en la Corporación producto de la discusión de este proyecto. Se dice, por algunos sectores de la opinión pública, que la ley orgánica vigente no garantiza la transparencia del funcionamiento del Congreso Nacional y que el proyecto presentado es insuficiente para entregar esas garantías. Lo primero que debo decir es que el sentido del proyecto ha sido exclusivamente permitir que los asesores parlamentarios ingresen a las sesiones de comisiones. No tiene sentido que el Congreso Nacional, legítimamente, con los recursos de todos los chilenos, destine fondos para asesores de parlamentarios, como economistas, abogados, ingenieros, etcétera, quienes realizan un tremendo apoyo a nuestro trabajo, pero, por ejemplo, respecto de un proyecto determinado, no puedan estar presentes en las sesiones de comisiones. Evidentemente, eso dificulta el trabajo de todos los parlamentarios, sin ningún tipo de distinción. Ése es el sentido, y no otro -lo refrendará mi colega René Manuel García, porque con él presentamos la moción-, que hemos querido darle. Obviamente, la iniciativa no soluciona otro de los temas que hoy están en discusión -quiero ser sincero y claro-, cual es si el público puede entrar o no a las sesiones de comisiones.Esta Corporación y en buena medida también el Senado han hecho esfuerzos por informar y transparentar al máximo su quehacer legislativo. En ambas Corporaciones se cuenta con canales de televisión por cable, independiente de su capacidad técnica, donde se hacen esfuerzos para transmitir muchas sesiones de comisiones y, además, las de Sala. Así ocurrió en el caso de las sesiones sobre el terremoto y con muchas comisiones que hoy están funcionando. Evidentemente, no hay capacidad tecnológica para transmitir todas y cada una de las sesiones de comisiones, lo que ha hecho que muchos planteen el libre acceso del público a las salas de comisiones. Lo han hecho sectores de la sociedad civil organizada que, a lo menos, tienen el legítimo derecho a plantear el punto. La Cámara -hay que decirlo- no sólo ha dado respuesta mediante el canal de televisión por cable, sino que también, aun cuando no exista ley, todas sus resoluciones -es decir, en los distintos trámites de la ley: el mensaje o la moción, las indicaciones presentadas, su estado de discusión, etcétera- son publicadas en internet y cualquiera puede tener acceso a ellas, bajarlos y, eventualmente, imprimirlos. Por lo demás, la Sala da el espacio para el minuto clave del proceso legislativo, que es la sanción definitiva de un informe de comisión, para saber qué ocurre con cualquier proyecto. Pero es legítimo el punto que algunos plantean; incluso, hay organizaciones de la sociedad civil que tienen interés. Por ejemplo, los automovilistas de Chile tendrán más de algún interés en conocer lo que pasa con un proyecto -estoy planteando un caso hipotético- sobre creación de una superintendencia de vehículos motorizados. Evidentemente, ése es un tema de su interés y, sin duda, ellos querrían tener la posibilidad de acceder libremente no solamente a la Sala, sino también a la misma comisión en que se desarrolla el principal y arduo trabajo legislativo, para informarlo y sancionarlo definitivamente en la Sala.Esa discusión se ha producido hoy y es un elemento que debemos considerar. No obstante ello, la iniciativa significa un avance. El solo hecho de que no se consideren las mayorías en función de los diputados miembros de una comisión, sino de los diputados que están en ese minuto sancionándola o discutiéndola, permite dar facilidades para que los asesores parlamentarios puedan acceder a las sesiones de comisiones. Obviamente, su presencia quedará regulada -y así lo establece el proyecto- en las normas respectivas y en el Reglamento de la Cámara de Diputados. Pero queda pendiente la discusión respecto de si invertimos el principio que regula el funcionamiento de nuestras comisiones. Es decir, o establecemos derechamente que las comisiones son absolutamente públicas como regla general, y las restricciones son la excepción, o mantenemos la norma inversa de que no son de acceso público, y la posibilidad de que lo sean es la excepción. La discusión que han instalado algunos actores de la sociedad civil es legítima y le hace bien a la Corporación recogerla. Obviamente, como autor, junto al diputado René Manuel García y a otros, podría estar interesado en su rápido despacho, para agregarla al listado de iniciativas que hemos impulsado y, por lo tanto, podría pedir que la Cámara se pronuncie, sobre todo por su articulado sencillo y consensuado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y se despache prontamente al Senado. Pero es bueno que esa Comisión, con su Presidente, Pedro Araya, quien ha participado en esta discusión, le dé una nueva mirada. Además, tengo entendido que el diputado Jorge Burgos ha presentado algunas indicaciones a la Mesa sobre el proyecto. Por lo tanto, es bueno analizar este tema en boga y ver de qué manera sancionamos adecuadamente las normas que en primer informe y primer trámite reglamentario he informado. Lo que sí está claro es que este proyecto, a lo menos, contribuye al trabajo parlamentario. No es bueno que los asesores de cualquier parlamentario no puedan acceder a las sesiones de Comisión ni que, aunque estén de acuerdo en que ingresen todos los diputados presentes, en definitiva esto quede al criterio de la Secretaría, en su carácter de ministro de fe, en el sentido de si prima esa unanimidad o el Reglamento, que establece un quórum tan alto que, en los hechos, impide el acceso de tales asesores.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.
El señor HARBOE.- Señor Presidente, resulta extremadamente relevante la discusión de este proyecto de ley. Lo digo porque a través de la prensa se ha difundido un conjunto de especulaciones en torno a la intencionalidad del legislador y se ha puesto en tela de juicio la transparencia del Congreso Nacional por el hecho de establecer ciertas restricciones.Ciertamente, la aprobación del artículo 8° de la Carta Fundamental, que consagra el principio constitucional de la transparencia, ha sido uno de los más importantes avances que ha tenido nuestra democracia en la materia. La aplicación práctica de dicho principio, en el caso del Congreso Nacional, ha ido mejorando paulatinamente. Lo que no puede ocurrir es que ese principio, que fue aprobado por la Cámara de Diputados, comience a tener un conjunto de limitaciones que, en la práctica, lo hagan inviable. Es un derecho de los ciudadanos poder conocer la historia fidedigna de la ley. Es también un derecho de los ciudadanos tener la posibilidad de informarse del proceso legislativo. Y es, además, un derecho de los asesores parlamentarios y de las instituciones académicas poder observar el debate legislativo, que se desarrolla principalmente en comisiones. Recordemos que en no pocas oportunidades se ha cuestionado la labor de la Cámara de Diputados por la escasa presencia de sus miembros en la Sala. Y el argumento que han esgrimido quienes han sido imputados por ese tipo de cargos es que los debates se desarrollan principalmente en comisiones. Considero fundamental que apliquemos la más absoluta transparencia respecto de los debates que se desarrollan en las comisiones y permitamos que no sólo los asesores de los parlamentarios, sino también las instituciones académicas y las organizaciones ciudadanas, puedan participar y escuchar esos debates, porque muchas veces lo que se dice ante la prensa es muy distinto a lo que se argumenta en comisiones, y es un derecho ciudadano saber si sus parlamentarios tienen o no coherencia entre lo que votan en las comisiones y lo que opinan públicamente. Por eso, es muy importante que establezcamos un mecanismo en virtud del cual se corrija lo que hoy ocurre.Por lo tanto, resulta esencial avanzar en cuanto a instaurar, desde el punto de vista legal, la transparencia y el acceso público a las comisiones de nuestra Corporación.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra, en su segundo discurso, el diputado señor Marcelo Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, debido al debate público que se ha generado, pero sobre todo porque la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional contiene, a los efectos del funcionamiento de las comisiones, algunas normas cuyo resultado no fue el más satisfactorio, parece razonable introducir rápidamente algunos ajustes a dicho cuerpo legal, particularmente en lo que dice relación con el régimen general de publicidad de los actos de la Corporación y, en particular, de las sesiones de comisiones. Señalo lo anterior sobre la base de entender que la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional ratifica el principio general de que los actos de esta Corporación, las sesiones de Sala y de sus comisiones son, por regla general, públicos y que sólo pueden ser secretos aquellos declarados como tales conforme a los procedimientos que establece una ley de quórum calificado, en las circunstancias que ella señala. Y la referida norma rige también para el funcionamiento de las comisiones. De hecho, para poder declarar secreta una sesión de comisión se requiere el voto favorable de dos tercios de los integrantes de dicha comisión, esto es, de nueve diputados.En ese entendido, pareciera ser que el acceso físico a las salas ha generado cierta preocupación, particularmente en la sociedad civil y en algunas ONG. Podemos mejorar la legislación respecto de la publicidad del trabajo de las comisiones con la introducción de dos modificaciones que van en la dirección de garantizar la plena publicidad de cada una de las discusiones que se produzcan en el seno de dichas instancias. Primero, con la emisión de una señal on-line, vía internet, utilizando las nuevas tecnologías, de la totalidad de las sesiones de comisiones. Quiero que las sesiones de las comisiones sean públicas y que las sigan no sólo quienes tienen la posibilidad física de asistir a ellas, porque muchas veces concurren aquí representantes de las ONG que tienen la capacidad de movilizar recursos o asesores, así como empresarios con sus asesores y lobbystas, pero las ONG pequeñas, ciertas organizaciones sociales y centros de investigación local de algunas comunas de distritos de las regiones más apartadas de Chile no tendrían la posibilidad de hacerlo, aunque el acceso físico a las salas de las comisiones fuese público, porque les sería imposible asistir físicamente al Congreso Nacional, participar en las comisiones y oír lo que los parlamentarios discuten.Si de verdad queremos asegurar y garantizar la publicidad del trabajo de las comisiones, entonces lo que tenemos que regular no es el acceso, sino la difusión universal de lo que se debate en ellas. Y ello es posible hacerlo por la vía de dos enmiendas. En primer lugar, con la emisión de la señal on-line -varios diputados suscribimos una indicación en tal sentido- de todas las sesiones de comisiones, salvo de aquellas que, conforme a la ley, sean declaradas secretas.En segundo término, mediante una corrección -en esto reconozco que el diputado Burgos tenía razón en lo planteado durante el debate sobre esta materia-, en el sentido de declarar y hacer públicas las actas, el material de registro de las comisiones, como, por ejemplo, las grabaciones. Si cualquier chileno o chilena, independientemente de su posibilidad de asistir o no físicamente a las sesiones de comisiones del Congreso Nacional, en Valparaíso o en Santiago, por la vía de la ley de transparencia, del requerimiento directo a la Corporación, de la conexión a internet desde cualquier lugar de Chile o del mundo, puede acceder a los materiales de registro, como las grabaciones, a los documentos o, derechamente, ver y oír lo que está ocurriendo en ellas, entonces el debate sobre el supuesto secretismo de las comisiones simplemente se acaba.Por último, sí creo que los parlamentarios deben tener el derecho de regular el acceso físico a las salas de comisiones, porque son espacios físicos reducidos. Pero en ese caso basta restablecer el principio que teníamos hasta antes de la entrada en vigor de la actual ley, que era mucho más flexible que el actual y en que bastaba la mayoría simple de los miembros presentes al momento de constituirse la comisión para autorizar el ingreso del público, pero en un número suficiente y sin hacer distinciones, sin considerar si se trata de asesores de parlamentarios o de ministros o si es público en general o representantes de una ONG, de una universidad o de otro tipo de centro de estudios, sino simplemente en función del criterio de la posibilidad de recibir físicamente y albergar a un número determinado de personas.Si hacemos esas tres correcciones mencionadas podremos resolver aquellos puntos que han generado inquietud en la opinión pública.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, para mí es un honor hablar después del diputado Díaz. Hubo grandes gobiernos en Chile, como el del Presidente Pedro Aguirre Cerda y otros, que hicieron una tremenda obra, pero que también cometieron grandes errores, como crear la ley mordaza. Y lo que más queremos quienes trabajamos en el Congreso es que nuestra gente, nuestros electores, el país, vean cómo trabajan sus parlamentarios. En consecuencia, no entiendo la razón para mantener algunos secretismos en esta materia y no permitir que la gente ingrese a las salas de comisiones. He escuchado a algunos colegas decir que hay que hacer rápidas modificaciones porque este tema ha salido en la prensa y en internet. Sin embargo, me gustaría que los parlamentarios no reaccionaran de acuerdo a lo que la prensa está pauteando. Cuando detecté este problema con el diputado Ricardo Rincón, de inmediato presentamos la moción, aun cuando esta polémica salió en la prensa en la semana pasada. Como parlamentarios, no podemos permitir que nos vengan a pautear sobre lo que tenemos que hacer y decir al interior de nuestra casa. Lo razonable es que la gente pueda asistir a las sesiones de comisiones, como se hacía en los primeros años, cuando se abrió nuevamente el Congreso Nacional, en que ningún proyecto se aprobaba sin tener audiencias públicas, algo que desgraciadamente se ha ido perdiendo. Por eso, soy partidario de que se vuelva a instaurar esa instancia. Lo que no puede ocurrir es que la Comisión esté permanentemente abierta -lo digo como Presidente de una Comisión-, lo que no quiere decir que me oponga a que asista público, pero debemos pensar en lo que ocurriría si cada cinco minutos entra un grupo de personas a la sala y sale otro, porque nadie se podría concentrar en el trabajo. Entonces, lo razonable sería que cuando en alguna Comisión se vea un proyecto de ley sean los propios parlamentarios quienes propongan las personas que asistan para que la sesión se desarrolle en forma ordenada.Pero el problema mayor está en lograr los quórum que se necesitan para tomar acuerdos, sobre todo cuando se trata de una comisión Unida, porque se necesitan catorce parlamentarios y con la cantidad de Comisiones que están funcionando en forma simultánea, más las investigadoras, prácticamente resulta imposible lograr ese quórum para tomar un acuerdo. Un claro ejemplo es que las Comisiones Unidas de Vivienda y de Salud han trabajado muy pocas veces porque la citan a las 10.00 horas y cuesta reunir el quórum requerido para sesionar, lo que obligó a que el problema de los vecinos afectados por contaminación en Arica fuera visto por otra Comisión.Entonces, no se trata de crear más comisiones, sino de que asistan todos sus integrantes, que seamos ordenados y que se transmitan sus sesiones. Tengo entendido que las salas de Comisiones están totalmente habilitadas para hacerlo. En consecuencia, cuando la tecnología lo permita, se podrán ver varias sesiones por un mismo canal -la gente elegirá lo que quiere ver-, porque hay mucho interés en que todas esas discusiones sean públicas, sobre todo porque muchas veces un diputado vota en una dirección, pero, de acuerdo al lugar en que se encuentra, acomoda su discurso.En consecuencia, estoy de acuerdo con todo lo que signifique transparencia en la Cámara de Diputados, que se bajen los quórum, para que la gente tenga acceso a ver y a escuchar las sesiones de Comisión, y a dar su opinión, lo que considero fantástico. Para mí eso es democracia participativa. Ahora, si un parlamentario tiene miedo a que se transparenten las sesiones de Comisión y a que venga la gente, realmente estaría contra la democracia y, por lo tanto, no podría ser parlamentario, porque todos quienes estamos aquí no hemos llegado a dedo, sino que mediante una elección popular, exponiendo nuestras ideas y enfrentando a nuestra gente, discutiendo con ellos y escuchando sus problemas. Ésa es la razón por la cual queremos que esto se haga en la Cámara de Diputados.Por eso, llamo a aprobar este proyecto. Es indudable que la iniciativa puede mejorarse, perfeccionarse -lo que todos queremos-, para que aprobemos una norma lo más acorde posible con los tiempos que estamos viviendo. Aprovechemos la tecnología y fomentemos la asistencia de la gente; aprobemos un proyecto coherente, tratemos que funcionen las comisiones y que la gente pueda participar. No seamos reaccionarios, en el sentido de presentar los proyectos después de que las cosas suceden. Este proyecto fue presentado al otro día de haber asistido a comisiones unidas, en que observamos que se necesitaban catorce miembros para que pudieran entrar los asesores. Todos necesitamos a nuestros asesores y se gastan grandes sumas de dinero en esa función; por ello, no se les puede tapar los ojos y pedir que nos asesoren sin tener acceso a los documentos, a las grabaciones o a la información que necesitan para trabajar.Por lo tanto, creo que se va a transparentar el sistema y vamos a aprobar el proyecto. Además, éste es el momento de presentar las indicaciones.Finalmente, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.
El señor HALES.- Señor Presidente, si fuese obligatorio despachar hoy el proyecto, tendría que votarlo en contra, porque establece la prohibición de la asistencia de público por un acuerdo de simple mayoría. Además, establece el secreto, también por la simple mayoría, y no como estaba establecido anteriormente, en que para declarar el secreto se necesitaba la concurrencia del voto de los dos tercios de los integrantes de la Comisión.Por ello, creo que sería bueno que la Sala considerara una nueva revisión del proyecto por la Comisión respectiva, ya que no por casualidad esto ha tenido discusión en la Comisión, ha tenido discusión pública a través de los medios de comunicación, tiene debate público y ha sido debatido en dos oportunidades en la Sala. Por ello, me parece necesario que estas disposiciones sean revisadas nuevamente en un debate más amplio y con más invitados, para decidir con mesura y con prudencia el destino de una disposición tan fuerte en sus restricciones a la transparencia, como las que se han señalado.Acepto la posibilidad de que haya otros diputados que consideren que estas restricciones son beneficiosas; sin embargo, debemos pensar en cuál es el bien mayor que hay que proteger. Algunos me dicen que esto facilita la rapidez en la realización de las sesiones, porque la falta de concurrencia de algunos diputados, debido a que hay muchas comisiones investigadoras que funcionan en forma simultánea y al sinnúmero de tareas que se tienen que estar realizando a la vez, impide tomar acuerdos porque no llegan los dos tercios de los diputados. Es cierto que ese sería un bien a cuidar, pero si tengo que elegir entre este último y la transparencia total del único órgano de representación del soberano -porque de los tres Poderes del Estado el Congreso Nacional es el único en el que se encuentran todas las opiniones y donde sus miembros son elegidos por votación popular-, entonces digo que no. Prefiero que se pierdan otros bienes, pero que se asegure la bondad de la transparencia y la posibilidad de la participación ciudadana.¿Por qué menciono la segunda? Porque en el proyecto de ley, en el nuevo inciso séptimo que se propone, se señala: “Las sesiones de comisión se realizarán sin la asistencia de público, salvo acuerdo en contrario adoptado por mayoría de sus miembros presentes.”.Incluso, por deformación profesional, he imaginado espacialmente, como arquitectura de las salas de comisiones, un Congreso con paredes de cristal. Si fuese por mí y tuviese que diseñarlas, las haría con paredes vidriadas, con audífonos colgando hacia afuera para que la gente que no pudo entrar, porque se llenó la sala, pueda escuchar, salvo en los casos excepcionales en que esté en riesgo la seguridad de la nación, el debido cumplimiento de las funciones de todos los órganos del Estado, el interés nacional, etcétera, en cuyo caso podría llegar a declararse secreta una sesión, se correrían las cortinas, se cortaría la transmisión de los audífonos, se haría retirar al público de la sala, se cambiaría temporalmente toda la arquitectura y se aplicarían las normas correspondientes, pero con el acuerdo contundente de dos tercios de los integrantes de la Comisión y no por simple mayoría.Entre los argumentos esgrimidos, algunos manifiestan que a veces se trata de materias secretas y no están presentes todos los diputados. Si la materia es secreta, se debe a que es importante, y si es tan importante, se deberá hacer el esfuerzo necesario para que estén presentes los diputados. Si no se puede lograr eso para aquella materia tan importante, entonces no se debe realizar la sesión y se citará a una sesión extraordinaria. Y como es sobre un tema importante, se puede citar para la noche, para un sábado o un domingo. Pero cuando se rebajan las exigencias para declarar secreta una sesión -por ejemplo, por la simple mayoría-, se empieza a instalar la actitud, el estado de ánimo, el hábito y la certeza de la facilidad de secretear. ¿Dónde? En el órgano en que debería darse la máxima transparencia, el Congreso Nacional, donde además existen Comisiones de Ética y Transparencia Parlamentaria, donde siempre estamos diciendo que queremos la transparencia total del Congreso Nacional, respecto del cual, además, tenemos la certeza de que todas las encuestas de opinión pública, en Chile y en el extranjero, indican que en los últimos lugares de apreciación de confianza de la ciudadanía están el Congreso Nacional, los diputados, los senadores, los políticos y los partidos políticos. ¿Y vamos a aprobar en estas condiciones, conociendo la preocupación de la opinión pública por la transparencia, un proyecto de ley que restringe las materias que acabo de señalar? Me parece inadecuado.Como hay parlamentarios que tienen opiniones diferentes al respecto, no quiero clausurar el debate sobre la base de apretar la tecla roja y votar negativamente. Lo que estoy diciendo es que debemos discutir un poco más en la Comisión. Señor Presidente, propongo formalmente que solicite el acuerdo de la Sala para devolver el proyecto a la Comisión, para lograr allí un acuerdo.¿Qué más dice el proyecto? El nuevo inciso octavo que se propone expresa: “Los materiales de registro” -es decir, el registro de lo que tratamos en las comisiones- “de las secretarías de las comisiones y de los comités parlamentarios, tales como las grabaciones, apuntes u otros instrumentos de apoyo a esa labor, no serán públicos, salvo acuerdo en contrario.”.Yo lo redactaría al revés. Todo lo que se discuta en el Congreso Nacional será público, salvo acuerdo en contrario. Planteémoslo así, de manera que quede establecido que lo que deseamos es, precisamente, que ésta sea la instancia del debate, una Cámara abierta, que nació en 1215, mucho después del Senado romano, cuando los comunes -es decir, las personas de los condados, de las afueras- querían decir algo al rey, como, por ejemplo, que pueden bajar los impuestos porque él gobernante no puede hacer lo que quiera, aunque sea enviado de Dios, y que aunque sea rey, podrá ser fiscalizado. Y eso lo hacen en representación de todos.Este proyecto -letras más, letras menos; argumentos más, argumentos menos-, dentro de la técnica legislativa, debería más bien limitarse a preguntarnos por la esencia de lo que hacemos. Es una iniciativa que requiere muchísima serenidad y profundidad sobre la razón de ser de la existencia del Congreso Nacional, no sólo porque la opinión pública tiene una mala imagen de nosotros, sino porque nosotros tenemos una buena opinión sobre lo que hacemos y porque creemos que es absolutamente necesario que el material que usamos sea completamente público. Ojalá, el público venga en plenitud, no sólo en aquellos momentos en que esto se transforma en un acto, porque algunos diputados tenemos interés por invitar a unos o a otros, sino en forma permanente, como ocurría en nuestra adolescencia, cuando el Congreso Nacional era accesible para todos y estaba ubicado en la misma ciudad en que se encontraba el Poder Ejecutivo, en que se podía entrar y presenciar todos los debates.Por supuesto, respecto de los asesores, coincido en que hay que darles todas las facilidades del caso para que desarrollen su trabajo. Para terminar, considero que este proyecto contiene un desliz presidencialista. Fíjense en que todo lo que se hace es restrictivo: para los ciudadanos; todo tiende a obstaculizar el acceso, para poner una especie de cerco. Pero a la hora de definir si el Gobierno, los ministros o los subsecretarios pueden venir con sus equipos, con su corte, con todas las personas que los ayudan, entonces decimos que sí a todo. Yo no digo que digamos no, pero también digámosle sí al soberano real, al que, desde la base del pueblo, elige a los parlamentarios. A ellos y al país nos debemos, por lo que debemos decirles que queremos asistencia de público, publicidad de los elementos con que trabajamos -salvo las excepciones que he señalado- y que, además, una sesión no sea declarada secreta por una decisión de simple mayoría, sino por los dos tercios que estaban establecidos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez, que estaba inscrito desde la sesión anterior en que se discutió este proyecto.
El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- No haré uso de la palabra, señor Presidente.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Entonces tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.
El señor ACCORSI.- Señor Presidente, sólo quiero complementar lo expresado por varios diputados.Presenté una moción en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento relacionada con la inversión que hizo el Congreso Nacional el año pasado, de manera que hoy todas las comisiones cuentan con cámaras de televisión y equipamiento para transmitir on-line. Creo que así se salvaría un problema importante porque, obviamente, sería imposible recibir a toda la gente que quisiera participar en las sesiones. Pero si se transmiten on-line, pueden ser vistas por todos los interesados. Por ejemplo, las sesiones del Concejo de Peñalolén son transmitidas on-line por internet; además, son archivadas. Por lo tanto, uno puede bajarlas desde la red en cualquier momento.Por eso, con otros diputados, presentamos una indicación para que todas las sesiones de Sala y de comisiones sean transmitidas on-line, salvo las que, de acuerdo con la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, sean declaradas secretas. Esto abre la discusión parlamentaria y permite que mucha gente pueda acceder, más de la que podríamos recibir en las comisiones en audiencias públicas.Considero que el proyecto debiera volver a Comisión, puesto que no podría votar a favor el artículo único tal como está redactado. Creo que la indicación que presentamos contribuye a democratizar mucho más nuestro trabajo y, como decía el diputado Patricio Hales, a ser fieles al soberano. Espero que la indicación que presentamos sea acogida porque, además, hicimos una gran inversión para que todas las comisiones -que la gente lo sepa- cuenten con el equipamiento necesario para transmitir todas sus sesiones on-line, además de las sesiones que son transmitidas por el canal de televisión de la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, aprovecho la oportunidad de saludar a la delegación del Liceo Camilo Henríquez de Temuco, que invitamos junto con el diputado René Saffirio. Tuve el orgullo de estudiar en ese liceo.(Aplausos).Señor Presidente, este proyecto, que apunta a fortalecer y facilitar el trabajo parlamentario -no cabe duda alguna de que la intención es buena-, lo que hace es, precisamente, conducirnos por el camino contrario a lo que la gente espera de nosotros.A lo que podría contribuir es a que el ciudadano común conozca de mejor manera la labor legislativa que desarrollamos en la Cámara de Diputados, también despejar ciertas dudas sobre la calidad del trabajo parlamentario y, por cierto, ayudar a prestigiar nuestra labor.En democracia, los ciudadanos esperan que la norma general sea la publicidad y la transparencia de nuestros actos y debates, y que la norma excepcional sea el secreto, sólo para aquellos casos en que, efectivamente, la gravedad del asunto así lo amerite. Suscribo plenamente las palabras del diputado Patricio Hales que, en forma brillante, señaló lo que, en el fondo, estamos discutiendo. Además, comparto plenamente que no podemos establecer como principio general el secreto del trabajo de las comisiones para los ciudadanos, y el pleno acceso del Ejecutivo al trabajo y a la discusión legislativa en comisiones. Todo esto es una muestra más de presidencialismo, centralismo y un retroceso en la gran labor y en la gran tarea de transparentar y publicitar nuestros actos y debates. Por eso, estoy plenamente de acuerdo en que este proyecto vuelva a Comisión, para que lo analicemos nuevamente, a fin de facilitar y fortalecer el trabajo de las Comisiones, sin darle la espalda a la ciudadanía; de lo contrario, daremos un paso que contribuirá al injusto -a mi juicio- desprestigio de nuestra labor parlamentaria.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, sin duda el proyecto, que modifica la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, contribuirá a una mayor transparencia y orden de nuestra labor parlamentaria, la que se transparentará aún más, ya que fuimos una de las primeras instituciones en adoptar medidas tendientes a ese fin. Eso es muy positivo.En días pasados leí en la prensa que el Congreso Nacional era el menos transparente de todos los organismos públicos. Al parecer, los medios olvidan que los primeros en publicar tanto los sueldos como nuestras declaraciones de patrimonio en las páginas web del Congreso Nacional fuimos nosotros; pero ignoro el motivo por el cual los medios no dan cuenta de aquello.Efectivamente, hemos trabajado para transparentar lo más posible y en todo sentido la labor parlamentaria. Eso pasa por las transmisiones que en este momento se emiten por el canal de televisión de la Cámara de Diputados.Hace poco tiempo presenté un proyecto en la Subsecretaría de Transportes y Telecomunicaciones -espero que el Ejecutivo lo considere-, para que tanto los programas de televisión de la Cámara como del Senado sean transmitidos obligatoriamente por las señales de cable. Hoy los exhibe en una sola empresa de cable, pero ocurre que en regiones hay una enorme cantidad de ellas que no transmiten las señales de la Cámara de Diputados ni del Senado.No se trata de que tengamos afán por figurar o aparecer en la tele, sino que de poner fin a la desinformación que existe en la ciudadanía respecto de lo que hacemos en el Congreso Nacional.La gente desconoce nuestra labor, piensa que no hacemos nada; no tiene idea de cuántos proyectos de ley hemos aprobado en un día, en una semana, no sólo en la Sala sino que también en las comisiones, y es evidente que a través de una señal de televisión la gente tendrá mayor acceso a la información y muchachos como los que ahora nos acompañan en las tribunas también podrán seguir debates que les interesen, para que después no nos hagan reproches en el sentido de que no nos interesamos por la gente, por los jóvenes, en circunstancias de que cada día y en cada minuto estamos en el Congreso trabajando en una serie de proyectos para ellos.También es importante señalar que efectivamente el artículo 5°A de la ley N° 18.918 atenta contra lo que intentamos hacer como Parlamento. Por costumbre, cuando hay un acuerdo adoptado en el seno de una comisión, se permite la asistencia de asesores, en calidad de público, y de otras personas que vienen a exponer a las sesiones.El artículo 5° A establece que las sesiones serán sin asistencia de público, “salvo acuerdo en contrario adoptado por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión”.Quiero recordar también, para que quede constancia en actas, que cuando supimos el contenido del proyecto, los integrantes de las comisiones votamos para dejar entrar a las sesiones a los asesores y a la gente en forma permanente.Ni yo ni mi mi bancada, en general, estamos de acuerdo con que las sesiones se realicen sin asistencia de público.Ojo, cuando hablamos de asistencia de público a las comisiones debemos recordar que tenemos una limitante: las salas donde funcionan son chicas, a diferencia de la Sala de Sesiones, donde caben muchas personas. Son salas a las que no pueden asistir más de diez, quince o veinte personas. En ocasiones ha habido alrededor de treinta personas y el ambiente se torna sofocante y cuesta mucho llevar a cabo el trabajo. La señal que debemos dar es la de estar abiertos a que ingrese público a las salas, pero sin entorpecer la labor de las comisiones.Por otro lado, las actas también deberían ser públicas.El diputado Accorsi, que me antecedió en el uso de la palabra, planteó que muchas veces en las comisiones se dice una cosa y luego, en la Sala, se dice lo contrario. Eso hay que transparentarlo.Me encantaría que todos los diputados que están en contra de que las sesiones de las comisiones sean transmitidas on line, a través de internet, lo digan; que expresen sus razones, porque hay diputados que no quieren que las sesiones se vean por internet y todavía no entiendo bien los motivos. Si queremos transparencia, no veo cuál es el problema de que se transmitan.Hoy día, cada sala de comisión -es importante que los medios de comunicación y todo el mundo lo sepa- está equipada con cámara de televisión, con micrófono; por lo tanto, si hoy, ahora, en este momento, decidimos transmitir por internet cada una de las sesiones de las comisiones, es posible hacerlo. Sin embargo, hay diputados que se oponen a ello y no sé por qué.Me gustaría que esos diputados nos den sus razones para negarse a que la transmisión de las sesiones por internet, porque ésa es la mejor manera de transparentar en forma total y absoluta el trabajo de las comisiones. Con ello evitaríamos la discusión de si entra o no entra público a las sesiones, uno se conecta a internet, ve la sesión de la comisión que quiere y comprueba las intervenciones de los diputados. También podrá apreciar quiénes están y quiénes no.Además, quiero saber por qué -y también quiero una respuesta de la Mesa sobre algo que hemos tratado un par de veces en Comités- no se ha implementado este sistema. Hago presente que el Congreso invirtió mucho plata para adquirir cámaras y micrófonos y aún no funcionan.Para terminar, reitero mi planteamiento de que no estamos de acuerdo con el artículo 5°A respecto de que las comisiones desarrollen su trabajo sin asistencia de público. Más bien, queremos lo contrario: que sesionen con público, salvo que se trate de alguna materia que, por sus características; no deba ser conocida y amerite que la sesión o una parte de ella sea declarada secreta. Estoy de acuerdo en que algunas sesiones deben ser secretas, pero con justificación.He dicho.-Aplausos.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.
El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, no sé si mis colegas han leído bien el informe de la Comisión, pero en ninguna parte se señala la prohibición absoluta de ingreso de público a la Sala. Muy por el contrario, se faculta a los mismos parlamentarios para que en determinadas situaciones autoricen el ingreso del público a las salas de comisiones.Quienes nos eligieron lo hicieron justamente para legislar, lo que, entre otras cosas, significa concentrarnos en nuestro trabajo, discutir, analizar y proponer determinadas materias.¿Qué ocurre muchas veces en las salas cuando ingresa público? Hace un tiempo vino un grupo de distinguidas dirigentas y dirigentes de una población de Santiago afectada por el terremoto. Uno de ellos amenazó a los parlamentarios con esperarlos afuera, porque tenía una opinión distinta. Es decir, a veces el exceso de democracia genera conflictos que impiden concentrarse a los legisladores.La moción propone lo siguiente: “Las sesiones de comisión se realizarán sin la asistencia de público, salvo acuerdo en contrario adoptado por la mayoría de sus miembros presentes. Con este mismo quórum las comisiones podrán adoptar acuerdos permanentes en esta materia aplicables a un determinado proyecto de ley”. En ninguna parte se prohíbe el ingreso de público, muy por el contrario. De esta manera estaremos funcionando como los concejos, cuyos auditorios se repletan y se forman verdaderas batallas campales por el rechazo de un proyecto o porque un alcalde o concejal tiene una opinión distinta. Digo esto con mucho respeto a los municipios.Anuncio mi voto favorable a la iniciativa, pero me parece que se le deben introducir algunas modificaciones.Comparto con el diputado Ramón Farías que en el trabajo parlamentario se debería usar la tecnología existente en todas las comisiones. Pero eso no quiere decir que éstas se transformen en un verdadero anfiteatro para el público. También debemos pensar en la seguridad de los miembros de la Cámara de Diputados, que es parte de un Poder del Estado.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, no puedo iniciar mi intervención sin referirme a lo expresado por el diputado Pedro Velásquez.La opinión de la ciudadanía, aunque esté radicalmente en contra de lo que uno plantea, si es por cauces democráticos, de manera verbal y reglada, según el Reglamento de la Cámara, no debería ser un obstáculo. Al contrario, si las personas acceden al Congreso Nacional y comprenden pedagógicamente, de manera fluida y rápida sus discusiones, menos situaciones oscuras quedarán en un terreno de indefinición.Es tremendamente importante que los ciudadanos sepan cómo argumentan y votan sus parlamentarios. Sería muy bueno que se conociera no sólo la aprobación o rechazo de los proyectos de ley, sino también la votación constante en algunos temas, para proteger determinados intereses e influir en la aprobación o rechazo de normativas de relevancia radical para el país.Si los ciudadanos tienen la posibilidad de ingresar al Congreso Nacional y se someten a las normas y reglamentos internos, no veo por qué persiste la dificultad para que accedan a las sesiones.No se trata de montar un circo romano ni de que existan verdaderas barras bravas en apoyo de una u otra opción. Pero, vaya que es agradable -y gratificante para la democracia- para quienes votan por nosotros estar presentes en las tribunas de esta Sala, para apoyar o rechazar alguna iniciativa.Generalmente, cuando hay control ciudadano, sea a través de la prensa o de la presencia física de determinados sectores afectados o perjudicados por los proyectos, se consiguen cosas mejores.Sólo basta recordar lo que sucedió hace un par de semanas, cuando las tribunas estaban repletas de trabajadores del comercio, lo que sirvió enormemente, ya que en esa ocasión se discutía una ley de descanso irrenunciable para ellos durante el feriado de celebración del Bicentenario. Los sindicatos y trabajadores comunes y corrientes, que sufren con la ley que los obliga a trabajar los días festivos, lo que afecta en forma directa a la familia, estaban en las tribunas. Algunos parlamentarios recogieron su inquietud y se aprobó la iniciativa que los favorecía.Ahora, en cuanto al proyecto, me parece que con la modificación al artículo 5° A se avanza en sentido contrario al que pretendemos.Cuando se dispone: “Las sesiones de comisión se realizarán sin la asistencia de público, salvo acuerdo en contrario adoptado por la mayoría de sus miembros presentes. Con este mismo quórum las comisiones podrán adoptar acuerdos permanentes en esta materia aplicables a un determinado proyecto de ley.”, se quiere establecer la no publicidad en vez de la publicidad y poner la asistencia y la transparencia como una excepción. ¿Por qué debemos hacerlo de esa manera?Es importante que la ciudadanía tenga acceso a las comisiones, donde se da la discusión más profunda sobre el articulado y se fijan las posiciones. También a los materiales de registro de las secretarías, tales como grabaciones, apuntes u otros instrumentos de apoyo a su labor, que, según esa disposición, no serán públicos, salvo acuerdo en contrario.Nunca he visto en una comisión que se exponga un documento de trascendencia fundamental para los destinos o intereses de la nación, que determine su secreto.Si un invitado o algún parlamentario fundamenta su opinión en uno de esos documentos, debería quedar a disposición. ¿Por qué vamos a negarlo?La posibilidad de que la ciudadanía pueda acceder a esa información a través de un método expedito, da transparencia, y no una norma excepcional que dispone que se debe contar con el acuerdo de los parlamentarios.En otro orden de cosas, esta moción plantea una discriminación odiosa y arbitraria entre las facultades del Ejecutivo y los derechos del resto de la ciudadanía. ¿Por qué las organizaciones no gubernamentales o cualquier ciudadano que desee concurrir a una sesión se encuentra con el secretismo que se consigna en el numeral 2 que se propone?El inciso segundo que se propone agregar al artículo 22 dice: “Salvo acuerdo en contrario, los parlamentarios, ministros de estado y subsecretarios podrán asistir acompañados de sus asesores, quienes quedarán sujetos al Reglamento de la Cámara respectiva. La Comisión podrá limitar el número de asesores.”. Con esta disposición estamos generando una división odiosa, arbitraria, que refuerza ciertos privilegios del Ejecutivo.Es fundamental que el proyecto vuelva a la Comisión, pues se han presentado alrededor de cinco indicaciones.Es relevante que la regla general, absoluta, sea la transparencia. Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley es esencial que el Congreso siga invirtiendo en recursos para la transmisión on line de todas las discusiones. Asimismo, que el canal de la Cámara de Diputados no sólo se vea en el N° 96 de la televisión por cable, sino que tenga una ubicación preferente. Además, que el contenido de los programas sean materias legislativas; no hermosas películas -que me gustan, pero para eso está el cine cable- ni ciclos de cine histórico, que el canal de la Cámara sea un instrumento de educación y formación de las instancias de tramitación y de los proyectos que se discuten. Esto debería hacerse en forma masiva, e indicarse, también, cuál es la labor y la función de los parlamentarios.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.
El señor TORRES.- Señor Presidente, no puedo dejar de coincidir con lo planteado por los diputados señores Marcelo Díaz, René Manuel García, Patricio Hales y Alfonso de Urresti respecto de la discusión de este proyecto de ley.Sin embargo, discrepo de lo planteado por mi colega diputado señor Pedro Velásquez. Cuando se plantea un proyecto de ley que establece, en su definición y como esencia, que en las sesiones de las comisiones es donde se discuten los proyectos de ley con mayor profundidad, es dar una pésima señal al país.Cuando el mundo busca mayor transparencia respecto de la labor de sus autoridades, cuando la ciudadanía las interpela públicamente para participar en forma más activamente en la labor que nos compete, cuando se han presentado iniciativas para masificar nuestra labor a través de los medios de comunicación o cuando el Presidente de la República pretende presentar un proyecto de ley para facilitar la presentación de proyectos de ley desde la ciudadanía y mejorar la participación, se puede concluir que lo que propone, al menos una parte del proyecto en discusión, va en dirección contraria a los requerimientos de la sociedad actual. Obviamente, el debate puede parecer simple y baladí. Sin embargo -y aquí tomo las palabras del diputado Hales-, la discusión apunta a una situación fundamental que dice relación con los conceptos filosóficos de la esencia de nuestra propia labor. Somos representantes del pueblo, de la ciudadanía; hemos sido elegidos para legislar y fiscalizar; pero, también, para representar. Es un derecho de la gente Acceder y conocer no sólo al registro de las votaciones de los distintos proyectos de ley o de acuerdo, sino que, también, las posturas respecto de los temas en discusión, tanto en la Sala como en comisiones.Algunos colegas han mencionado situaciones desagradables, como las vividas en las Comisiones Unidas de Ciencia y Tecnología y Transportes y Telecomunicaciones, donde por la falta del quórum que establece la ley orgánica tuvimos que impedir, o no facilitar, el ingreso de los asesores durante la discusión de un importante proyecto relativo a la portabilidad numérica. Entonces, quedó de manifiesto la urgente necesidad de que el Congreso Nacional mantenga la sintonía fina con los requerimientos de la sociedad actual. Eso, con el fin de que seamos capaces de decir que no queremos un Congreso puertas adentro. ¡Qué triste es ver sesiones de la honorable Sala donde penan las ánimas! En cambio, cuando el tema provoca movilización, no ocurre lo mismo.¡Qué falta de honestidad y sinceridad, incluso, respecto de la participación de la gente! Las galerías se llenan sólo cuando se tratan temas de su interés.Pero, cuando discutimos proyectos de ley de interés general, no hay ningún estímulo para que la gente escuche las intervenciones y sepa cuál es nuestra labor. Si la ciudadanía nos ha castigado -ha habido mala evaluación-, a pesar de que creo que existe gente de mucha calidad en política, debemos dar señales en una dirección distinta, y no ocultar lo que estamos realizando.Si queremos reconquistar, como clase política, el alma de los ciudadanos, debemos hacerlo con la frente en alto, con las manos limpias y con un gran sentido de transparencia.Concluyo señalando que comparto la idea de que si la votación se hiciera hoy lo haría en contra, al menos, respecto del punto 1 en discusión. Obviamente, en general, lo haría favorablemente.Espero que, en la Comisión se consideren las indicaciones. Por ejemplo, la presentada por el diputado señor Enrique Accorsi, que he apoyado, que permite masificar y extender la labor que cada uno de nosotros está realizando.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.
El señor LOBOS.- Señor Presidente, si bien ha sido importante la discusión, por un minuto me gustaría que nos centráramos en nuestra labor. En el Parlamento -el origen de la palabra viene de parlar, que significa conversar- se debate y consensúa. Nuestro trabajo se ejecuta en comisiones, donde suele ser más técnico, pero también político, y en la Sala, donde se produce la discusión que, diría, está más teñida con la política. Y hablo de política en el buen sentido, porque mucha gente cree que hablar de los señores políticos es denostar. En la Sala, debemos discutir las cosas con altura de miras y en su cariz más político. Es malo confundir y que, de repente, debamos legislar para las barras bravas, para los grupos de presión, con la presencia de acarreados, como lo dijo el diputado Pedro Velásquez con toda seriedad, puesto que, en el fondo, se establece una presión sobre el legislador. En esta materia, no dudo de que todos tenemos los pantalones o las faldas -en el caso de las honorables colegas- bien puestos, suficiente para resistir las presiones, porque representamos ideologías, convicciones y una manera de pensar y sentir; y por tanto, no deberían influir en el minuto en que debemos tomar una legítima determinación. ¡Para eso se les cancela, como dicen en el campo! Para tomar decisiones, para legislar, para expresar una opinión y, para sostenerla, con público o sin público. No estoy en contra del ingreso del público. Creo que esta Sala debe permanecer siempre abierta. Ojalá, estuviera siempre llena. También debe permitirse el acceso a la televisión, pero con respeto. ¡Cuidado! No me gusta cuando en las tribunas se instalan cámaras furtivas, con micrófonos direccionales para escuchar de un extremo a otro lo que, por ejemplo, están comentando en este minuto los diputados Marcelo Díaz y Osvaldo Andrade, pues se trata de una conversación que entra en el ámbito de lo privado, no de lo político ni de lo público. Entonces ¡cuidado! Porque puede suceder que por buscar una transparencia tal, terminemos por desaparecer donde debemos estar extraordinariamente presentes. Somos la cara de la democracia y tenemos que llevarla con orgullo. No debemos sentirnos avergonzados por lo que hacemos, menos por lo que pensamos y menos por lo que manifestamos o argumentamos. En Chile, a veces, las cosas se confunden y el país corre el riesgo de enfermar su democracia con lo considerado políticamente correcto, como lo llama hoy la prensa, que es una expresión hermosa, otro eufemismo para decir chapucería populachera o demagogia. No debemos caer en la tentación, de criticar cierta propensión a hablar, más bien con el people meter que con el corazón, de cosas de Gobierno, del Congreso, de la opinión pública. Entendemos, hacerlo nos va a cosechar el aplauso de la gradería, pero, quizás, será la vergüenza de nuestra propia conciencia por no haber sabido sostener nuestros principios ni ideales. En las comisiones se debate abiertamente. Todo lo que allí se hace queda en un documento público, no se transforma en algo espurio, como se ha pretendido representar en algunos discursos. El quehacer del Congreso se traduce siempre en actos públicos; en acciones que están a la vista y para ser inspeccionadas por la prensa y la ciudadanía. Pero no nos pongamos más papistas que el Papa. En las salas de comisiones no cabe todo el mundo. No van a caber los diputados si empezamos a acarrear personas a las salas de comisiones. Va a ser muy incómodo para trabajar. En la Sala de sesiones, donde vamos a discutir y hacer nuestros planteamientos, quizás debamos propender a no limitar los tiempos de los discursos, aunque a veces nos demoremos un poco más en el despacho de los proyectos. Ése es el vicio que hay, no poder expresarse suficientemente en la Sala y defender el voto que uno va a emitir después.No por mucho madrugar se amanece más temprano. Pongamos cuidado en lo que hacemos en comisiones. Llevar barra para sentirnos respaldados en nuestras posturas, grupos para tratar de presionar a nuestros colegas que puedan pensar distinto, no es el camino que quiero para mi Congreso, para mi democracia.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Salaberry.
El señor SALABERRY.- Señor Presidente, mi intervención va a ser breve, porque comparto lo señalado por el diputado Lobos.Muchas veces, en discusiones sobre algunas materias o en cómo mejoramos los niveles de transparencia a través de un proyecto de ley de estas características, se asumen ciertos argumentos para defender una determinada posición por los aplausos que generan. En algunas intervenciones -no en todas-, para justificar de manera correcta un mayor grado de transparencia de nuestras opiniones en la actividad legislativa, siento que caemos más bien en una arenga popular de fácil aplauso que en mejorar nuestra técnica legislativa. Uno debe cuidar esa mayor transparencia de la ciudadanía. Hoy el elector es cada vez más demandante de soluciones de la clase dirigente política y, también, de mayor grado de información; no es el mismo de hace diez o quince años, hoy se informa antes de tomar decisiones. Una cosa es ese camino que, en general, se busca a través de un proyecto de estas características, y otro es que todo lo que se discute y cómo se discute para lograr ciertos acuerdos, deba estar puesto en una suerte de vitrina. El diputado De Urresti -que lamentablemente no está en la Sala para seguir esta discusión- nos decía que todo se debe publicar, que todo debe estar on line, en internet o en los canales de televisión. Eso no siempre es así, porque uno, muchas veces, debe ceder algunas posiciones para llegar a ciertos acuerdos que permitan un mejor proyecto de ley. Eso sucede en la Comisión, no en esta Sala. Aquí, generalmente, se llega con una opinión mucho más formada y se fundamenta. Se puede discrepar de un diputado o diputada si en la Comisión vota de una manera y aquí de otra, podemos llevar a cabo esa discusión; pero, en reiteradas ocasiones, se dan ciertas conductas que nos permiten llegar a eventuales acuerdos y que no requieren de discusión pública respecto a cómo se llegó a esa posibilidad, o de cómo nos fuimos convenciendo de tal o cual posición.Por eso, más allá del mérito de los artículos sometidos a discusión en esta materia, o de las indicaciones que vamos a tener que resolver cuando este proyecto vuelva a la Comisión respectiva, que mi intervención se entienda como un llamado humilde de atención para que, en pos de la transparencia, en pos de la mayor cantidad de información que nuestros electores y los ciudadanos, en general, deben tener, no caigamos en el populismo fácil de arengar que mayor transparencia va a significar mejores leyes. No es así. En eso hay que tener un especial cuidado.Aunque al diputado De Urresti -por su intermedio, señor Presidente- nunca le haya tocado conocer materias que deben discutirse de manera reservada, debemos cuidar ciertos procedimientos, puesto que la mayor transparencia no siempre significa una mejor ley. No siempre tienen que ver con proyectos de ley; muchas veces, con decisiones de parlamentarios. Por lo demás, en esta misma Sala algunos ministros pidieron que sus intervenciones fueran secretas.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, en su segundo discurso, el diputado Jorge Burgos.
El señor BURGOS.- Señor Presidente, el artículo 8° de la Constitución Política de la República, en su inciso segundo, dice: “Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.”La reforma constitucional, la ley N° 20.050, hace muy poco la aprobamos buena parte de los diputados que estamos en esta Sala. En consecuencia, más allá de posiciones que sean susceptibles de acusarse de exageradas o de no exageradas, lo concreto es que la Constitución establece que la regla general es la publicidad de los actos públicos. La excepción es el secreto, lo que debe basarse en las causales que, de manera no meramente ejemplar, sino que taxativa, señala el inciso del artículo que leí.Al respecto, tenemos un problema. La ley orgánica constitucional vigente, a mi juicio erróneamente, dispone algunas reglas en que el principio general es el secreto -así de claro-. Señala que las grabaciones, por ejemplo, de las sesiones de comisiones, siempre serán secretas. Ahí hay un problema, bastante absurdo además, porque parte importante de las comisiones, cuando motivan algún interés ciudadano, son transmitidas por los canales de la Cámara. Entonces, hay un contrasentido entre una regla de secreto en una ley orgánica versus una buena práctica de transmitir on line, en directo, sesiones de comisiones. Hay que corregir ese problema. Desgraciadamente, el proyecto, tal como está, no rectifica ese problema. Es más, en un aspecto lo agrava, porque hoy, de acuerdo con la ley orgánica constitucional, las sesiones -ya no las grabaciones-, como regla general, son públicas, salvo que se determine su secreto por alguna de las razones del artículo 8° de la Constitución y de las señaladas en el inciso noveno del artículo 5° A de la ley N° 18.918. Sin embargo, este proyecto, como viene de la Comisión de Constitución, rebaja el umbral de declaración de secreto de una sesión que, actualmente, son dos tercios. El legislador pide un quórum alto, tanto en la Sala como en las comisiones, para declarar una sesión o parte de ella secreta, porque, de acuerdo con la Constitución, la regla general es lo público. El proyecto que estamos tratando rebaja ese quórum de dos tercios a la mayoría de los presentes en una Comisión y, como las sesiones pueden sesionar con cuatro miembros, la mayoría de los presentes son tres.Entonces, intentemos arreglar situaciones que derivan de la ley y no retrocedamos como sucede con este proyecto que, en su texto original, tenía una buena intención respecto del ingreso de los asesores; pero derivó en una cuestión que, con razón, podría calificarse de contradictoria, porque en lugar de progresar en transparencia pública, estaríamos retrocediendo.Por eso, es muy importante que el proyecto vuelva a la Comisión de Constitución, para que, a la luz de las indicaciones presentadas y de las que se presenten, se haga otro análisis, a fin de traer a la Sala un proyecto que modifique nuestra ley orgánica y que en materia de transparencia constituya un avance y no un revés. He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, escuché con mucha atención la intervención del jurista, diputado señor Burgos. Mi idea era apoyar con entusiasmo el proyecto, pero es increíble cómo me hizo cambiar de opinión.De las palabras del diputado señor Burgos infiero que la iniciativa en debate no avanza en materia de transparencia ni ayuda a terminar con el secretismo. Sí hay un avance cuando señala que los parlamentarios y las autoridades del Ejecutivo podrán asistir a las sesiones de las comisiones acompañados de sus asesores. Es un buen mecanismo y hay que reconocer el aporte que ellos hacen.En eso no estamos en desacuerdo con el diputado señor Burgos. Eso está bien. Pero lo que ha cuestionado nos lleva a repensar la idea de aprobar el proyecto. No sé si algunos otros colegas habrán pensado lo mismo que el diputado señor Burgos. Lo advierto, porque me incorporé tarde a este debate, habida consideración que con nuestros vecinos del Senado estamos conociendo el próximo presupuesto de la nación. Por eso, es el momento de cambiar mi posición inicial sobre el proyecto y anunciar que no estoy en condiciones de apoyarlo. A mi juicio, debe volver a Comisión. He dicho.
El señor BECKER.- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.
El señor BURGOS.- Sobre Reglamento, señor Presidente.¿Existe alguna posibilidad reglamentaria de postergar la votación del proyecto y devolverlo, con las indicaciones formuladas, a la Comisión de Constitución? Lo pregunto, porque el proyecto tiene aspectos positivos y no sería lógico correr el riesgo de que sea rechazado, dado el alto quórum que requiere para ser aprobado.Entonces, para salvar lo positivo, propongo devolverlo a la Comisión, sin votarlo en general. Una vez que hayamos hecho las correcciones, que se despache a la Sala para que se vote en general y particular.
El señor BECKER.- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, estoy absolutamente de acuerdo con el diputado señor Burgos, siempre y cuando se ponga un plazo de dos semanas o tres, como máximo, para evacuar el nuevo informe. 
El señor BECKER.- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón. 
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en la misma línea del diputado señor García, adhiero a la propuesta del diputado señor Burgos, siempre y cuando la Mesa acote el plazo para el nuevo informe.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para suspender la votación del proyecto y devolverlo a la Comisión respectiva para que ésta evacue un nuevo informe en un plazo máximo de tres semanas. ¿Habría acuerdo? Acordado.
