OBLIGATORIEDAD DE INFORMAR TASA ANUAL EQUIVALENTE (TAE) EN OPERACIONES DE CRÉDITO. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.496, sobre protección al consumidor, estableciendo la obligación de informar la tasa anual equivalente (TAE) en operaciones de crédito.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Gonzalo Arenas.Antecedentes:-Moción, boletín N° 4730-03, sesión 109ª, en 19 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 22.-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 53ª, en 14 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 3.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz, quien va a rendir el informe de la Comisión de Economía.
El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, de origen en una moción de los diputados señores Gonzalo Arenas, Claudio Alvarado, Eugenio Bauer, Sergio Bobadilla, Marcelo Forni, Iván Norambuena, Manuel Rojas, Ignacio Urrutia, Gastón von Mühlenbrock y Felipe Ward, que modifica la ley Nº 19.496, sobre protección al consumidor, con el objeto de establecer la obligación de informar la tasa anual equivalente (TAE) en operaciones de crédito.La idea central de esta iniciativa parlamentaria es crear la tasa anual equivalente, índice comparativo que transparenta la información en el otorgamiento de créditos que se realicen a través de tarjetas, se encuentren o no asociados éstos a la compra de un bien de consumo. Al efecto, la empresa proveedora estará obligada a señalar, además del interés cobrado por concepto de capital, la totalidad del costo involucrado en la operación que sea de cargo del consumidor, es decir, de los usuarios, que son nuestros representados en esta Corporación.Durante la discusión se estimó que, en efecto, existe poca claridad en el cobro de intereses y demás gastos asociados a la venta de bienes u otorgamiento de créditos que realizan, a través de tarjetas, las casas comerciales o entidades crediticias. Por un lado, aparece el interés oficial que se aplica, que no puede exceder el máximo convencional. Sin embargo, también se registra una serie de cobros por diversos conceptos que dificultan o impiden al consumidor hacer comparaciones con similares productos de otras empresas del rubro.Lo anterior, por cierto, produce asimetría en la información crediticia y distorsiona gravemente el mercado en desmedro de los usuarios.Para hacer frente a la indefensión de los usuarios en esta materia, lo ideal es que exista una autoridad que posea los instrumentos legales adecuados; mas, en lo inmediato, se debe crear un indicador que transparente el mercado del crédito, en orden a que las empresas informen sobre su costo efectivo y total, de manera que el consumidor tenga certeza de lo que realmente va a pagar por un crédito de consumo.Se observó la dificultad de establecer un indicador que diera precisión a esa información, por la gran cantidad de ítems asociados a un crédito que cobra cada empresa.Actualmente, muchas instituciones bancarias y no bancarias entregan créditos o venden productos, cobrando diferentes comisiones y gastos de toda índole, ítems que no se ven reflejados o no están incorporados en la tasa de interés que se cobra finalmente a sus clientes.Los gastos adicionales, como seguros, gastos de administración, comisiones, entre otros, encarecen el costo que el consumidor debe pagar al momento de suscribir un contrato para el uso de tarjetas de crédito, bancarias o no bancarias, entre otros productos que ofrecen las diferentes instituciones financieras y no financieras.En particular, las casas comerciales de la industria del retail financian la compra de sus productos mediante el respaldo de una institución que financia dicha compra, cuya cartera de clientes, en general, no puede acceder al mercado bancario.Por ello, la tasa anual equivalente se encuentra concebida como una referencia regulada que tiene como objetivo ser un instrumento de medida homogéneo para que los clientes o consumidores de entidades financieras y no financieras puedan comparar entre diferentes instituciones el costo efectivo, real, de adquirir productos de activo o pasivo, permitiéndoles elegir aquel que sea más conveniente en términos económicos y financieros.La TAE es, por tanto, una referencia que orienta al consumidor respecto del costo real de una inversión o préstamo. Se trata de un indicador que, en forma de porcentaje anual, revela el costo o rendimiento efectivo de un producto financiero, ya que incluye el tipo de interés nominal, gastos, seguros, comisiones y plazo de la operación.Esa tasa se diferencia del tipo de interés normal en que éste no recoge gastos, seguros ni comisiones, sino sólo la compensación que recibe el propietario del dinero por arrendarlo temporalmente. Su cálculo está basado en el tipo de interés compuesto y en la hipótesis de que los intereses obtenidos se vuelven a invertir al mismo tipo de interés. La TAE no incluye primas de seguros destinadas a garantizar a la entidad el reembolso del crédito en caso de fallecimiento, invalidez o desempleo, siempre y cuando la entidad imponga su suscripción para la concesión del crédito. Se calcula como el resultado de una fórmula matemática normalizada que tiene en cuenta el tipo de interés, comisiones, gastos, seguros, frecuencia de los pagos, que pueden ser mensuales, trimestrales, anuales, etcétera, y otros gastos o ingresos.Frente a la posibilidad que tiene el consumidor de optar entre diversos productos financieros, según cuál le sea más conveniente; por ejemplo, si un préstamo a 2 por ciento o a 3 por ciento de interés es más atractivo que otro, considerando diferentes plazos y modalidades de pago, la respuesta puede parecer fácil en ambos casos. Pero no es así, porque no resulta del todo claro cuando los gastos aludidos precedentemente no son incorporados en la tasa de interés que se les informa.Voy a dar un ejemplo. Hemos estado analizando diferentes proyectos en la Comisión de Economía, de la que me honra ser integrante, y en la de Hacienda, y nos hemos encontrado con la siguiente sorpresa: muchas veces, por el pago del seguro focalizado en la entidad financiera o bancaria, aumenta a lo menos en 20 por ciento el precio de la cuota mensual del crédito hipotecario.Por ello, pienso que el proyecto es un avance.La TAE, por tanto, entrega mayor transparencia en el costo real de las operaciones y protege al consumidor, ya que homogeniza sobre una base anual, además del tipo de interés, los gastos, seguros y comisiones cobrados a cada consumidor por suscribir un producto o activo financiero determinado, por lo que el resultado es más exacto.Se puede ejemplificar lo que informa la TAE. Un consumidor desea adquirir un bien o desea un avance en efectivo -este último tiene las tasas de interés más altas del país-, utilizando para ello una tarjeta de crédito bancaria o una tarjeta de crédito de una casa comercial. El bien puede ser comprado al contado, vale decir, en una sola cuota; puede ser adquirido en varias cuotas con una tasa de interés nominal establecida al momento de la compra, o puede ser pagado en conjunto con otros bienes adquiridos mediante el pago mínimo que exigen las tarjetas de crédito, generalmente en 10 por ciento del saldo que mantiene el cliente en su tarjeta por compras anteriores.Cualquiera sea el caso, se trata de la obtención indirecta de un crédito rotativo, que se paga con el mínimo del 10 por ciento señalado en cada mes, o un crédito en cuotas. En ambos casos, el consumidor toma como parámetro su capacidad de pago y no el costo real que significa pagar dicho bien en cuotas más pequeñas debido a su restricción presupuestaria al momento de la compra. En general, esa restricción es alta para un gran segmento de la población, ya que un porcentaje importante de su sueldo lo destina a alimentación y uno pequeño a adquirir bienes.En cualesquiera de las modalidades de pago, cada institución carga en la cuenta del consumidor costos relacionados con gastos de administración por uso de la tarjeta de crédito, seguros de pérdida del plástico -la tarjeta-, intereses de mora por no pago en las fechas de vencimiento y comisiones, entre otros, los que no están reflejados en la tasa de interés de referencia que informan las instituciones en cada estado de cuenta.Cité esos ejemplos y traté de ser lo más preciso posible, porque estamos convencidos de que, en este caso, mejoramos la iniciativa.El artículo único del proyecto, que define la tasa anual equivalente y exige a todo proveedor que otorgue crédito directo al consumidor a que la informe, fue perfeccionado -por eso comencé mi intervención mencionando a los diez colegas- por quienes somos titulares de la Comisión de Economía.Así, los diputados señores Patricio Vallespín, Jaime Mulet, Gonzalo Arenas, Carlos Abel Jarpa, Antonio Leal y quien habla, presentamos una indicación sustitutiva para precisar más todavía lo relativo a la TAE.Y clarificamos lo siguiente:La TAE se utiliza para comparar sólo créditos que sean a un mismo plazo. La diferencia quedará establecida por los gastos y comisiones cobradas, entre otras. Se recomienda no comparar la TAE de un crédito a tasa fija con un crédito a tasa variable, ya que este último contempla el uso de un índice cuya evolución futura es incierta. Por último, el modelo contenido en la moción no sirve para comparar la TAE de un crédito personal con la TAE de un crédito hipotecario, dado que este último incorpora una serie de gastos, como los legales, que no son incluidos en su cálculo aun cuando pudieran serlo. Es decir, establecimos una fórmula matemática de cálculo para que sea efectiva, real y sirva a los 16 millones de chilenos, de los cuales no menos de 8 millones tienen tarjetas de crédito, tanto en las grandes casas comerciales como también en los bancos.Votamos a favor la indicación sustitutiva los diputados señores Aedo, Arenas, Díaz, don Marcelo; Jarpa, Leal, Mulet, Vallespín y quien informa.Por último, la iniciativa está en el camino correcto de la justicia crediticia, que es tan importante para nuestra patria. Por eso, recomendamos a la Sala la aprobación de este proyecto, iniciado en moción.Es todo cuanto puedo informar.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, éste es un proyecto emblemático y que Chile necesitaba.En la discusión de la iniciativa anterior escuchábamos cómo se quiere y se intenta, de una vez por todas, transparentar los cobros a las familias chilenas cuando tienen que pedir un préstamo bancario o a una casa comercial.¡Con qué facilidad se incorpora a la gente al Dicom! Ello perjudica su postulación a vacantes laborales en distintos sectores.El proyecto, además de esa relación, tiene una tremendamente importante con otra iniciativa que está tratando la Comisión de Hacienda, sobre Mercado de Capitales III.Ésos son proyectos dirigidos a la economía del país, al futuro y a la estabilización de las responsabilidades que cada uno debe tener en lo económico. Todo ello le hará sumamente bien a Chile La moción que nos convoca se fundamenta en un informe de estabilidad financiera del Banco Central que demuestra la fuerte alza del endeudamiento de las personas, que se ha incrementado con mayor rapidez que los ingresos. He ahí la inestabilidad y el problema. Las cifras demuestran que el stock de deuda de los consumidores corresponde a más de la mitad de sus ingresos anuales, lo que contrasta con el 37 por ciento alcanzado a fines de 2001. Estamos en 2009. Hemos avanzado tremendamente. ¿En qué? En el endeudamiento de las familias chilenas.Los hogares chilenos mantienen una deuda promedio que supera largamente los 10, 15 ó 20 millones de pesos, la cual se incrementa año a año, debido a las preocupantes tasas anuales reales de crecimiento. Eso es lo que hoy día intentamos y debemos solucionar.Como una cuestión aparte pero de gran actualidad, me referiré a las escandalosas ganancias obtenidas por la banca, el otro actor relevante en el otorgamiento de créditos. Sólo en el primer semestre del año en curso, en plena crisis económica, la banca chilena ha obtenido utilidades que superan ampliamente los mil millones de dólares, con una rentabilidad sobre capital de 15 por ciento. Desafío a los colegas que entienden de economía a señalar qué otro negocio podría ser mejor que ése.El señor SAFFIRIO.- El de la droga.El señor JARAMILLO.- El diputado Saffirio menciona la droga; pero, indudablemente, yo me refería a algún negocio lícito.El mercado bancario se encuentra excesivamente concentrado, con pocos actores importantes, donde cuatro bancos controlan el 70 por ciento.La estabilidad del sistema financiero, tan elogiado en épocas anteriores, no puede basarse en utilidades monopólicas y anormales.Hecho el comentario, no puedo dejar de recordar la triste historia de la banca de la década del 80, beneficiada tremendamente. Chile perdió.El fenómeno antes descrito se ha visto impulsado básicamente por los créditos de consumo no bancarios, que tienden a ser siempre los de mayor riesgo, y corresponden, en su gran mayoría, a los entregados por casas comerciales, cajas de compensación, cadenas de supermercados y otros actores, los cuales han tenido un abismante aumento en la participación en el mercado del crédito.He ahí la deuda que tiene cada familia chilena. Una idea que subyace en el proyecto es la de evitar el sobreendeudamiento, materia que ha sido ignorada por la legislación vigente y que contrasta con la realidad descrita, cada vez más preocupante. Por eso, a mayor abundamiento, no puedo dejar de mencionar que, de acuerdo con el Sernac, los cobros de tarjetas de crédito de multitiendas y casas comerciales presentan diferencias de hasta 9 mil por ciento -interesante cifra- en las comisiones por administración y mantención de dicho medio de pago.Ese panorama demuestra que la industria no presenta mayor competencia, debido a la falta de información accesible y veraz a los consumidores y al hecho de que muchas instituciones ocultan sus ingresos en los distintos cobros aparejados a las tarjetas de crédito como una forma de eludir los límites de la tasa máxima convencional y encubrir así sus ganancias o rentabilidades. La diferencia en la nomenclatura de esos cobros profundiza el problema señalado. El Sernac ha demostrado que las casas comerciales y multitiendas pueden incorporar distintas modalidades de cobros, inclusive con diferentes nombres, lo que dificulta aún más comparar las alternativas más convenientes. Es posible encontrar denominaciones tales como: costos de apertura y/o renovación de líneas de crédito; costos por administración y/o mantención anual de líneas de crédito, los que a su vez pueden estar estipulados en una comisión fija mensual o en una comisión por compra o transacción, con topes máximos anuales, y costos por seguros de desgravamen, desempleos y otros. Allí, prácticamente se interviene todo el esquema económico familiar. ¿Cómo solucionamos lo planteado?Corresponde, entonces, al Ministerio de Economía o al Banco Central exigir a las casas comerciales y multitiendas que publiquen la TAE, que constituye un indicador del costo total de la operación, incluidos los intereses, las comisiones y demás gastos asociados.Asimismo, toda publicidad de créditos debería ir acompañada del índice de la TAE, lo que permitiría comparar rápida y eficientemente las distintas alternativas.Habrá que hacer cursillos para ello, asunto que cada sector laboral deberá enfrentar en su momento, ya que al día de hoy las instituciones que cobijan a cientos de trabajadores, si no a miles, todavía no se han preocupado del endeudamiento excesivo de las familias, de los jefes de hogar o de cada empleado y persona que labora en esas instituciones.El establecimiento de índices de este tipo no es ajeno al derecho comparado, dado que ya existen en países desarrollados, como Inglaterra, Estados Unidos y España, según versión de algunos juristas consultados.Con Guillermo Ceroni y Laura Soto conversamos hace unos días precisamente sobre este asunto.Otro punto importante es el cobro de seguros y servicios no deseados por el usuario, los cuales erróneamente -no queremos pensar que dolosamente- se integran a los préstamos, ante el silencio o ignorancia de nosotros, los consumidores, en abierta contradicción con lo que dispone el artículo 3º de la ley sobre Protección al Consumidor, que señala que el silencio no constituye aceptación en los actos de consumo.Por todo lo anterior y dada la complejidad del proyecto en debate, que modifica la ley Nº 19.496, sobre Protección al Consumidor, sería interesante conocer las opiniones de otros colegas, para enriquecer más esta iniciativa, que trata de un problema nacional latente.Tarde o temprano el Gobierno deberá intervenir en estos asuntos si no somos capaces de legislar como se requiere para que las familias chilenas puedan vivir mejor.Estoy por aprobar el proyecto, pero me interesa conocer las opiniones que puedan verter otros colegas para enriquecerlo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, los chilenos son testigos de este debate sobre el endeudamiento de las personas, las condiciones del uso de las tarjetas de crédito y aquéllas que el sistema bancario y financiero ofrece y entrega créditos. Instrumentos como la TAE u otros similares, se utilizan en varios países con el mismo objetivo que perseguimos con esta iniciativa: de una u otra forma contribuir a que la gente tome las mejores decisiones al momento de solicitar un crédito.La creación de la TAE, que es un índice comparativo que transparenta la información sobre otorgamiento de créditos a través de tarjetas, se encuentren o no asociadas a la compra de un bien de consumo, no reemplaza la decisión libre y autónoma de la persona -tengámoslo superclaro-, pero sí, como sucede en la experiencia comparada, expresa una referencia que orienta al consumidor respecto del costo real de una inversión o préstamo.Se trata, por tanto, de un indicador que, expresado en un porcentaje anual, revela el costo o rendimiento efectivo de un producto financiero, ya que incluye el interés nominal, gastos asociados, seguros, comisiones y el plazo de la operación. Vale decir, entrega más elementos para la decisión de las personas.Sin duda, constituye un gran avance que el proyecto establezca con mucha precisión que todos los emisores de tarjetas de créditos, bancarias o no bancarias, deberán informar a los usuarios y titulares, junto con la suscripción del respectivo contrato y, además, en cada estado de cuenta mensual, el valor de la TAE, calculada en base a la fecha de otorgamiento, cuándo se hará cada cargo y el monto de los ítems.¿Por qué lo resalto? Porque, hoy por hoy, si los consumidores o usuarios no tienen el máximo de instrumentos de apoyo que les permitan tomar decisiones libres, pero responsables, obviamente estamos promoviendo un endeudamiento sin control; sin decisiones informadas se genera el nivel de endeudamiento que tenemos y una gran cantidad de efectos secundarios.Por ejemplo, -lo quiero expresar con fuerza- muchas veces el endeudamiento irresponsable compromete la estabilidad y el patrimonio familiar.Por eso, con este proyecto que crea la Tasa Anual Equivalente en operaciones de crédito, les decimos a las chilenas y chilenos que cuando se endeuden deben leer bien la información que les entreguen. ¡Y ahora habrá más información para tener en cuenta al momento de tomar esas decisiones!En consecuencia, a los diputados de la bancada de la Democracia Cristiana nos parece muy pertinente este proyecto de ley, que hemos enriquecido con la experiencia internacional que existe sobre la materia, que conocimos gracias al apoyo de la Biblioteca del Congreso Nacional, colaboración que debemos reconocer. Asimismo, consideramos que desde un punto de vista más político y global, hay cuatro razones fundamentales para apoyarlo con mucha fuerza:En primer lugar, claramente es un proyecto pro transparencia, porque apunta a la entrega del máximo de información de parte de las instituciones financieras, para que los ciudadanos tomemos decisiones de endeudamiento.En segundo lugar, constituye una iniciativa pro responsabilidad en el endeudamiento de las personas, por lo que contribuye a que la gente tome mayor conciencia al momento de contratar un crédito.En tercer lugar, lo consideramos un proyecto pro competencia en el sector bancario y financiero, porque al exigir mayor información generará más competitividad entre los bancos y demás instituciones financieras, que deberán ofrecer mejores condiciones a sus clientes.Por último, ciertamente es un proyecto pro consumidor, porque, de una u otra manera, al entregar más información estamos “empoderando” al consumidor para que decida en forma adecuada e informada y no sea engañado, como muchas veces puede ocurrir, directa o indirectamente, cuando no cuenta con toda la información que requiere.También quiero expresar que considero que esta iniciativa constituye una forma inteligente de regulación, pues permite otorgar mejores condiciones de crédito y endeudamiento a las personas, quienes, una vez vigente la normativa ya no podrán alegar que no sabían que en realidad no era tan bueno haber contratado tal o cual crédito.Como la institución estará obligada en los términos que señalé, las decisiones de los consumidores serán más responsables, más informadas y, probablemente, mejores para sus familias.En consecuencia, con mucho entusiasmo apoyaré este proyecto, que espero sea aprobado por unanimidad, para dar una señal clara de la posición de la Cámara de Diputados respecto del endeudamiento de las personas y de la entrega de información de los oferentes de crédito.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, lo que han expresado los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra da cuenta exacta de la importancia de esta iniciativa.Como sabemos, en la actualidad lo habitual es que cuando los bancos u otras instituciones financieras publicitan las tasas de interés que cobran por los créditos, no informen sobre los demás cobros asociados, como los seguros o los gastos notariales en que se debe incurrir.Lo que pretenden los autores de esta moción -a quienes felicito- es que las personas que van a contratar un crédito cuenten con mayores antecedentes para compararlos con las ofertas de otras instituciones. O sea, deben saber cuál va a ser el costo total de la operación financiera que desean contratar.El diputado Vallespín fue muy claro en precisar lo que se logra con esta iniciativa y así lo señaló también don José Roa, director nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac), en cuanto a que la modificación que se introduce a la ley Nº 19.496, que agrega una letra g) nueva en el artículo 37, va a permitir a los usuarios del crédito hacer una mejor comparación. Sin embargo, aun con la tasa anual equivalente -así también lo señaló don José Roa-, no se tiene certeza absoluta de lograr el costo total que puede generar un crédito.A pesar de lo anterior, creo que es fundamental aprobar este proyecto de ley porque constituye un avance, ya que va a permitir que los usuarios, al momento de contratar un crédito, tengan a la vista más antecedentes para hacer una real comparación y así disminuir los riesgos de cometer errores.Por ese motivo y como miembro de la Comisión de Economía, anuncio mi voto favorable al proyecto y también el de mi bancada.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, otra vez la Cámara de Diputados conoce un proyecto de ley que se hace cargo de una situación que diariamente afecta a la gente. Estamos en una economía cada día más bancarizada, donde los ciudadanos adquieren compromisos crediticios con el objetivo de solventar sus necesidades habituales o para la superación de una cuestión puntual, desde el punto de vista económico.En sesiones anteriores se discutió el sobreendeudamiento de nuestros connacionales, particularmente, por la escasa sintonía de la información comercial, bancaria, etcétera. Actualmente, los registros de información de una u otra forma también afectan a los usuarios -como lo veíamos en el proyecto cuya discusión se inició la semana recién pasada y terminó ésta-, ya que, muchas veces, para algunas personas los antecedentes comerciales significan una limitación al momento de conseguir un empleo, lo que genera un círculo vicioso entre la deuda que mantienen y la imposibilidad de lograr un trabajo para pagarla.Este proyecto es un complemento, es parte de un todo que tiene por objetivo transparentar y mejorar las relaciones comerciales entre ciudadanos y entidades crediticias.Actualmente, cuando un ciudadano va a un banco o casa comercial obtiene una información parcial y complejamente redactada; como decimos los abogados: es extremadamente más larga la letra chica que afecta a la persona que la letra grande que realmente le informa.Hoy muchos bancos anuncian ofertones inmobiliarios, con tasas de 2,9, 3,5, 3,1, 4,1 por ciento, pero el ciudadano, al observar la tasa real, vale decir, la tasa mensual ofrecida más el conjunto de gastos adicionales, concluye que hay una gran diferencia entre lo que se publicita y lo que efectivamente se cobra.En consecuencia, la tasa anual equivalente tiende a objetivar la información, manteniendo los actuales niveles de competencia; le dice a todas las entidades crediticias y financieras que se deben poner de acuerdo e informar los costos de un crédito para que cuando una persona adopte la decisión, libre y voluntariamente, de contraerlo, sea debida y oportunamente informada. No es lo mismo contratar un crédito a una tasa determinada y con posterioridad, a la firma de los documentos, enterarse de que esa tasa incluía un conjunto de gastos adicionales que van a incrementar su obligación mensual. La implementación de la tasa anual equivalente le va a entregar al ciudadano la información para decidir libre y espontáneamente si adquiere o no una obligación crediticia.De igual forma, más allá de los cálculos económicos, en la moción se establece: “Todos los emisores de tarjetas de crédito, sean bancarias o no bancarias, deberán informar a usuarios y titulares, junto con la suscripción del respectivo contrato para cada tarjeta de crédito y, además, en cada estado de cuenta mensual emitido, el valor de la TAE calculada, la fecha de cálculo y la fecha y monto de los ítems cargados. Es decir, el ciudadano, el cliente, el consumidor, la parte contratante, el deudor, tendrá la información necesaria para asumir como corresponde sus eventuales obligaciones comerciales.En la publicidad que efectúen las entidades emisoras de tarjetas de crédito, bancarias o no bancarias, deberán mostrar al público las características de la oferta, en forma clara y precisa, describir el producto, considerando sus aspectos más significativos e incluyendo la tasa anual equivalente.En otras palabras, este proyecto viene a hacerse cargo de una inquietud ciudadana. Muchas personas quieren aumentar su poder adquisitivo, pero para lograrlo deben contar con la información necesaria, debida y oportunamente. No es posible que hoy se hagan ofertas publicitarias y que, en la práctica, las tasas cobradas excedan con creces las ofrecidas.Por eso, valoro esta moción y anuncio mi voto favorable.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, la intervención del diputado Harboe me ha motivado a intervenir y anunciar mi respaldo a la iniciativa. Recién estaba leyendo un correo electrónico enviado por una vecina de La Serena, en el que me señala la importancia de que aprobemos este tipo de proyectos.En honor a esa ciudadana del distrito que represento en esta Corporación, me parece importante expresar que voy a apoyar esta iniciativa, porque apunta en la dirección correcta. Este tipo de iniciativas son las que tenemos que impulsar. Siento que el Congreso Nacional se reivindica cuando se aprueban proyectos de esta naturaleza y envergadura.Por tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
