NORMATIVA CONTRA LA DISCRIMINACIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece medidas contra la discriminación.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Eduardo Díaz.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3815-07, sesión 54ª, en 22 de marzo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 1ª, en 7 de junio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 12.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor DÍAZ.- Señor Presidente, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto que establece medidas contra la discriminación, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República.	La idea matriz central que inspira el proyecto contenido en el mensaje es la prevención y eliminación de todas las formas de discriminación que se ejerzan contra cualquier persona (artículo 1º), para cuyo efecto define el concepto de discriminación (artículo 3º), establece una acción especial y el procedimiento para denunciar los actos de discriminación arbitraria (artículos 4º y siguientes) y en el orden penal incorpora al Código Penal la agravante de cometer el delito por una motivación discriminatoria (artículo 9º).	Además encarga al Estado la elaboración de políticas y acciones necesarias para garantizar a toda persona, sin discriminación alguna, el pleno, efectivo e igualitario goce y ejercicio de sus derechos y libertades, pudiendo establecer distinciones y preferencias destinadas a promover y a fortalecer el reconocimiento, goce y ejercicio de los derechos de las personas o grupos de personas (artículo 2º).	Para ello, la Comisión agrega al mismo artículo los requisitos que deben cumplir dichas preferencias excepcionales. 	La Comisión rechazó los artículos 4º, 5º, 6º, 7º y 8º del mensaje, que regulaban una acción especial para denunciar actos de discriminación y su procedimiento, y el artículo 9º, que introducía en el Código Penal la agravante de discriminación.	Dado que la Comisión suprimió todo lo relativo a la acción especial por discriminación y su procedimiento, a continuación describiré las disposiciones aprobadas por la Comisión que, a partir del artículo 4º, agregan nuevas formas, que siguen la idea central del proyecto, para prevenir o eliminar los actos de discriminación; señala las conductas que no se considerarán discriminatorias e introduce modificaciones a la ley orgánica constitucional de Enseñanza con el objeto de promover la no discriminación, a la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, y a la ley Nº 18.883, sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, con el propósito de establecer la prohibición de discriminar a todo funcionario público.	El artículo 8º, aprobado por la Comisión, incorpora diversas modificaciones al Código Penal, que sancionan diferentes conductas discriminatorias, como señalaré más adelante.Fundamentos de la iniciativa legal.	En el mensaje se expresan los siguientes:	El Estado tiene el deber primordial de estar al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, asegurando el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional. 	La Declaración Universal de los Derechos Humanos, al comprometerse a reconocer y respetar la dignidad intrínseca y los derechos fundamentales de todos los seres humanos, derechos entre los cuales se encuentra la no discriminación, fue un pilar histórico que es recogido en múltiples convenios internacionales, en los que, en su mayoría, nuestro país tiene la calidad de Estado parte.	La consagración a nivel constitucional de los motivos o factores que pueden llevar a discriminar, no parece ser la única fórmula jurídico legislativa para tutelar adecuadamente el principio de no discriminación arbitraria, pues se constata que las constituciones que lo consagran sólo se limitan a enumerar, incluso de manera no coincidente, alguna forma de discriminación, pero no necesariamente establecen una acción general o especial de protección.	Entonces, resulta pertinente considerar otras alternativas de reglamentación que, sin introducir una modificación en la Constitución, otorgue un tratamiento integral y más efectivo a la no discriminación.	La regulación a nivel legal y no constitucional, en el caso de nuestro país, se ha implementado, por ejemplo, a favor de los discapacitados. A nivel procesal sucede lo mismo con numerosos recursos especiales que tienen origen legal, como el denominado “amparo económico”.	A partir de dichos precedentes no se divisan razones para impedir que se regule, por vía meramente legal, el mecanismo idóneo para proteger el principio de la no discriminación. Por el contrario, la dinamicidad que suponen las normas de rango legal permitirá una constante reformulación del contenido normativo del principio, acorde con los avances del mundo moderno. Ello no sucedería con una norma de rango constitucional.	La mayoría de la población de Chile está formada por niños, niñas, adolescentes y mujeres. Ellos representan el 83,25 por ciento de la población. Los adultos mayores constituyen el 11,4 por ciento. Si sumamos estos dos grupos, tenemos que el 94 por ciento de la población está conformado por sectores considerados paradójicamente como minoritarios, y son los que se encuentran en mayor riesgo de ser objeto de alguna forma de violencia o de discriminación.	Desde principios de la década pasada nuestro país ha experimentado importantes cambios tendientes a la adecuación de nuestras instituciones al sistema democrático y al principio del respeto irrestricto de dichos grupos. 	Pese a los avances, por distintas razones, sectores de nuestra sociedad siguen siendo vulnerados por conductas discriminatorias e, inclusive, violentas. 	En los resultados de la encuesta aplicada por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, Pnud, y la Fundación Ideas se percibe una tensión y una distancia entre lo que se dice y lo que se practica realmente en la vida cotidiana. Se constata la presencia de un discurso crecientemente tolerante, junto a conductas abiertamente discriminatorias.	Todo lo anterior, termina diciendo el mensaje, da cuenta de la necesidad de profundizar nuestra modernización política y económica, complementando los logros alcanzados con mecanismos jurisdiccionales que permitan lograr la vigencia efectiva del principio de no discriminación.	El proyecto tiene por finalidad, precisamente, resguardar en el ordenamiento jurídico la no discriminación arbitraria, de forma tal de garantizar en mejor forma la igualdad ante la ley y el reconocimiento de los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana.La discriminación arbitraria.	El mensaje, en lo relativo al concepto de discriminación arbitraria, que se define en el artículo 3º, señala que ha utilizado cuatro variables.	La primera es la definición de las modalidades que pueda adoptar la discriminación arbitraria. Esta se puede traducir en distinciones, en exclusiones, en restricciones o en preferencias. Cualquiera de estas modalidades se puede realizar por acción u omisión. Se busca con esta amplitud evitar que se alegue no discriminación fundado en que no hay una diferenciación.	La segunda variable tiene por objeto acotar más este tipo de discriminación. Esta debe basarse en un criterio de distinción, exclusión, restricción o preferencia. Dichos criterios están en nuestro ordenamiento jurídico, tanto en el Código del Trabajo como en el Estatuto Administrativo. Pero se han incorporado otros, atendidos los nuevos desafíos que plantea la ciencia, como es la estructura genética. Todos estos criterios son condiciones individuales o sociales que remarcan algún grado de identidad. 	La tercera variable que utiliza el proyecto para definir la discriminación arbitraria se refiere a que la calificación de la conducta discriminatoria no está asociada a un resultado determinado.	La cuarta variable es que se exige que la discriminación debe ser arbitraria. No se exige, por tanto, la ilegalidad como factor de configuración, sino que la falta de fundamento o de proporcionalidad o de desviación de fin.	Basta con que la conducta sea calificada de arbitraria, cuestión que corresponde al juez construir caso a caso, conforme a la investigación que realice, para que estemos frente a un acto u omisión ilegítimo.	El mensaje también contemplaba una acción especial de no discriminación.	El proyecto del Ejecutivo proponía establecer una acción para reclamar por las acciones discriminatorias arbitrarias. Según el mensaje, con ello se buscaba asegurar la materialización del mandato de no discriminar.	Como lo señalé con anterioridad, la Comisión, fundada en diversos antecedentes, suprimió todo lo relativo a esta acción especial.	El informe consigna una síntesis de las opiniones y proposiciones entregadas a la Comisión por los invitados al debate de la iniciativa. Me remitiré a señalar las principales opiniones que inciden en las modificaciones que la Comisión introdujo al proyecto contenido en el mensaje.	El señor Francisco Estévez, director de la Fundación Ideas, luego de manifestar su opinión favorable a una legislación de esta naturaleza y estimarla un avance, propuso introducir las siguientes enmiendas:1.	Agregar en el inciso primero del artículo 1º la palabra “arbitraria” a continuación del término “discriminación”.2.	Agregar el siguiente inciso nuevo al artículo 1º:	“No se considerarán conductas discriminatorias las distinciones basadas en conocimientos especializados o experiencia previa para desempeñar una actividad que requiera de una calificación determinada.”.	La abogada Patricia Palacios, investigadora del Centro de Derechos Humanos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, hizo una extensa exposición sobre el marco teórico en materia de discriminación, especialmente en el ámbito de los tratados internacionales, analizando las obligaciones del Estado en el derecho internacional de los derechos humanos; el concepto de igualdad y el derecho de no discriminación; los criterios de diferenciación objetivos y razonables, y respecto de las medidas especiales de la denominada “discriminación positiva”.	En cuanto a la disposición consultada en el inciso segundo del artículo 2º, propuso que, para mayor precisión, se deberían detallar los requisitos propuestos por Anne Bayefsky, académica de la Facultad de Derecho de la Universidad de Toronto, para que una medida especial se considere legítima. Tales requisitos, que en definitiva fueron acogidos, serían los siguientes:1.	Que el propósito de la medida sea asegurar el avance del grupo o persona para efectos de asegurar el igual disfrute de los derechos humanos y libertades fundamentales, o sea, el aceleramiento de la igualdad de facto.2.	Que la medida tenga carácter temporal.3.	Que la aplicación de la medida cese en cuanto se logre el objetivo que la justificó.4.	Que la medida no resulte en el mantenimiento de estándares o derechos desiguales o separados.	En relación con el artículo 3º, señaló que la norma debería explicar que la arbitrariedad de la distinción se da por la ausencia de una justificación que es objetiva, razonable, proporcional y que tiene una finalidad legítima de acuerdo con la normativa sobre derechos humanos.	El señor Francisco Fernández, presidente de la Comisión de Defensa Ciudadana, señaló su apreciación positiva respecto del proyecto y se refirió, en particular, al mecanismo jurisdiccional para velar por el respeto del principio de no discriminación, así como por la definición del concepto de discriminación que se hace en el artículo 3º.	El señor Rolando Jiménez, representante del Movimiento de Integración y Liberación Homosexual, Movilh, intervino para manifestar su acuerdo con la dictación de una legislación de la naturaleza del proyecto en informe, en razón de que los integrantes del movimiento que representa eran objeto de actos discriminatorios en lo educacional, en lo laboral, en lo sanitario y en lo policial.	El señor Hugo Rojas Corral, abogado y profesor investigador de la Escuela de Derecho de la Universidad Alberto Hurtado, sugirió revisar el contenido del proyecto y modificar aquellos aspectos que parecieran no estar suficientemente bien abordados y complementarlos con otras iniciativas u organismos.	Así, por ejemplo, respecto del artículo 2º del proyecto opinó que no se determina con precisión la o las entidades que han de ser responsables de tal coordinación y sistematización de políticas públicas que hagan efectiva la aspiración de prevenir y eliminar todas las formas de discriminación que se ejerzan contra cualquier persona.	Agregó que existe cierto consenso entre los investigadores que se han dedicado al tema de acoger la propuesta del Gobierno sobre lo que se debe entender cuando se utiliza el vocablo “discriminación”, que coincide con el recogido en el proyecto de ley en su artículo 3º.	Sostiene que si realmente se quiere condenar hechos que atenten contra la dignidad de las personas y el orden público, en los cuales hubiera habido dolo por parte del infractor, lo que corresponde es configurar uno o más tipos penales que sancionen acciones u omisiones graves; en el caso de haber concurso aparente de delitos, la ley que proteja más eficazmente el bien jurídico vulnerado ha de primar; es necesario contemplar una agravante de responsabilidad penal con carácter general para todos los delitos en los que haya habido un motivo discriminatorio.	Don Pablo Paredes, abogado, invitado al debate, también recomienda rechazar la idea de legislar, manifestándose partidario de rescatar la norma que establece la discriminación como agravante en la comisión de un delito y de legislar sobre la base del proyecto consultado en el boletín Nº 2142-17, de iniciativa del ex diputado señor Gutenberg Martínez.	Don Juan Antonio Montes, en representación de la Asociación Acción Familia, ve con profunda preocupación el proyecto en informe. Al respecto, después de señalar que las jurisprudencias extranjeras invitan a la cautela, expone opiniones expresadas en el ámbito internacional acerca del principio de “no discriminación”, y estima que este concepto puede ser un arma moldeable en las manos del poder político, quien decide qué reivindicaciones y qué minorías serán objeto de su preocupación. Por lo tanto, pide el rechazo del proyecto.	Don Miguel Ángel Fernández González, profesor de derecho constitucional de las universidades Católica, de Chile y de Los Andes, remitió un documento requerido por la Comisión al director del Departamento de Derecho Público de la Facultad de Derecho de la Universidad Católica, acerca del análisis de constitucionalidad del proyecto.	Después de glosar el contenido del proyecto y las fundamentaciones que se exponen en el mensaje de su excelencia el Presidente de la República, el profesor Fernández, para hacer la evaluación de la iniciativa, se explaya en una extensa disquisición acerca del principio constitucional de igualdad y su conceptualización y requisitos, terminando por estimar que en ese punto se halla el reproche de constitucionalidad más severo que cabe formular al proyecto en informe.Oficio de la Corte Suprema.	La Corte Suprema, por oficio Nº 58, de 3 de mayo de 2005, respondiendo a la honorable Cámara, manifiesta su opinión respecto de esta iniciativa, en los siguientes términos:	El voto de mayoría acordó informar desfavorablemente el proyecto en atención a que nuestra Carta Fundamental establece, como derecho esencial de la persona humana, en el artículo 19, número 2º, la igualdad ante la ley.	En este sentido, el tribunal sostiene que el derecho a la no discriminación está suficientemente abordado, regulado y cautelado en el ordenamiento jurídico vigente, por lo que no se aprecia la necesidad de establecer acciones adicionales y especiales para su resguardo.	El voto de minoría fue de opinión de acoger favorablemente el proyecto por estimar que la iniciativa resultaría un complemento necesario al derecho constitucional de igualdad ante la ley y la prohibición que se le impone a la ley o cualquiera autoridad para establecer diferencias arbitrarias. 	Opiniones contenidas en el informe del proyecto originado en moción del ex diputado señor Gutenberg Martínez, boletín 2142-17, sobre la misma materia.	En razón de que el énfasis del proyecto en informe apunta a describir figuras penales de discriminación y su respectiva sanción, como queda aprobado por la Comisión, que coinciden con el proyecto originado en moción del ex diputado señor Gutenberg Martínez sobre la misma materia, el cual en su oportunidad informó favorablemente en primero y segundo trámite reglamentarios a esta misma Comisión, parece procedente agregar a este informe algunas opiniones vertidas en esa ocasión.	El profesor de la Universidad Católica de Valparaíso, don Manuel de Rivacoba, al plantearse en el seno de la Comisión hasta qué punto se puede legislar y si está nuestra sociedad preparada para abarcar todos estos aspectos o si esta modificación sólo debe ser limitada, sostuvo que decir que nuestra sociedad no está preparada para este tipo de reformas es suponer y proclamar que es una sociedad inferior, si bien no en capacidad intelectual, sí inferior en desarrollo cultural, lo cual cree que nadie querría reconocer. Quizás la sociedad chilena está atrasada tecnológicamente por razones económicas o de otra índole, pero en cuestiones de valoraciones o de concepción del mundo no lo cree, porque es más o menos tributaria de las mismas concepciones filosóficas, políticas y valóricas que han conformado la cultura de los pueblos y naciones a la cual pertenece. Entonces, hay que buscar una fórmula lo más genérica y amplia posible, con el riesgo de equivocarse, en que quepan todas las formas de discriminación. No hay que ser experto en la materia para saber, por ejemplo, que a la mujer embarazada se le discrimina en la obtención del empleo por esa circunstancia. Tal vez, mañana, producto de la tecnología, aparezcan nuevas formas de discriminación que ahora no existen, por lo que se deben buscar fórmulas amplias.	En el trabajo realizado por el Instituto de Ciencia Política de la Universidad de Chile, que dio lugar al proyecto de ley en comento, se expresa que lo fundamental fue tipificar un delito que en Chile no existe como en los países desarrollados, que es la discriminación y el racismo.	Sobre la necesidad de legislar en esta materia, en el informe anterior se llegó a la conclusión de que nuestro país es discriminador en muchos casos. Según un estudio de la Universidad de Chile, ante la pregunta de una encuesta sobre si somos un “país jaguar” porque no hay negros, un 22 por ciento respondió afirmativamente. Se señaló que si ese porcentaje hubiera sido de 6 por ciento en la Alemania de hoy, hubiera explotado un escándalo en el Parlamento. La discriminación es una cosa que tenemos a flor de labios y se dijo que no sólo los judíos eran exclusivamente discriminados. Se ejemplificó con el caso de los italianos y de la colonia árabe. En el caso de la comunidad coreana, se relataron cosas que resultan trágicas, como que en el Chile de hoy no pueden ser ellos mismos, toda vez que todos sus hijos menores, por ejemplo, han debido cambiar sus nombres porque son motivo de burla. 	Algunos datos de la citada encuesta llevan a concluir que en Chile hay discriminación, no como la que existe en Europa, que es una discriminación activa, violenta, consciente, sino que más bien se trata de una discriminación inconsciente, silenciosa y que se mantiene oculta. El problema es reconocer que esta discriminación existe y que Chile es un país muy discriminador. 	En un mundo globalizado y moderno, donde Chile pretende insertarse y relacionarse con otras naciones, no podemos seguir teniendo los porcentajes de discriminación referidos en la encuesta citada. Lo anterior es grave y es imposible que nos podamos relacionar en el mundo de la política, del desarrollo o de los negocios, cuando no somos capaces de aceptar las diferencias y tampoco somos tolerantes.	Hace falta que se consulte un delito cuanto mejor estructurado y tipificado, que establezca las actividades discriminatorias de cualquier índole. Por las estadísticas de la encuesta que se señalaron, se ve que la discriminación es muy variada, y aunque no haya estadísticas, basta la envidia cotidiana o andar por la calle y conversar con la gente para, según ellos, darse cuenta de que la sociedad es altamente discriminatoria, a veces sin darse cuenta. Legislación comparada.	La legislación comparada revela una enérgica reacción de la comunidad internacional para afrontar en su germen el clima criminógeno que emana de las acciones discriminatorias.	La discriminación en nuestro país, en diversos terrenos de la vida social, económica y cultural en contra de las etnias indígenas, apenas amparados por una ínfima disposición penal entre las faltas -artículo 8º de la ley indígena-, respecto de “los actos manifiestos de discriminación en razón de su origen y cultura”, es un caldo de cultivo para la violencia. No es por azar que el Comité de las Naciones Unidas para la Eliminación de la Discriminación Racial, en su informe del período 1992 a 1998, haya instado a nuestro país a que adopte las medidas que aseguren la creación de la hasta hoy inexistente penalización de las conductas racistas y xenofóbicas. El proyecto de ley que informa esta comisión es la respuesta adecuada a tan urgente requerimiento.	Se analizan algunos casos de legislación extranjera, como los tratados internacionales, en que el establecimiento del principio de no discriminación se utiliza como un criterio orientador de toda la legislación nacional y se ve reforzado a partir de la vasta legislación internacional que se ha ido configurando al concluir la segunda guerra mundial, y que puede ser aprovechada en nuestro país gracias a lo establecido en el artículo 5º de la Constitución Política.	Es importante destacar que muchos países incluyen en sus constituciones políticas algunas disposiciones que prohíben en términos generales la discriminación, declarando la igualdad de todos los seres humanos ante la ley.	En el derecho constitucional comparado es posible, sin embargo, encontrar ejemplos de mayor especificidad en cuanto a los resguardos de los ciudadanos frente a las acciones u omisiones discriminatorias en contra de una persona o grupo social.	Por ejemplo, en las constituciones de Italia, Alemania, Francia, Venezuela, España, Portugal, Colombia, Puerto Rico y Brasil se reconoce explícitamente el contenido del principio de la no discriminación arbitraria, prohibiendo las discriminaciones fundadas en la raza, el sexo, el credo o la condición social, entre otras circunstancias personales o sociales.	En el informe se encuentran distintas legislaciones de otros países.	Me referiré a continuación a la normativa aprobada por la comisión.	Como se expresó en las constancias previas, el proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. 	La comisión introdujo al proyecto diversas modificaciones al Código Penal que paso a explicar.	En primer término, se adiciona la enumeración de las circunstancias agravantes de la responsabilidad criminal, establecida en el artículo 12 con la de “cometer el delito motivado por discriminación arbitraria”.	En segundo lugar, se agrega al Título III del Libro II que trata “De los crímenes y simples delitos que afectan los derechos garantidos por la Constitución”, un párrafo 1 bis nuevo denominado “De los delitos contra la igualdad de las personas, en dignidad y derechos”.	Dentro de este párrafo nuevo se castiga con reclusión menor en sus grados mínimo a medio, esto es, de 61 días a tres años, al que cometiere o incitare a otros a causar daño a personas o a sus bienes motivado por una discriminación arbitraria en perjuicio de esas personas (artículo 137 bis).	Enseguida se determina lo que deberá entenderse por discriminación para los efectos del Código Penal y leyes especiales, precisándose que “se entenderá por discriminación toda forma de distinción, exclusión, restricción o preferencia arbitraria fundada en cuestiones de raza, xenofobia, religión o creencias, origen nacional, la verdadera o supuesta pertenencia o no pertenencia a una etnia o raza determinada, en una enfermedad o discapacidad, apariencia, lugar de residencia, por el sexo o condición sexual, descendencia, edad o cualquiera otra condición y cuyo fin o efecto sea la abolición o menoscabo del reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de los derechos esenciales a toda persona humana” (artículo 137 ter).	Esta disposición repite, aunque no en idénticos términos, lo preceptuado en el artículo 3º del proyecto.	Más adelante se sanciona con pena corporal y multa “al que, en el ejercicio de actividades profesionales o empresariales, cometiere la discriminación definida en el artículo anterior respecto de una persona natural o jurídica, cuando ella consista en rehusar el suministro de un bien o servicio que ofreciere y a que el ofendido tenga derecho, o en subordinarlo a la concurrencia o ausencia de alguno de los motivos de discriminación” (artículo 137 quater del Código Penal).	También se castiga “al empleado público que, en el ejercicio de sus funciones, cometa actos de discriminación respecto de una persona natural o jurídica, consistentes en rehusar el suministro de un bien o servicio a que ésta tenga derechos, subordinarlo a la concurrencia o ausencia de algunos de los motivos de discriminación señalados en el artículo 137 ter, o en impedir arbitrariamente, por tales motivos, el ejercicio normal de una actividad económica cualquiera, con la pena de reclusión menor en su grado medio a máximo” (artículo 157 bis).	Se declaran punibles “las asociaciones que inciten o promuevan la discriminación, el odio o la violencia contra las personas, grupos o asociaciones, o contra sus bienes, en razón de cualquier discriminación de las señaladas en el artículo 137 ter. A los fundadores, a quienes ejercieren mando o aportaren capital a la organización, se impondrá la pena de presidio menor en su grado máximo. A los demás miembros activos se impondrá la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio” (artículo 294 bis).	Se crea, asimismo, un párrafo 13 en el Título VI del Libro II del Código Penal bajo el epígrafe de “Incitación al odio y la hostilidad con fines discriminatorios”.	Finalmente, el artículo 9º del proyecto reemplaza el artículo 8º de la ley Nº 19.253, sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, con el objeto de elevar a la categoría de simple delito, que se castigará con reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa, el acto de discriminar manifiesta e intencionadamente a un indígena en razón de su origen y cultura. Esta conducta sólo se sancionaba como falta.	El detalle de la discusión particular del proyecto figura en el informe en forma detallada y me remito a él para su análisis. 	El artículo 5º contiene una norma que modifica la ley orgánica constitucional de Enseñanza, la que, de acuerdo con el inciso segundo del artículo 63 de la Constitución Política, debe ser aprobada por los cuatro séptimos de los diputados y senadores en ejercicio, ya que incide en normas generales y conceptos de dicho cuerpo legal.	El proyecto aprobado por la Comisión no contiene normas de quórum calificado.	Como lo dije en su oportunidad, el proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos, no obstante que varias indicaciones al proyecto del Ejecutivo fueron aprobadas por unanimidad, como se puede comprobar en la relación de la discusión particular del informe.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Restan cuatro minutos para el término del Orden del Día.	Tiene la palabra el diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, sólo para decir que, atendida la importancia de este proyecto, deberíamos dejar pendiente su discusión, porque varios parlamentarios tenemos mucho interés en intervenir. Lamentablemente, se acabó el tiempo.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señor diputado, es absolutamente imposible discutir el proyecto en esta oportunidad.	Tiene la palabra el diputado señor Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, ya que se han presentado varias indicaciones es mejor enviar de vuelta el proyecto a la Comisión y posteriormente la debatamos a fondo en la Sala.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el ministro secretario general de Gobierno, señor Osvaldo Puccio.	El señor PUCCIO (ministro secretario general de Gobierno).- Señor Presidente, trataré de hacer gala de mi poder de síntesis, aprovechando la extraordinaria asistencia de este momento, que me complace y halaga, luego de haber estado una larga jornada casi solito en la Sala.	Permítanme hacer un par de consideraciones personales. Ésta es mi primera actuación como ministro en que me toca hablar en esta casa y la casualidad ha querido que sea para referirme a un proyecto de gran importancia, de profundo significado y de enorme sentido, como es éste relativo a la discriminación arbitraria. 	Se trata de una iniciativa que ha ido aunando ideas, voluntades, deseos y aspiraciones desde principios de 1990. Desde luego, recordamos el proyecto inicial del diputado Gutenberg Martínez y otras iniciativas de diversos parlamentarios, que constituyeron hitos fundamentales para poner este tema en la agenda política.	En esta Corporación se discuten proyectos que tienen por finalidad hacer mejor a Chile, perfeccionar las condiciones y las reglas de su economía, sus instituciones y las formas de su convivencia social. 	Pero este proyecto es distinto, porque va más allá: tiene que ver con humanidad, con la forma en que en nuestra sociedad una mujer con otra mujer, un hombre con otro hombre, un hombre con una mujer, cualquier ciudadano con otro ciudadano se puedan mirar a los ojos y decirse, sin vergüenza: “Tú eres mi igual, tu dignidad es exactamente igual a la mía, no sólo en la letra, sino también en la práctica cotidiana de mi conducta personal”. 	De eso se trata este proyecto, y por eso es importante que sea discutido, debatido, reflexionado y perfeccionado en esta Sala y también en la Comisión. No debemos dejar de pensar un solo minuto que estamos discutiendo sobre humanidad y dignidad, y que lo que estamos decidiendo dice relación exactamente con eso. 	Por eso, creemos que es importante reponer algunos aspectos del proyecto inicial, como la definición de discriminación, la acción civil y las agravantes de la pena, para hacer de esta iniciativa una declaración de principios en cuanto a que en Chile no se discrimina a nadie, por ningún motivo ni bajo circunstancia alguna.	Para concluir mis palabras, quiero agradecer la paciencia y la atención de los parlamentarios y pedirles que como representantes del soberano aquí reunidos sean ustedes los que entreguen a ese soberano un país más digno y sin discriminación.	Muchas gracias, señor Presidente.	-Aplausos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día.	Pido disculpas a la ministra, señora Cecilia Pérez, a quien no voy a poder ofrecer la palabra en esta oportunidad.	Quedan inscritos los diputados señores Riveros, Ojeda, Leal; las diputadas señoras Vidal y Tohá, y los diputados señores Meza, Bustos y Rossi. 	El señor Secretario tomará nota de los diputados que quieran inscribirse a continuación o, si así lo desean, en la sesión en la cual continuaremos con la discusión del proyecto.
