FORMALIDADES DE ENAJENACIÓN DE BIENES DERIVADOS DE LA REFORMA AGRARIA. Tercer trámite constitucional.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- A continuación, corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley que establece que la enajenación de bienes derivados de la reforma agraria deberá indicar el valor individual de cada uno de ellos.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín   Nº 2344-01, sesión 19ª, en 1 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor SALAS.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SALAS.- Señor Presidente, en atención a que se trata de un proyecto que proviene del Senado y que ha sido largamente discutido en la Cámara, solicito que su Señoría recabe la unanimidad de la Sala a fin de que se vote inmediatamente.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- El único diputado que ha solicitado hacer uso de la palabra es el señor Delmastro. Si su Señoría lo tiene a bien, procederíamos a recabar la unanimidad de la Sala para votar el proyecto inmediatamente.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, no tengo ningún inconveniente para que se proceda de esa forma. Sólo quiero resaltar que las modificaciones introducidas por el Senado enriquecen el proyecto y en ningún caso se oponen a las ideas planteadas tanto en la Comisión pertinente como en la Sala de esta Corporación con ocasión de la aprobación de la iniciativa.
