MODIFICACIÓN DE LA LEY DE CUENTAS CORRIENTES BANCARIAS Y CHEQUES. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley de Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Eduardo Saffirio.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo pasa a informar sobre el proyecto de ley, originado en una moción de los diputados señores Jorge Burgos, Francisco Encina, Carlos Ignacio Kuschel, Darío Molina, Sergio Ojeda, Edmundo Villouta, Gonzalo Uriarte, Ignacio Urrutia, Eugenio Tuma y de quien habla, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 707, de 1982, que fija el texto refundido de la ley de Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques.	Se deja constancia previa de que el proyecto en informe no contiene normas de ley de quórum calificado ni de carácter orgánico constitucional.	Asimismo, que no se ha hecho presente urgencia para el estudio de esta iniciativa legal.Antecedentes generales.	El texto del artículo 26 del decreto con fuerza de ley Nº 707, de 1982. que fija el texto refundido de la ley de Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques dispone:	“Si el librador avisare por escrito al librado que no efectúe el pago de un cheque, éste se abstendrá de hacerlo; pero si el aviso se diere después de estar pagado, el librado quedará exento de toda responsabilidad.	“La orden de no pagar el cheque puede ser dada por el librador solamente en los siguientes casos:1.	Cuando la firma del librador hubiere sido falsificada;2.	Cuando el cheque hubiere sido alterado con respecto a la suma o a la persona del beneficiario, con posterioridad a la emisión;3.	Cuando el cheque hubiere sido perdido, hurtado o robado. Se observará en tales casos lo dispuesto en el artículo 29.”	La norma transcrita dice relación con lo que la doctrina nacional e internacional ha denominado la revocación de la orden de pago del cheque. El cheque es una orden de pago, un mandato del girador al librado, que es el banco. De tal forma, de la misma manera como se da un mandato u orden, éste puede ser revocado. Chile opta por un sistema de libre revocación para el girador, quien puede dejar sin efecto la orden sin que medie, necesariamente, causal alguna. 	Se ha interpretado que el artículo 26 contiene una obligación genérica, al señalar la redacción imperativa del precepto “éste se abstendrá de hacerlo” -el banco-, aun cuando la causal no sea de aquellas que señala el inciso segundo de la norma. El banco debe limitarse a cumplir la instrucción que ha recibido, siempre que haya sido dada antes del pago del instrumento. Será responsabilidad del girador si no ha señalado causal válida.	La orden al banco es dada por escrito, de acuerdo con la definición legal de cheque del artículo 10 del decreto con fuerza de ley Nº 707, que dispone: “El cheque es una orden escrita y girada contra un banco para que éste pague...”. Por tanto, la lógica del legislador ha sido que de la misma manera en que se imparte la orden, ella debe ser revocada, es decir, por escrito. Este medio de impartir una instrucción a la institución bancaria no sólo se encuentra presente en el artículo 26, recién transcrito, sino también en el artículo 29, a propósito de los requisitos exigidos para concretar la orden de no pago en el caso de pérdida, hurto o robo de un cheque.Ideas fundamentales del proyecto.	La posibilidad de desarrollar intercambios comerciales ha permitido que las personas creen nuevas formas de solución para las obligaciones que estos intercambios generan. Sin embargo, no parece lógico mantener una norma según la cual el aviso de orden de no pago deba darse solamente por escrito. De esta forma, pareciera ser que la legislación debe adecuarse a los avances tecnológicos en forma tal que se franquee a los distintos operadores del mercado medios que les permitan actuar de manera rápida y eficaz frente a situaciones que pueden presentarse. Lo anterior, especialmente en el caso de aquellos que son cuentacorrentistas, quienes hoy, bajo el imperio de la actual ley de Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques, deben realizar una serie de trámites complejos y onerosos si quieren dejar constancia de la pérdida, hurto o robo de estos documentos bancarios, para lo cual, a lo menos, deben ratificar por escrito, dentro de un determinado plazo, una orden que haya sido entregada por otro medio.	Por eso, a través de esta iniciativa legal se pretende dar mayores facilidades a los referidos cuentacorrentistas mediante procedimientos tecnológicos que los bancos pongan a su disposición al momento en que aquellos den una orden de no pago de un cheque. En el fondo, se trata de abrir la posibilidad de dar la orden de no pago a través de medios telefónicos e informáticos.	La Comisión recibió, por escrito, las siguientes opiniones:	La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras se manifestó de acuerdo con la idea central del proyecto y propuso modificaciones al texto del artículo 29, con el objeto de adecuarlo al texto en estudio, del siguiente tenor:	“Artículo 29.- En caso de pérdida, hurto o robo de un cheque, el portador practicará las diligencias siguientes:“l)	Dará aviso en los mismos términos del artículo 26 del hecho al librado, quien suspenderá el pago del cheque por diez días;”. Al decir “en los mismos términos”, está obligando a hacerlo por escrito.	La Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile A.G. señaló que la modificación a la ley de Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques consistente en permitir que las órdenes de no pago se den no sólo por escrito, sino por otros medios, cambia de manera importante la forma de dar cumplimiento a los requisitos legales para autorizar a la institución bancaria el no pago de un cheque, con las serias consecuencias jurídicas que ello significa.	Al respecto, el nuevo inciso segundo que se propone introducir al artículo 26, obliga a los bancos a “proveer servicios de comunicación que permitan al librador su acceso gratuito durante las 24 horas del día y todo el año”, y a entregar números o códigos de recepción del aviso respectivo, con indicación de la fecha y hora de su recepción.	En general, a la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras le parece positivo el espíritu del proyecto, pues, de alguna manera, asimila lo que hoy existe en materia de tarjetas de crédito a los cheques, buscando hacer más rápidas y simples las órdenes de no pago.	Los comentarios específicos al proyecto que realiza la Asociación de Bancos son los siguientes:	Le parece que la expresión “cualquier otro medio fidedigno” resulta un poco amplia, y podría, en algunos casos, plantear dificultades respecto de si se dio o no la orden de no pago, el día y hora en que se dio. Un “medio fidedigno” puede ser cualquier cosa, y ello claramente podría atentar contra la necesaria seguridad jurídica en esta materia.	Por ello, estima que sería mejor que el proyecto sólo hiciera referencia a “medios electrónicos o informáticos que el banco deberá poner a disposición de sus clientes” y no a “cualquier medio fidedigno”.	Sus representantes señalaron que, de aprobarse el proyecto, importará que los bancos realicen las inversiones necesarias para implementar el sistema, por lo cual debería establecerse un plazo dentro del cual se debería dar cumplimiento a las nuevas exigencias.	El señor Mauricio Zelada Pérez, abogado de la división jurídica del Ministerio de Justicia, expresó que la idea matriz de la moción surgió durante la discusión del proyecto de ley de pérdida, hurto o robo de tarjetas de crédito, que fue aprobado por unanimidad por la Cámara y hoy se encuentra en el Senado, en su segundo trámite constitucional.	La opinión del señor Zelada es favorable a la idea de legislar sobre la materia. Le parece que éste es un tema no sólo necesario de abordar, sino que se veía inminente, habida cuenta del creciente perfeccionamiento que se ha dado en los sistemas de comunicación que la banca tiene a disposición de sus clientes. A su juicio, el carácter fidedigno de estas comunicaciones permite hacer una modificación como la que se propone.	Le parece que, sin perjuicio de que se pueda considerar algún enriquecimiento del proyecto, tal como ha sido planteado por los diputados patrocinantes, la moción recoge de manera correcta la idea de perfeccionar la ley de Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques en este punto. En ese sentido, le parece correcta la fórmula de dejar abierta la posibilidad de aviso del librador al librado por “cualquier medio fidedigno”, pues esto permite la adecuación de la ley a nuevas tecnologías de información. En la actualidad, esos otros modos son la vía telefónica e internet.	En la discusión en la Comisión, se analizó esta iniciativa legal teniendo presente que surgió con motivo del debate habido durante el estudio de la moción que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones efectuadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas.	Se sugirió modificar la ley sobre Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques, con el objeto de modernizar y agilizar el procedimiento en el instante de dar aviso de una orden de no pago de un cheque, para lo cual se propone un criterio similar en ambos casos.	Se recordó que tanto el Ejecutivo como el sector privado vinculado a la materia apoyan el proyecto. Lo mismo hicieron los diputados miembros de la Comisión, quienes aprobaron por unanimidad la idea de legislar.	Concurrieron a la sesión la diputada señora Carolina Tohá y los diputados señores Sergio Correa, Francisco Encina, Carlos Hidalgo, José Miguel Ortiz, Eduardo Saffirio, Eugenio Tuma, Ignacio Urrutia y Edmundo Villouta -este último, en reemplazo del diputado señor Patricio Walker-.	En la discusión en particular se aprobó el siguiente artículo único:	“Artículo único: Modifícase la ley de Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques en el siguiente sentido:	“1. En el artículo 26, inciso primero, agréguese la siguiente expresión, entre las palabras “escrito” y “al librado”:	“o por cualquier otro medio fidedigno”.	“2. Intercálase el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero:	“Para los efectos del aviso del librador a que se refiere el inciso anterior, los bancos deberán proveer servicios de comunicación que permitan al librador su acceso gratuito durante las 24 horas del día y todos los días del año. El banco deberá entregar, en el acto de su registro, un número o código de recepción del aviso antes referido, con indicación de la fecha y hora de su recepción.”.”.	Luego de recoger los aportes de los representantes de las organizaciones que concurrieron a la Comisión, la diputada señora Carolina Tohá y los diputados señores Jorge Burgos, Sergio Correa, Darío Molina, José Miguel Ortiz, Eduardo Saffirio, Eugenio Tuma y Gonzalo Uriarte presentaron dos indicaciones, del siguiente tenor:A.	Para sustituir el numeral 1) del artículo 29 por el siguiente:	“1) Dará aviso en los mismos términos del artículo 26 del hecho al librado, quien suspenderá el pago del cheque por diez días;”.B.	“Artículo transitorio. Los bancos deberán proveer de los sistemas necesarios para el cumplimiento de lo prescrito en el artículo 26, en el plazo de noventa días contados desde la publicación de esta ley.”	En el debate se expresó que existen opiniones contradictorias respecto del significado de la locución “o por cualquier otro medio fidedigno”. Un sector señaló que la frase es muy vaga y amplia, lo que podría provocar problemas desde el punto de vista de la seguridad jurídica. Otro sector apoya la redacción de la frase basado en que la tecnología cambia en forma vertiginosa, y si se acota ésta a “medios informáticos o telefónicos” podría suceder en el tiempo que habría que modificar la ley para adaptarla a la nueva tecnología.	Se agregó que, del análisis de la moción y para que el medio fidedigno sea tal, se parte del supuesto de que los bancos deben proveer un sistema con códigos, por lo que no parece necesario limitar el medio fidedigno exclusivamente a medios informáticos y telefónicos. Asimismo, está claro -y en eso no hay discrepancias de fondo- que los medios fidedignos actuales son los medios informáticos, electrónicos y, eventualmente, el fax, aunque en el futuro pueden aparecer otros, que hoy no se conocen.	La Comisión aprobó por asentimiento unánime el numeral 1 de la moción.	Respecto del numeral 2, un señor diputado expresó que, en caso de incumplimiento de la obligación que deben tener los bancos, de acuerdo con lo establecido en el artículo transitorio, en orden a proveer servicios de comunicación que permitan al librador su acceso gratuito durante las 24 horas del día y todos los días del año, el proyecto de ley no contempla sanción alguna en caso del incumplimiento de esta obligación, por lo que habría que saber qué sucedería en ese caso.	Se consultó la opinión jurídica a personeros de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, quienes contestaron que el servicio cuenta con facultades legales suficientes para hacer cumplir, reglamentar y, eventualmente, aplicar las sanciones para el caso de incumplimiento del inciso segundo, nuevo, que contempla el proyecto, que modificaría el artículo 26 de la ley de Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques. Todo ello, de conformidad con los artículos 12 y siguientes de la ley General de Bancos.	La Comisión aprobó, por asentimiento unánime, el numeral 2 del proyecto.	En relación con la indicación que sustituye el numeral 1) del artículo 29 de la ley de Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques, se expresó que ella responde a una observación formulada por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, en el sentido de adecuar el texto del artículo 29 a la modificación que propone la moción, ya que el aviso de una orden de no pago de un cheque no sólo se dará por escrito, sino también a través de otros medios fidedignos.	La Comisión aprobó por asentimiento unánime la indicación.	Por lo tanto, la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo propone el siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 707, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley sobre Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques, en el siguiente sentido:	“1. En el artículo 26:	“A. Agrégase, en su inciso primero, entre las expresiones “escrito” y “al librado”, la siguiente frase: “o por cualquier otro medio fidedigno”.	“B. Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero:	“Para los efectos del aviso del librador a que se refiere el inciso anterior, los bancos deberán proveer servicios de comunicación que permitan al librador su acceso gratuito durante las veinticuatro horas del día y todos los días del año. Los bancos habrán de entregar, en el acto de su registro, un número o código de recepción del aviso antes referido, con indicación de la fecha y hora de su recepción.”	“2. En el artículo 29:	Sustitúyese el numeral 1) del artículo 29 por el siguiente:	“1) En los mismos términos del artículo 26, dará aviso del hecho al librado, quien suspenderá el pago del cheque por diez días;”.	“3. Para consignar el siguiente artículo transitorio:	“Artículo transitorio: Los bancos deberán proveer los sistemas necesarios para el cumplimiento de lo prescrito en el inciso segundo del artículo 26 en el plazo de noventa días, contados desde la publicación de esta ley.”	Es cuanto puedo informar.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, como bien dijo el diputado informante, la legislación debe adecuarse a los avances tecnológicos en forma tal que se franquee a los distintos operadores del mercado medios que les permitan actuar de manera rápida y eficaz frente a situaciones que puedan presentarse. Lo anterior, especialmente en el caso de aquellos que son cuentacorrentistas, quienes hoy, bajo el imperio de la actual ley de Cuentas Corrientes, Bancarias y Cheques, deben realizar una serie de trámites complejos y onerosos si quieren dejar constancia de la pérdida, hurto o robo de sus documentos bancarios. Esto, en el fondo, facilita las cosas al girador de un cheque para dar la orden de no pagarlo, lo que podrá hacer por escrito, tal como lo establece la norma vigente, o a través de cualquier medio fidedigno. Además, obliga a las instituciones bancarias a proveer servicios de comunicación que permitan al librador su acceso gratuito durante las 24 horas del día y todos los días del año.	No cabe duda de que la iniciativa es conveniente, ya que cumple con el objetivo de facilitar la comunicación por el girador del cheque interesado en revocar la orden de su pago, sin obligar a incurrir en mayores costos a las instituciones financieras.	Solamente nos queda una duda: hoy los bancos cobran en forma inmediata por cualquier cosa que se haga en una cuenta corriente. La duda es si esto va a significar un nuevo costo para los usuarios. Es de esperar que no sea así. Es preciso que los bancos lo otorguen como un beneficio más a sus clientes, sin cobro adicional, porque eso sería lamentable. No es lo queremos ni tampoco la idea del proyecto. Sólo nos interesa facilitar que los giradores de cheques tengan mayor acceso a sus respectivos bancos.	Por lo tanto, anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, creo que el proyecto es muy bueno porque resguarda al mandante. Últimamente, se han realizado una serie de denuncias en el sentido de que el librado, es decir, los bancos, han pagado cheques, incluso, con faltas de ortografía o con firmas disconformes. Por eso, existe la sensación de que es el mandante quien está más desprotegido. 	A pesar de que el dinero plástico ha ido sustituyendo cada vez más al cheque, considero absolutamente necesario que se resguarden los derechos del mandante. Lo que está ocurriendo es que los bancos no pagan sólo cuando la firma es ostensiblemente falsificada; pero, a veces, algunas son muy bien imitadas, y el librado los paga sin tomar los resguardos del caso o porque el mandante no dispone de tiempo para dar el aviso pertinente.	Repito que el proyecto apunta a resguardar los intereses del cliente, a pesar de que subsisten algunas dudas respecto de los medios fidedignos. No obstante que el aviso del librador está asociado a la entrega de un código secreto, habría que perfeccionar aún más esta materia, a fin de que no se preste para ninguna situación anómala o extraña.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, considero que el proyecto es necesario, toda vez que facilita y aprovecha los métodos modernos para dar cumplimiento al mandato que un cuentacorrentista da al banco, a fin de precaverse de alguna situación que, de no mediar una orden de no pago, podría provocarle un gran daño.	He querido intervenir sólo para precisar un hecho. Lo que hace la iniciativa es establecer un marco al referirse a “cualquier otro medio fidedigno”. Me parece que está bien redactada, porque si precisara un determinado medio, la ley podría quedar obsoleta, atendidos los nuevos avances tecnológicos que conocemos día a día. De manera que cuando digo que es una ley marco, debemos colegir necesariamente que la Superintendencia de Bancos tendrá que normar lo que en su momento se entenderá por medio fidedigno, a fin de darle precisión, y no dejar esta materia entregada al arbitrio de las entidades financieras encargadas, que en un momento determinado podrían ampliar o restringir el concepto.	Hago esta precisión para los efectos de la historia fidedigna del establecimiento de la ley y para establecer el verdadero espíritu de los autores de la iniciativa.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, desde luego, la moción fue transversal al momento de presentarla y también lo será al momento de votarla. 	La iniciativa, presentada por un grupo de parlamentarios, recoge una necesidad cotidiana en el tráfico comercial. Es cierto que el cheque ha perdido terreno frente al denominado dinero plástico, pero sigue siendo un elemento muy importante en el tráfico comercial, mucho más que en otros países, fundamentalmente porque en Chile es un documento de pago de mucho respaldo, por las razones que todos conocemos. Durante mucho tiempo, la gente seguirá usando el cheque como un elemento central de sus transacciones comerciales y, por ende, es obvio reconocer el avance de la tecnología a la hora de enfrentar los problemas que pueden producirse con los cheques en caso de extravío, hurto u otras situaciones que complican a los cuentacorrentistas de manera muy importante. Todos hemos vivido situaciones de esa índole, y estamos ante el típico proyecto que recoge una necesidad cotidiana de las personas.	Para la bancada democratacristiana es una moción importante, concreta y precisa. Por eso, le daremos nuestro apoyo unánime y esperamos que se despache con la misma celeridad en el Senado de la República.	He dicho. 
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, esta moción parlamentaria, más que perfeccionar los medios de comunicación que los bancos tienen a disposición de sus clientes, produce un cambio importante en la forma de dar cumplimiento a los requisitos exigidos para dar curso a una orden de no pago y, en consecuencia, en la situación jurídica que se produce a partir de esta modificación. 	Lo que interesa es dar certeza jurídica respecto del día y hora en que se da la orden de no pago, porque si esto no queda claro, al final se produce una discrepancia entre el banco y su cliente. Entonces, establecer que se puede usar cualquier medio fidedigno puede ser ambiguo, porque no hay certeza jurídica respecto de la forma en que se va a establecer claramente hora, día y fecha en que se da la orden de no pago. 	Desde ese punto de vista, la redacción debería acotarse más, a fin de que no se produzcan estas discrepancias entre el banco y un cliente. Lo que interesa -reitero- es dar certeza jurídica del día y hora, en forma clara y precisa, en que un cliente da orden de no pago por un cheque robado, adulterado, etcétera.	En segundo lugar, hoy día, los bancos cobran por todo; cualquier servicio extra que le entregan al cuentacorrentista significa un cobro que se le descuenta mensualmente de su cuenta corriente. Por eso, quiero preguntar a los autores de la moción si en el proyecto se resguarda ese punto; si efectivamente la implementación de este nuevo medio de comunicación va a ser gratuito para todos los clientes o si cada vez que la persona abra una cuenta corriente va a tener que pagar por el servicio que entregará el banco. Este tema debe quedar meridianamente claro en el proyecto.	Con estas salvedades, es importante modernizar nuestra legislación bancaria, básicamente en lo que respecta a los medios de comunicación o de información que hoy tenemos en el país.	He dicho. 
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este tema preocupa a todo el país, sobre todo lo referente a la poca transparencia que existe en los cobros de los bancos.	Hace pocos días realizamos algunas denuncias en tal sentido, a las cuales se han sumado los diputados Saffirio y Tuma, de la Novena Región, con quienes hemos estado preocupados del tema.	Quiero aclarar algunos aspectos. No solamente se debe transparentar lo que estamos discutiendo ahora. Por ejemplo, cuando alguien se sobregira en 4 mil o 5 mil pesos, el banco le cobra una multa de 12 mil pesos, más IVA. No importa el monto en que se haya sobregirado; igual le aplican dicho cobro. 	Primero, los bancos tientan a los clientes y les ofrecen muchos servicios: la cuenta corriente, cartolas, tarjetas de crédito; pero, a fin de mes, le cobran por todos esos servicios. Entonces, habría que preguntarse, si se trata de prestación de servicios, pero pagan el IVA, ¿no estarían evadiendo involuntariamente ese impuesto?	Me llama la atención que no legislemos sobre estos temas. Cuando uno ve los balances de los bancos y se da cuenta de los miles y miles de millones que ganan, comienza a preguntarse: ¿Cuál es el negocio? ¿Todos estos subterfugios o prestar plata? Esto es muy parecido a lo que ocurre con Telefónica CTC Chile: por concepto del número 103, gana entre 8 millones y 12 millones de pesos diarios; sólo porque la gente consulta. Cada vez que una persona pide su saldo, le cobran 500 ó 600 pesos; por una tarjeta, tanto. Entonces, no sólo es esto lo que hay que transparentar, sino muchas cosas.	Por ejemplo, a un comerciante le cobran el 4,5 por ciento más IVA por el uso de las tarjetas de crédito. Cuando utiliza la tarjeta Redcompra, que es una solución fantástica, le cobran el 3,5 por ciento más IVA. Les pregunto a los honorables parlamentarios que me están escuchando: ¿Acaso la tarjeta electrónica no es un cheque? Por lo tanto, debería tener el mismo valor de un cheque: 200 ó 300 pesos, pero no el 3,5 por ciento más IVA, y ¡ojo!, por 24 horas. Es decir, aparte de cobrarle al comerciante por 24 horas, tiene que pagar el 3,5 por ciento más IVA. Por eso, queremos que exista absoluta transparencia.	¿Cuál es el negocio hoy día? Que ya no haya más cheques y que se utilice cada vez más la tarjeta de crédito, porque le conviene al banco. En esta materia hay mucho género que cortar. Creo que es bueno que haya transparencia, que la gente tenga la seguridad de que los cobros son reales y que se cumpla lo que se les ofrece, pero no que la engatusen y después comiencen a cobrarle por todo.	El otro día, un estudiante me comentaba que había adquirido una tarjeta para sacar dinero. Durante 12 meses no depositó porque tenía poca plata, pero cuando el papá le hizo un depósito, el 90 por ciento de éste quedó adentro por el uso de la tarjeta. En verdad, estamos frente a un problema que interesa a miles y miles de chilenos. Nosotros vamos a apoyar todas las iniciativas que tengan que ver con la transparencia de los bancos. Felicito a los autores de este proyecto por haberse preocupado de una materia tan sentida por todo el sistema y, sobre todo, por todas las personas que tienen cuentas corrientes.	Por eso, con mucho entusiasmo, voy a apoyar esta iniciativa y ojalá se transparenten todos los temas mencionados: los cobros por uso de tarjetas de crédito, a los comerciantes, la Redcompra, los servicios que se prestan y los usos de las tarjetas. Los bancos deberían cumplir con lo que prometen.	Un último ejemplo: las libretas doradas del Banco del Estado eran gratis y utilizadas por la inmensa mayoría de los chilenos de bajos recursos para no tener el dinero en sus casas. Pues bien, ahora el Banco del Estado ha dejado de prestar ese servicio a los más pobres del país y también esta cobrando por el uso de esa libreta. Nos parece una aberración que el propio Banco del Estado haya entrado al negocio sin ninguna piedad, igual que todos los bancos privados.	Son detalles y aprensiones que tenemos no sólo los parlamentarios, sino todos los chilenos que nos cuentan las penas que les están provocando los bancos.	Repito que felicito a los autores de la iniciativa y que voy a aprobarla con mucha fuerza y ánimo.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacerme cargo de algunas inquietudes, a pesar de que la diputada señora Laura Soto y el diputado señor Edgardo Riveros, a mi juicio, ya las han aclarado.	En la Comisión de Economía no quisimos acoger una indicación para cambiar la frase “medio fidedigno”, solicitada por la Asociación de Bancos. La razón de ello es obvia: el legislador entrega marcos generales y debe buscar, de acuerdo con una buena técnica legislativa, una redacción que, en este caso, frente a los cambios tecnológicos, no obligue a hacer adecuaciones legales. Hace 15 años una moción de este tipo probablemente habría tenido como alternativa al aviso escrito, sólo el llamado telefónico. Hoy existen medios informáticos que hace quince años no estaban disponibles, no se conocían o no podían ser masificados en términos gratuitos, como se señala en la iniciativa, a lo cual me referiré con posterioridad. Por eso, también el Ejecutivo, a través del Ministerio de Justicia, estimó conveniente no acotar el aviso sólo a medios telefónicos o informáticos, porque la tecnología cambia en forma muy acelerada, y modificar la norma en ese sentido podría significar que en dos o tres años más, por un cambio tecnológico, debamos legislar nuevamente sobre la materia. Ésa es la aclaración que quería hacer frente a la inquietud del diputado Aníbal Pérez.	La diputada Laura Soto y el diputado Edgardo Riveros fueron muy precisos en su argumentación sobre por qué no se acotó el medio fidedigno, sin perjuicio de que las claves de identificación que los bancos deben proveer aseguran que no habrá problemas mayores desde el punto de vista de la operatoria del sistema.	En segundo lugar, frente a la preocupación sobre eventuales costos para los usuarios, la moción dispone que, para los efectos del aviso del librador, “los bancos deberán proveer servicios de comunicación que permitan al librador su acceso gratuito durante las veinticuatro horas del día y todos los días del año.”. Con ello se despeja esa duda. De acuerdo con la moción, el acceso a los servicios de comunicación es gratuito para los usuarios.	En tercer lugar, en relación con el comentario del diputado René Manuel García, que apunta a un tema importante, que ha sido motivo de intervenciones en este hemiciclo por la diputada María Angélica Cristi y por el diputado que habla, informo a la Sala que anteayer la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, recogiendo las inquietudes de muchos señores diputados respecto de los cobros de comisiones de la banca, ha dictado una circular que la obliga a transparentar al usuario el cobro de comisiones, no sólo al cuentacorrentista, sino también a los deudores de créditos hipotecarios y a los usuarios de tarjetas de crédito -inquietud que manifestó recién el diputado René Manuel García- de manera clara e inequívoca, para que no se preste a confusiones. ¿Por qué la Superintendencia ha enviado esa circular? Porque en el país se produjo la siguiente situación: cuando las tasas de interés eran altas, los diferenciales entre los dineros que depositaban los ahorrantes y lo que se entregaba o se cobraba al consumidor o al empresario que recurría al crédito, permitían obtener ganancias muy grandes. Pero la tasa de interés ha bajado en los últimos tres o cuatro años, y gracias a la presión de los parlamentarios, como los senadores Foxley y Ominami, que denunciaron la tardanza de la banca en traspasar esa rebaja a los clientes, los bancos han tenido que adecuarse y traspasarla progresivamente.	Pero la banca ha hecho negocio con las comisiones, como señaló el diputado René Manuel García. El 3 de marzo denunciamos en esta Sala que en el último año ha habido un aumento del 23 por ciento en esos cobros. Sólo en enero, la banca ganó 53 mil millones de pesos. Por ello esta circular de la Superintendencia, que afortunadamente se produjo como una reacción rápida a las denuncias formuladas en esta Sala y en los medios de comunicación, obliga a la banca a transparentar el cobro de comisiones, lo cual es atingente con las normas que contiene este proyecto. Reitero: es la moción dispone que el acceso al servicio de comunicación para los efectos del aviso del librador debe ser gratuito. En consecuencia, como la banca está obligada a transparentar qué cobran, cuánto cobran y por qué lo cobran, no es posible que la provisión de los medios tecnológicos para efectos del aviso sea de costo del usuario.	La banca pidió un plazo para adecuar el sistema tecnológico, que muchos bancos ya tienen, pero que siempre obliga al cuentacorrentista a la ratificación por escrito, en un plazo de 24 horas.	Ésas son las razones por las cuales se emplean la expresión “medios fidedignos”, y no se acota a los medios tecnológicos disponibles actualmente. El servicio es gratuito. En todo caso, la circular de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, del martes pasado, es un elemento más que complementa nuestra preocupación respecto de que esta situación no se preste para cobros abusivos de la banca.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en el análisis de estos proyectos de ley, hay que aprovechar al máximo las oportunidades para aclarar sus beneficios. En el debate surgen situaciones que pueden originar futuras modificaciones, como ya se ha planteado, las cuales deben ser tomadas en cuenta por el legislador.	En este caso, se incorporan a la actividad bancaria las tecnologías de la informática y de la telemática. A partir de ello, a un grupo de colegas le pareció oportuno flexibilizar la norma sobre órdenes de no pago de los cheques, a fin de que puedan darse no sólo de manera escrita y en papel corriente, como lo establece la ley, sino a través de medios electrónicos. Con esto, obligamos a los bancos a disponer de medios electrónicos -algunos ya disponen de ellos- de recepción permanente de órdenes de no pago. El fondo del proyecto en cuestión es que las vías electrónicas sean usadas e incorporadas para dar órdenes de no pago de cheques, incluyendo los mensajes de correos para conciliarlos con los informados telefónicamente.	El mercado financiero es altamente dinámico no sólo en esta materia de legislación bancaria, sino también en los cobros elevados por el uso de las tarjetas que reemplazan al cheque, pero que no tiene el mismo costo, como bien lo dijo el diputado René Manuel García. Esto ha surgido en el debate de esta moción y nos lleva a analizar nuevas modificaciones a un mercado al cual le falta mucho por regular.	Ahora, hay que entender lo que significa una orden de no pago para aquel que provoca una estafa. Por vía electrónica, se va a entorpecer el camino judicial. El proceso correspondiente puede terminar siendo muy largo y conflictivo para quienes han tenido la buena fe de iniciar un negocio. Son situaciones propias de un proyecto que tiene sus pro -que son los mayores- y sus contra, entre los cuales está este tema que no hemos podido dilucidar a través de los años respecto de cómo agilizar la declaración de estafa. Es algo que provoca una molestia tremenda a quien es víctima de personas inescrupulosas. La medida propuesta en la moción es una formalidad nueva e interesante dentro del sistema bancario. Por lo tanto, con la seriedad acostumbrada, votaré a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, quiero hacer presente el respaldo de la bancada socialista a esta iniciativa. Es innecesario entregar más argumentos, dada la claridad de la exposición del diputado informante y la explicación aportada por el diputado Saffirio.	Resulta altamente beneficiosa, sobre todo para los pequeños y medianos productores y comerciantes, la modificación a la ley de Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques, que consiste en agregar al artículo 26, entre las expresiones “escrito” y “al librado”, una modesta frase -como se ha señalado-: “o por cualquier otro medio fidedigno”. Con ella se puede colaborar efectivamente a dar mayor seguridad a miles de personas que, en su actividad diaria, podrían ser víctimas de robo o hurto del talonario de cheques y verse enfrentadas a graves problemas posteriores.	En consecuencia, apoyaremos la iniciativa en discusión.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
