CONVENIO ENTRE CHILE Y PERÚ PARA LA PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN RECÍPROCA DE LAS INVERSIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre las Repúblicas de Chile y Perú para la promoción y protección recíproca de las inversiones, y su protocolo, suscritos en Lima, Perú, el 2 de febrero de 2000.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Palma, don Joaquín.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2639-10, sesión 24ª, en 12 de diciembre de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 42ª, en 13 de marzo de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 6.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Kuschel, quien rendirá el informe respectivo.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana pasa a informar el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado internacional titulado “Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República del Perú para la promoción y protección recíproca de las inversiones”, suscrito en Lima, el 2 de febrero de 2000, y sometido a la consideración de esta honorable Cámara en primer trámite constitucional.	Aparte del informe que está en poder de los señores diputados, hay un anexo relacionado con su importancia económica y un detalle del acuerdo propiamente tal, que los colegas pueden revisar. 	Voy a dar cuenta del trabajo efectuado por la Comisión, pero entre los antecedentes está el volumen de nuestras inversiones y el comercio con Perú y con los demás países del continente.	El mensaje de su Excelencia el Presidente de la República señala que este convenio constituye un compromiso entre ambos gobiernos, en orden a estimular la efectiva transferencia de capitales y su adecuada protección, de conformidad con lo establecido en las respectivas legislaciones nacionales. En consecuencia, su propósito fundamental es el mismo de los diversos instrumentos internacionales suscritos con otros países sobre la misma materia; esto es, establecer un adecuado marco jurídico para regular los derechos y obligaciones del Estado receptor de los capitales como de los inversionistas extranjeros, compatibilizando el legítimo interés de éstos con el del Estado receptor.	Chile ha convenido, hasta la fecha, diversos tratados bilaterales de promoción y protección recíproca de inversiones con países latinoamericanos, europeos y asiáticos, muchos de los cuales ya han sido aprobados por el Congreso Nacional y se encuentran vigentes en el orden interno. 	También hay un anexo relacionado con el estado en que se encuentran los distintos proyectos de acuerdo internacionales suscritos por Chile, y les pido a los señores diputados que lo revisen.	En un cuadro proporcionado por el Ministerio de Relaciones Exteriores, se entrega una visión general de la situación actual de los acuerdos sobre promoción y protección de las inversiones, al 16 de febrero de 2001.	La señora María Angélica Silva, abogada y jefa del Departamento Jurídico de la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, informó a la Comisión que este convenio suscrito con Perú no se diferencia mayormente de los ya suscritos con otros países -conocidos por esta Sala-, y que la idea central que lo inspira es dar seguridad jurídica al inversionista extranjero en el país receptor de su inversión. Agregó que este instrumento internacional ya ha sido aprobado en el orden interno de Perú y que, desde el punto de vista nacional, tiene especial interés, por la importancia de la inversión chilena registrada en el vecino país.	Informó también que, de acuerdo con antecedentes proporcionados por el Comité de Inversiones Extranjeras, en la inversión de capitales chilenos en países del Pacto Andino en el período 1990-1998, el 33,5 por ciento se efectuó en Perú; el 57,5, en Colombia; el 4,8, en Bolivia; el 3,9, en Venezuela, y el 0,4, en Ecuador.	En cuanto a la estructura sectorial de la inversión chilena en Perú, señaló que el 55,6 por ciento correspondió al sector energía; el 16,3, al sector financiero; el 13,6, al sector servicios; el 13, al sector industria; el 1,5, al sector minería, y el 0,1, al sector informática.	Acerca del número de empresas chilenas con inversiones en Perú, indicó que son 198.	Por último, informó que la inversión chilena en el mundo, en el mismo período, expresada en millones de dólares estadounidenses, fue de 23.714,5, de los cuales 2.562,3 se invirtieron en Perú, lo que representó el 10,8 por ciento del total.	Para mejor ilustración de la honorable Cámara, se adjuntan -como dije- los cuadros correspondientes.Reseña de las principales materias reguladas por el Convenio.	El protocolo impone a los Estados contratantes los siguientes compromisos:1.	El de incentivar en su territorio las inversiones de inversionistas del otro país, admitiéndolas de acuerdo con su legislación, y el de protegerlas y no perjudicarlas en su administración, mantenimiento, uso, usufructo, extensión, venta y liquidación, mediante medidas injustificadas y discriminatorias.	Para los efectos del Convenio se dispone que el término “inversión” se refiere a cualquier clase de bien, e incluirá, en particular aunque no exclusivamente, los bienes muebles e inmuebles, así como todos los demás derechos reales, tales como servidumbres, hipotecas, usufructos, prendas; las acciones, cuotas sociales y cualquier otro tipo de participación en sociedades; los créditos, valores, derechos sobre dineros y cualquier otra prestación que tenga valor económico; los derechos de propiedad intelectual, incluidos los derechos de autor, patentes, marcas comerciales, nombres comerciales, procesos y conocimientos tecnológicos, derechos de llave y otros derechos similares; y las concesiones comerciales otorgadas por ley o en virtud de un contrato, incluidas las concesiones para explotar, cultivar, extraer o explotar recursos naturales.	Para los mismos efectos, se entenderá por “territorio” las áreas enmarcadas en los límites terrestres, las zonas marítimas adyacentes y el espacio aéreo en los cuales las partes contratantes -Chile y Perú- ejercen soberanía y jurisdicción, de acuerdo con sus respectivas legislaciones y al Derecho internacional.	Por otra parte, se establece que el convenio se aplicará a las inversiones efectuadas antes o después de la entrada en vigencia del mismo; sin embargo, éste no se aplicará a las divergencias o controversias que hubieren surgido con anterioridad a su entrada en vigencia.2.	El de garantizar a los inversionistas de la otra parte contratante un tratamiento justo y equitativo, no menos favorable que aquel otorgado a sus propios nacionales o a los de un tercer Estado beneficiado con el tratamiento de la nación más favorecida, si este último fuere más favorable.	Las ventajas especiales que una parte contratante otorgare a los inversionistas de cualquier tercer Estado en virtud de un convenio relativo a la creación de un área de libre comercio, una unión aduanera o un mercado común, o en virtud de un acuerdo destinado a evitar la doble tributación, no se concederán obligadamente a los inversionistas de la otra parte contratante.3.	El de garantizar a los inversionistas la libre transferencia y sin demora, en moneda de libre convertibilidad, de los pagos relacionados con la inversión, en particular aunque no exclusivamente, intereses, dividendos, utilidades y otros rendimientos; amortizaciones de préstamos del exterior relacionados con una inversión; el producto de la venta o liquidación total o parcial de una inversión, y los pagos resultantes del arreglo de una controversia y las compensaciones pagadas por la parte contratante que ha adoptado medidas que han privado de su inversión a un inversionistas de la otra parte contratante.	Una transferencia se considerará realizada sin demora cuando se efectúe dentro del plazo normalmente necesario para el cumplimiento de las formalidades de transferencia.	Conforme con las disposiciones adicionales que se aprueban en el Protocolo anexo al Convenio, Chile retiene el derecho de permitir la repatriación del capital en los plazos establecidos en su legislación, el que, en ningún caso, podrá ser mayor de un año, transcurrido desde que la inversión se haya efectuado por el inversionista, lo que hace concordar esta normativa con las disposiciones del decreto ley Nº 600, de 1974, sobre Estatuto de Inversionista Extranjero, que se considera como adenda de este Protocolo.	Además, en el caso de Chile, se establece que el plazo para autorizar, sin demora, una transferencia no podrá exceder, en ningún caso, de dos meses y comenzará a correr desde el momento de entrega de la correspondiente solicitud.	En relación con los programas para la conversión de la deuda externa, las partes contratantes aplicarán las normas relativas a los plazos de repatriación contenidas en sus respectivas legislaciones.4.	El de no adoptar medidas que priven, directa o indirectamente, de su inversión al inversionista de la otra parte, a menos que sean adoptadas en virtud de ley y en conformidad con las normas constitucionales correspondientes; no sean discriminatorias y vayan acompañadas de disposiciones para el pago de una compensación inmediata, adecuada y efectiva, basada en el valor del mercado de la inversión afectada, en una fecha inmediatamente anterior al momento en que la medida llegue a conocimiento público, y con una tasa comercial de interés ante cualquier atraso en su pago.	La legalidad de cualquier expropiación, nacionalización o medida similar y el monto de la compensación, estarán sujetos a revisión según el debido procedimiento legal.	Los inversionistas de cada parte contratante, cuyas inversiones en el territorio de la otra parte contratante sufrieren pérdidas debido a cualquier conflicto armado, incluida una guerra, un estado de emergencia nacional, disturbios civiles u otros acontecimientos similares, deberán recibir de la otra parte contratante, en lo que respecta a reparación, indemnización, compensación u otro arreglo, un tratamiento no menos favorable que el que concede la otra parte contratante a los inversionistas nacionales o de cualquier tercer Estado.5.	El de reconocer, en virtud del principio de subrogación, los derechos de la parte contratante que hubiere efectuado un pago al inversionista por las garantías financieras que le hubiere otorgado contra riesgos no comerciales de la inversión efectuada en el territorio de la otra parte contratante.6.	El de resolver las controversias entre una parte contratante y un inversionista de la otra parte contratante mediante consultas amistosas que se llevarán a cabo por seis meses, al término de las cuales el inversionista podrá llevar la controversia a los tribunales locales de la parte contratante receptora de la inversión o al arbitraje internacional del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones. La elección de un procedimiento u otro será definitiva, así como serán definitivas y obligatorias las sentencias arbitrales.7.	El de resolver las controversias entre las partes contratantes relativas a la interpretación y aplicación de este Convenio, ya sea por la vía diplomática o el arbitraje internacional organizado en la forma que se reglamenta en términos análogos a los empleados en todos los convenios de este tipo.	Por último, respecto de las disposiciones finales, cabría señalar la que dispone que este Convenio permanecerá en vigor por un período de quince años, prorrogables tácitamente por períodos sucesivos de cinco años.Decisiones de la Comisión.	Aprobación del Acuerdo internacional en informe.	Por lo expuesto, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana compartió los propósitos que llevaron a los gobiernos a suscribir el Convenio en informe, de modo que, por unanimidad, decidió aprobarlo y proponer a la honorable Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo formula el mensaje; es decir, en los siguientes:	“Artículo único.- Apruébanse el “Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Perú para la Promoción y Protección Recíproca de las Inversiones” y su Protocolo, suscritos en Lima, Perú, el 2 de febrero de 2000”.	El acuerdo internacional no contiene normas que deban ser conocidas por la honorable Comisión de Hacienda o aprobadas con quórum especiales.	El proyecto fue discutido y despachado en la sesión de 6 de marzo de este año, con la asistencia de los diputados señores Joaquín Palma, Gustavo Alessandri, Isabel Allende, Cristián Leay, Arturo Longton, Juan Masferrer, Víctor Reyes y Edgardo Riveros, además del diputado que habla.	Muchas gracias.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, con mucha preocupación observamos la situación que afecta en Perú a una industria chilena, de manera que más que pronunciarnos sobre el Convenio, debemos reflexionar sobre ella.	Lucchetti está en conflicto. Le dieron los permisos y cumplió todos los requisitos, pero cuando iba a empezar a funcionar, se dijo que la industria contamina.	¿A algún señor de Perú le molestará que se hagan tallarines? Es cierto que otras industrias no han tenido problemas, pero a alguien de arriba le ha molestado Lucchetti y le han puesto trabas.	Chile ha sido el hazmerreír de todos los países con los cuales ha firmado convenios internacionales. Y ello ocurre por una razón muy sencilla: Chile respeta a plenitud los convenios y no exige el principio de la reciprocidad. Tenemos los casos de la carne, de los aranceles, de los productos agrícolas. A un quintal de harina se le agrega un kilo de sal o a cien litros de aceite de oliva, uno de aceite común, para ingresar como mezclas y, en consecuencia, no pagar aranceles. Si ponemos una traba para obtener la misma reciprocidad, Bolivia sube en un 40 por ciento los aranceles para los productos agrícolas chilenos que quieran ingresar. Es decir, se burlan los convenios que hemos suscrito.	No cabe duda de que con Perú tenemos un principio de conflicto, aunque lo tratemos de disimular y tapar. La diputada señora Rosa González, de Arica, ha dicho que las aguas no están quietas. En consecuencia, no hay condiciones para dar garantías al gobierno peruano. ¿Qué garantías vamos a dar a los peruanos si no respetan las inversiones de chilenos? 	Por lo tanto, considero extemporáneo el proyecto hasta que se aclaren las situaciones pendientes con Perú. No puede ser que demos todas las garantías, y ellos, ninguna. Por eso, y no por otra razón, porque no tengo nada en contra de Perú ni de las inversiones de los peruanos -todo lo contrario, ya que mientras más inversiones se realicen mejor será para la economía de ambos países- pido a la Cámara que por ahora no lo votemos.	Como no se trata de un problema menor, es importante que también se encuentre presente la señora canciller, a fin de que nos explique qué pasa. No nos tapemos los ojos frente a lo que sucede entre Chile y Perú. Realmente los problemas son preocupantes, aunque la prensa los ha soslayado. Es cosa de conversar con la diputada señora Rosa González o con el diputado señor Urrutia para saber la efervescencia que se está viviendo en la ciudad de Arica. Repito, si no está presente la señora ministra de Relaciones Exteriores -no se vaya a pensar que estoy hablando en su contra, ya que sé que asiste al funeral de la madre del ex Presidente de la República don Eduardo Frei-, la Cámara debe resolver sobre el proyecto de acuerdo en una próxima sesión, de manera que exponga la situación real que se vive entre ambos países. De lo contrario, votaré en contra, ya que no tengo razones para hacerlo a favor.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, llamo a reflexionar a mis colegas exactamente en la dirección contraria de la que acaba de expresar el diputado señor René Manuel García. Es de extraordinaria importancia la aprobación del convenio, en la medida en que con él se pretende dar seguridad jurídica al inversionista extranjero, en este caso en Perú, como país receptor. 	No son pocos los empresarios que tienen proyectos en cartera con Perú. Como muy bien ha señalado el diputado informante -a quien, por cierto, felicito por su trabajo, por cuanto ha entregado, como pocas veces, un informe detallado con gráficos, estadísticas y el listado de las 198 empresas que tienen inversiones en ese país-, se trata de 2.562 millones de dólares, es decir, un 10 por ciento de la inversión externa.	Ahora bien, si consideramos la inversión realizada y los proyectos en estudio, dicha cifra sube a 15 mil millones de dólares, suma bastante respetable y que indica el propósito de los empresarios chilenos para invertir en los países andinos, en los cuales Perú ocupa, desde luego, un lugar importante.	Justamente, el proyecto de acuerdo es de las características que tienen otros convenios. Con él se persigue dar seguridad jurídica al inversionista extranjero. En este caso, se trata de protección recíproca a los inversionistas de países del área andina.	En consecuencia, por las mismas razones que el diputado señor René Manuel García ha expresado su oposición, considero que debe aprobarse este instrumento jurídico, por cuanto contribuirá a solucionar los problemas de hoy y de mañana sobre la materia.	La controversia generada entre la firma Lucchetti y la autoridad local de Perú, en el sentido de que existen impedimentos medioambientales -peor aún si son ciertos determinados videos que muestran acciones ilícitas-, tendrán que dirimirla los tribunales de justicia. Mal podríamos, por una situación que vive una empresa, por importante que sea, dejar de aprobar un convenio que dará seguridad a 198 empresas que tienen proyectos en cartera e inversiones por 15 mil millones de dólares. Los tribunales de justicia son los encargados de resolver si hubo, según los diferentes videos, acciones ilícitas.	Sería perjudicial y una muy mala señal para todos los inversionistas que nos opusiéramos a este convenio, aparte de que debe considerarse que los problemas pueden haberse agitado en medio de la campaña electoral, ya que sabemos que eso suele ocurrir. Sin embargo, no debe darse importancia a ciertas actitudes de algunos actores con pretensiones electorales. Sería un error que nos hiciéramos eco de ellas.	Por otra parte, la ministra de Relaciones Exteriores -los colegas lo saben muy bien- ha concurrido a la Cámara y a la Comisión de Relaciones Exteriores cada vez que ha sido invitada para informar un proyecto. Las razones que hoy tuvo para no asistir son más que justificadas, como lo reconoció el señor René Manuel García. Ha sido permanente su preocupación por las relaciones con nuestros vecinos: Argentina, Perú y Bolivia. Por eso, por supuesto que el tema de los aranceles se verá en una próxima sesión.	Insisto en el llamado a mis colegas a reflexionar con serenidad y a entender que las materias sensibles siempre deben ser tratadas con altura de miras y criterio de Estado, como es el caso de la señora ministra de Relaciones Exteriores.	Por último, repito, mi posición es exactamente contraria a la del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, por cuanto sería un error de nuestra parte rechazar el proyecto de acuerdo y privar a los inversionistas de un instrumento jurídico que les significará seguridad y trabajar en armonía en el país vecino.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, en primer lugar, deseo aclarar que la proposición de mi colega René Manuel García fue suspender la discusión del proyecto de acuerdo para la próxima sesión y en ningún caso oponerse a él. Todos escuchamos que fue eso lo que manifestó.	Ahora bien, para Santiago o Valparaíso lo que sucede en la frontera entre Chile y Perú es de incidencia menor. Pero, para los ariqueños, para los que vivimos en Arica, el problema es mayor. Tanto para el Gobierno como para las autoridades locales y empresarios, siempre ha sido especial la preocupación por la integración con los países vecinos. Por esa razón, ha sido constante la lucha por tener la mejor comprensión entre ambos países. No cabe duda de que después de setenta y nueve años se han puesto de acuerdo las partes y se ha llegado a un convenio y nadie quiere echar a perder las buenas relaciones.	Pero, indudablemente, hay otros temas importantes y claros. La parte final del punto 4 del convenio dice que los inversionistas de cada parte contratante, cuyas inversiones en el territorio de la otra parte contratante sufrieren pérdidas debido a cualquier conflicto armado, incluida una guerra, un estado de emergencia nacional, disturbios civiles, etcétera, deberán recibir una reparación, indemnización o compensación.	En este momento, la situación en la frontera no es de gravedad extrema. Sin embargo, es preocupante; no nos cabe duda de que la canciller la está manejando de la mejor forma posible, pero hay que tener en cuenta los antecedentes que han suscitado el problema.	Perú reclama sobre un hecho que data de hace mucho tiempo. Tampoco cabe duda de que el tema electoral ha influido grandemente en el problema.	En mi distrito estábamos más o menos tranquilos, pues pensábamos que la situación culminaría el domingo; pero, con la segunda vuelta electoral que habrá en Perú, los disturbios civiles pueden repetirse en la frontera.	Por lo tanto, sin querer alarmar, hay que tener en cuenta que la situación puede afectar a todo el país y no sólo a Arica, distrito que represento. No le damos una tremenda importancia, pero para los que vivimos en la zona y estamos viendo cómo se desplazan civiles desde Tacna hacia nuestra frontera y otras situaciones que no han mostrado los diarios, evidentemente el problema no es menor. Por el contrario, es serio.	Solicito que la señora canciller, a través de la Comisión de Relaciones Exteriores, pueda informarnos a la mayor brevedad de los hechos que están ocurriendo, de modo que el resto del país sepa lo que está sucediendo en el distrito que tengo el honor de representar.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Señora diputada, se tendrá en cuenta su petición.	Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, en realidad, es curioso el debate que se ha producido en torno de este proyecto. Un señor diputado sostuvo que podía constituir un chiste, como podrían ser muchos proyectos que nos envía el Ministerio de Relaciones Exteriores a cada instante; pero esto no lo va a regular el humor de cada uno, según tenga humor negro, humor alegre, etcétera.	Lo cierto es que hemos escuchado un informe acabado, bastante lato, del señor diputado informante, que nos ha ido señalando cada una de las situaciones que produce este proyecto de acuerdo. Nos ha dicho -y con razón- que es similar a todos los otros convenios que, sobre la materia, se han venido aceptando y prohijando en la Cámara y que tiene un objetivo esencial, cual es dar seguridad jurídica al inversionista extranjero. O sea, esto juega en ambos lados. Chile le da seguridad jurídica al peruano para sus inversiones y Perú, al chileno.	Como me pareció entender aquí, dentro de las inversiones que está haciendo Chile en el pacto andino, el 33,5 por ciento va al Perú, y una cosa casi anecdótica, pero que es bueno traerla a conocimiento de la Cámara, es que el 57,5 por ciento de la inversión de chilenos en el pacto andino va a Colombia. La Cámara puede apreciar cuán aficionado al riesgo es el inversionista chileno, porque, dada la situación en ese otro país hermano, si una cantidad tan alta va a invertirse allá, quiere decir que el chileno tiene gran espíritu de empresa y acomete situaciones a veces semidesesperadas.	Aterrizando específicamente en este proyecto, se traen a colación las siguientes situaciones: el problema de Lucchetti, que es antiguo y dice relación más bien con el plan regulador de un sector de Lima que con la inversión misma y, como lo ha señalado la diputada señora Allende con bastante propiedad, es algo que está librado a los tribunales de justicia de la República del Perú.	En mala forma, el señor candidato que hasta este momento aparece triunfante en la elección del Perú sacó a colación el caso de Lucchetti, porque es muy riesgoso entrar en una suerte de chovinismo en materia de relaciones exteriores, que alcanza a ambos sectores: uno que levanta banderas contra Lucchetti y otro que dice que la situación en la frontera es inestable. Sabemos que la situación en la frontera no es inestable. Lo que pasa es que también, tal vez en forma inconsulta, levantaron una torrecita, la que fue discutida, y como su construcción no fue debidamente estudiada, después se dio orden de retirarla.	Nosotros estamos jugando a una suerte de cueca del encerador, porque vamos un paso hacia adelante y dos hacia atrás: se levanta la torre, se saca la torre, se protesta.	Con todo lo que queremos a Arica y a los ariqueños, sabemos que ahí se vive un clima más tropical, y probablemente en hora buena, lo que sin duda influye en las reacciones de las personas que ahí habitan. Pero hay que tener las cosas claras: no existe situación difícil, salvo esa torrecita que no tiene mayor importancia y que ha sido agitada por los peruanos en un momento preelectoral.	La situación de Lucchetti ha tomado especial connotación, porque el candidato triunfante hasta este momento la llevó al tapete de la discusión. Es lamentable que se preocupe de estas menudencias y no de los grandes problemas que afectan al Perú.	Pero, con todo, esto no puede influir en la Cámara de Diputados. El proyecto es sencillo y no es novedoso, porque se han aprobado varios otros similares. Busca un objetivo clarísimo, como ya lo he señalado.	Entonces, si criticamos el chovinismo en el país limítrofe, también hagamos una introspección, procedamos con la mayor seriedad y despachemos rápidamente el proyecto.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, en realidad, es excesiva la proposición del colega señor René Manuel García en cuanto a suspender la discusión del proyecto hasta que venga la ministra. Por el contrario, estimo que con su aprobación vamos a dar motivo para que Perú, si no ha hecho lo propio, lo realice, porque nosotros habremos dado una demostración de nuestra preocupación por las inversiones de chilenos en ese país.	Lamentablemente, tal como lo han dicho los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, especialmente la señora Allende y el señor Alessandri, cuyas opiniones comparto en gran medida, debemos dar tranquilidad a los inversionistas chilenos, sin perjuicio de solicitar, a su vez, no una sesión especial, pero sí que se dedique parte de una a tratar las relaciones con Perú.	Sin haber apreciado la situación, creo que la instalación de la torre es relativamente delicada, aunque no grave. Fue un error que enardeció un poco más la actitud de los peruanos frente a las elecciones. Incluso, tendrán una segunda vuelta dentro de un mes, razón por la cual será muy frecuente que se toque el tema de la ubicación de la industria Lucchetti, que está enardeciendo un poco los ánimos. 	Soy partidario de votar favorablemente el proyecto y solicitar de la señora ministra de Relaciones Exteriores, su opinión, de acuerdo con las informaciones proporcionadas por nuestro embajador en Lima. 	He dicho. 
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa. 	El señor JARPA.- Señor Presidente, las intervenciones que han hecho el diputado informante, don Carlos Ignacio Kuschel; la diputada señora Isabel Allende y nuestro colega Gustavo Alessandri, me permiten una breve reflexión. 	Chile ha elegido una economía abierta, en la cual son importantísimas las inversiones, y los tratados de libre comercio y el acuerdo de protección recíproca de las inversiones vienen, precisamente, a conformar una legislación que asegura a los inversionistas la protección de sus intereses. 	Junto con eso, el presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, don Enrique Iglesias, dijo, en su informe, que era muy importante, dentro de la globalización, todo lo que pudiera hacerse en favor de los bloques regionales. 	En ese sentido, creo que los tratados de libre comercio y los acuerdos de protección de inversión con nuestros países vecinos, van precisamente en esa línea. 	Quiero insistir una vez más en que la Comisión de Relaciones Exteriores ha contado con la presencia constante de la señora ministra, del subsecretario de Relaciones Exteriores y de todos los encargados de la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores. Precisamente el martes 17 está invitado don Carlos Matus, quien nos entregará la información que nos permitirá conocer las conversaciones del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos. La señora ministra -como lo dijo la diputada señora Allende-, en el día de ayer, nos iba a informar en la comisión de la situación que ocurre hoy con Argentina a raíz del aumento de sus aranceles y también de la situación suscitada por el río Silala con Bolivia.	Es muy importante pedirle a la Sala que este proyecto de acuerdo de protección de inversiones con Perú sea aprobado. 	He dicho. 
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. 	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, parece curioso, por decir lo menos, el tratamiento de este proyecto en el actual momento, pero afortunadamente la diplomacia de ambos países es clara, es positiva, y como aquí ya se ha dicho, contamos con relaciones exteriores importantes en nuestro país. 	Con la República hermana del Perú, pese a las vicisitudes de nuestra historia, nos unen lazos especiales. Somos limítrofes, las colonias residentes son numerosas, cuentan con nuestra simpatía, y si no fuera así, serían temas de reflexión de cada uno de nosotros. 	Sabemos que importantes inversionistas chilenos operan en el país andino. Se habla recientemente de 15 mil millones de dólares, y en el período 1990-1998, se invirtieron en Perú 2.562 millones de dólares.	Como miembro de la Comisión de Economía de la Cámara no puedo, sin embargo, dejar de cuestionar la instancia reglamentaria. En el informe se señala: “Este Acuerdo internacional no contiene normas que deban ser conocidas por la honorable Comisión de Hacienda o aprobadas con quórum especiales”.	Tengo derecho a estimar que, según mi apreciación, este convenio debiera ser conocido por la Comisión de Economía de la Cámara, ya que, en las materias reguladas por este instrumento en trámite de aprobación parlamentaria, dice, en lo medular, que el compromiso es “incentivar, en su territorio, las inversiones del inversionista del otro país...”.	Más aún, agrega: “Para los efectos del Convenio se dispone que el término “inversión” se refiere a cualquier clase de bien e incluirá, en particular, aunque no exclusivamente, los bienes muebles e inmuebles, así como todos los demás derechos reales, tales como servidumbres, hipotecas, usufructos, prendas; las acciones, cuotas sociales y cualquier otro tipo de participación en sociedades; los créditos, valores, derechos sobre dineros -tómese en cuenta, por favor- y cualquier otra prestación que tenga valor económico...”.	Por lo tanto, mi opinión es discutir este convenio en la Comisión de Economía de la Cámara. 	He dicho. 
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Orpis. 	El señor ORPIS.- Señor Presidente, la verdad es que en este debate se han tocado diversos temas en relación con un convenio cuyo objeto es proteger e incentivar las inversiones de ambas Partes, tanto de Chile como de Perú; pero tengo una aprensión. 	Voy a votar favorablemente este proyecto, porque, en verdad, hay que proteger las inversiones; pero no me puedo abstraer de lo que está ocurriendo hoy respecto de las inversiones y de los inversionistas chilenos en Perú. 	No es sólo el problema del caso Lucchetti. Por ejemplo, hemos visto esta semana cómo una gran tienda, que ha hecho una importante inversión en Lima, está teniendo el mismo problema. 	Mi percepción es que hoy el empresario chileno está sufriendo persecución en Perú respecto de sus inversiones; y ese es el trasfondo y lo delicado de esta situación, porque a la larga -y es lo que me preocupa- podemos estar celebrando un tratado de protección de inversiones, pero si obviamente terminan persiguiendo al inversionista chileno que va a Perú, no habrá ningún tipo de inversión chilena en ese país. 	Creo que este tema, a pesar de que tiene aspectos paralelos, necesariamente debe abordarse por este Congreso. No debe solamente tratarse a nivel de Cancillería. Hay que pedirles definiciones mucho más claras a las autoridades peruanas, a los candidatos, en términos de qué garantía va a tener, en definitiva, el inversionista chileno cuando opere en Perú. 	Evidentemente, cualquier instrumento jurídico que proteja la inversión va en sentido correcto; pero es conveniente precisar qué incentivos hay actualmente para invertir en Perú con el grado de persecución y el ánimo muy en contra del inversionista chileno. 	A esto se suman otros hechos que, desgraciadamente, están enturbiando las relaciones, como señalaba la diputada señora González: lo que ha pasado en el hito 1, concretamente en el límite. En verdad, es un tema preocupante. 	Cuando tenemos que bajar nuestra bandera y retirar a los infantes de marina en el territorio chileno -en donde tenemos pleno derecho a ejercer nuestra soberanía y en donde las razones fundamentales eran evitar que pasara droga y proteger a las personas de las minas antipersonales-, porque cincuenta reservistas o una cantidad determinada de personas provenientes de Tacna nos amenazan, me parece extremadamente delicado y demuestra una tremenda debilidad. 	Creo que aquí se están mezclando muchos temas que deben ser abordados para las relaciones permanentes. 	Repito que voy a aprobar este proyecto por todo lo que significa garantizar la protección de inversiones; pero creo que este Congreso debe abordar con la Cancillería y con el gobierno peruano qué garantías verdaderas va a tener, en definitiva, nuestro compatriota cuando invierta en Perú. Este instrumento jurídico no basta, a juzgar por lo que está ocurriendo con esa gran tienda mencionada, a la que, aparentemente, le están anulando un contrato que lleva años, durante los cuales se ha hecho una tremenda inversión.	En consecuencia, la pregunta de fondo que debemos formularnos, al margen de este Tratado de protección de inversiones, es: ¿qué garantías y qué ambiente tendrá el inversionista chileno en Perú?	Considero que estos temas deben necesariamente despejarse, porque, a mi juicio, no son menores las situaciones que han ocurrido tanto en la frontera norte como con el inversionista chileno en el Perú.	Por lo tanto, señor Presidente, solicito, en forma paralela a la aprobación de este Tratado, que la Comisión de Relaciones Exteriores cite a la ministra para abordar lo que está sucediendo en la zona limítrofe y las garantías que está dando el Estado peruano al inversionista chileno en Perú.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Reyes.	El señor REYES.- Señor Presidente, quiero anunciar el voto favorable de los diputados de la Democracia Cristiana, toda vez que compartimos plenamente los términos del proyecto, respecto del cual el diputado señor Carlos Kuschel entregó aquí un completo informe. Compartimos también los argumentos que han dado los colegas integrantes de la Comisión de Relaciones Exteriores, donde este proyecto de acuerdo fue aprobado por unanimidad, lo que quedó reflejado en las opiniones que aquí se han emitido.	Por lo mismo, también somos partidarios de votar hoy el proyecto de acuerdo, en lugar de suspender su votación, toda vez que sería inconveniente postergar una definición del Parlamento respecto de un tema que hoy adquiere especial relevancia. Precisamente los acontecimientos de las últimas semanas aconsejan proceder a la aprobación de este convenio. Además, las relaciones de vecindad y de comercio con Perú justifican sobremanera su aprobación, porque así también estaríamos entregando una señal muy potente respecto de la forma en que Chile enfrenta sus relaciones con los países vecinos. Ya tenemos acuerdos con Argentina y con Bolivia; en consecuencia, ahora corresponde formalizar este Acuerdo con Perú.	Reitero: precisamente los hechos reseñados en esta sesión dan la razón para contar, como se ha señalado aquí, con un marco jurídico que regule los derechos y obligaciones, tanto del Estado receptor de los capitales como de los inversionistas, que son nuestros compatriotas.	En este sentido, destaco la permanente preocupación que ha tenido nuestra Cancillería por materializar un conjunto de acuerdos, no sólo con nuestros vecinos, sino también con otros países de América, de Europa, con el objeto de contar con instrumentos que promuevan y protejan recíprocamente las inversiones que se efectúen.	Los argumentos explicitados aquí son suficientes para que aprobemos este proyecto de acuerdo en esta sesión. 	Por lo mismo, ratifico y reitero la posición de los diputados democratacristianos de entregar su voto favorable a esta iniciativa.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, convoco a los señores diputados a votar hoy favorablemente este proyecto.	Por otra parte, considero que aquí se están mezclando situaciones que no tienen nada que ver. Si bien me parece legítimo que los diputados señor Jaime Orpis y señora Rosa González soliciten una sesión especial de Sala o una sesión de la Comisión de Relaciones Exteriores para tratar el tema de las relaciones con Perú, debo señalar que eso no tiene que ver directamente con el tema que estamos discutiendo. Es decir, no podemos mezclar las situaciones del señor Montesinos, de Lucchetti y de las elecciones presidenciales peruanas con este Tratado. Al contrario, creo que este convenio está, como muy bien dice su contenido, destinado a proteger recíprocamente las inversiones de ambos países.	Por otra parte, Perú ofrece y ha ofrecido posibilidades de inversiones muy valiosas para los inversionistas chilenos, las que hemos de aprovechar, para lo cual debemos contar con instrumentos jurídicos destinados a resguardarlas.	Eso es lo que tenemos que hacer. No mezclemos las situaciones mencionadas con las de este convenio, porque, al final, no estamos ordenando como corresponde los temas jurídicos y legislativos que debemos tratar.	Entiendo la sensibilidad de los diputados señor Jaime Orpis y señora Rosa González, porque son candidatos por la Primera Región; pero, ¡por favor!, hagamos las cosas donde corresponde.	Considero que este Acuerdo es un elemento fundamental, por lo que sería una pésima señal que esta Cámara no lo aprobara, ya que hemos aprobado muchos tratados de este tipo con otros países, sobre todo porque pensamos que Chile debe salir con capitales al extranjero, como lo han dicho muchos diputados, tanto de las bancadas de Oposición como de la Concertación.	Por lo tanto, debemos aprobar este proyecto como lo despachó la Comisión de Relaciones Exteriores y como fue relatado por su diputado informante, porque es lo que corresponde hacer.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, hago uso de la palabra en relación con este proyecto, a pesar de que debo reconocer que no participo habitualmente en las sesiones de la Comisión de Relaciones Exteriores, por no ser integrante de ella; pero he escuchado con mucha atención a los diputados que me representan en esa Comisión, con quienes comparto su opinión de que éste es un Tratado que permite que Chile fije una política de Estado en relación con estas materias.	Comparto plenamente la idea de que Chile debe mirar esta materia desde una perspectiva de política de Estado y no dejarse llevar por situaciones coyunturales, que, en muchas ocasiones, exacerban los ánimos y pueden hacer más daño que buscar el bien común para ambos países.	Estimo que este convenio entre Perú y Chile es absolutamente necesario. Como diputado chileno, he tenido la oportunidad de trabajar en Perú con congresistas de la Cámara de ese país, porque allá existe el sistema unicameral. En ese Congreso pudimos conocer la realidad de la inversión chilena en Perú, que cuesta un poco imaginarse cuando no hay la posibilidad de estudiar en terreno lo que se ha realizado. Por ejemplo, la principal empresa de energía que existe en Lima pertenece a accionistas chilenos, igual como sucede en Argentina, lo que ha permitido un desarrollo y una modernización de esa empresa, que ha dado una imagen muy importante de nuestro país, la que ha sido reconocida en todos los sectores políticos del Perú. Lo mismo sucede con los supermercados Santa Isabel, que están en las principales ciudades del Perú y que reciben productos chilenos para comercializarlos en la comunidad peruana. De igual modo, Falabella, firma tan conocida y de tanto prestigio en Chile, tiene grandes negocios en ese país.	Ante esta situación, debemos procurar las mejores relaciones con Perú, por lo que este proyecto de acuerdo aprobatorio, que permite la promoción y protección recíproca de las inversiones, resulta absolutamente necesario.	En consecuencia, por respeto a nuestra investidura de parlamentarios chilenos, debemos actuar en esta materia con una perspectiva de política de Estado. La aprobación de este convenio es absolutamente necesaria, porque pone en su lugar el gran esfuerzo de los inversionistas chilenos en Perú. Y eso nos da prestigio y prestancia, además de permitirnos visualizar un mejor futuro en las relaciones entre ambos países.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Waldo Mora.	El señor MORA.- Señor Presidente, este convenio apunta en la dirección correcta de lo que ha sido la política internacional de Chile, pues tiende a fortalecer, en especial con los países hermanos, la integración económica, que es, sin duda alguna -como lo estamos viendo con Argentina-, uno de los pasos más importantes para fortalecer la paz, la seguridad y el desarrollo en la región.	No por eso vamos a dejar de lado lo que se señaló con anterioridad. Con mucha razón y legítima justificación, hemos visto que la historia entre Chile y Perú ha llevado a la creación de cierta animosidad, reflejada en hechos no tan significativos, porque de alguna manera son sentimientos. No debemos olvidar los sucesos que se vivieron y las humillaciones por las cuales pasaron nuestros jugadores en el último partido de la selección chilena de fútbol con su similar de Perú. Todo ello hizo revivir odiosidades que, para nosotros, están superadas.	Ahora, la situación surgida en la frontera con Perú por la caseta puesta por la Armada cerca de la Línea de la Concordia no es una equivocación, pues se está haciendo soberanía al custodiar nuestro territorio. Y tal como decía el diputado señor Orpis, no debemos olvidar que la gran penetración de drogas hacia Chile es, justamente, por la frontera con Perú.	Por otro lado, debemos observar lo que está pasando con las inversiones chilenas en ese país vecino. Entre los últimos casos, se da el ejemplo de Lucchetti y el de LAN-Perú. Puedo nombrar muchos otros citados acá.	El convenio tiende a proteger la inversión chilena en el extranjero y a fortalecer las relaciones con Perú, por lo cual lo votaré favorablemente. Pero no por ello debemos dejar de lado las actuaciones de algunos empresarios chilenos en el exterior, porque también son chilenos.	Por eso, pido enviar oficio a la ministra de Relaciones Exteriores a fin de que informe a la Cámara sobre la actuación de los ejecutivos de Lucchetti en el famoso caso acontecido en Perú -tuve la oportunidad de verlo por televisión en el norte de Chile-, en el que Vladimiro Montesinos aparece en una grabación de video con un ejecutivo de Lucchetti, lo que constituye una actuación vergonzosa, que debe ser conocida por este Congreso y por el país.	Si así actúan algunos ejecutivos en el extranjero, me pregunto cómo actúan en nuestro país. Si queremos velar por la transparencia, seguridad e integración y por el fortalecimiento y desarrollo recíprocos, debemos exhibir conductas éticas que demuestren que nuestros representantes comerciales en el extranjero prestigian al país.	Por lo tanto, votaré favorablemente este convenio internacional con la República del Perú.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leay.	El señor LEAY.- Señor Presidente, no pensaba intervenir en la discusión del proyecto, porque creía que contaría con la unanimidad de todos los sectores. Lamentablemente, por la situación coyuntural vivida en los últimos días con Perú, pareciera ser que se ha desvirtuado un poco el fondo del tema sobre el cual versa.	En primer lugar, es importante entender que la iniciativa busca dar seguridad jurídica a los inversionistas chilenos en Perú y a los inversionistas peruanos en Chile. El convenio no es nuevo, porque es el mismo que está vigente con más de 15 naciones, cuyo objeto es buscar más incentivos para lograr mayores inversiones en forma recíproca.	Sólo como dato ilustrativo, cabe precisar que hay 198 empresas o inversionistas chilenos en Perú y que se han invertido más de 2 mil millones de dólares. En consecuencia, por la misma situación que hoy se vive en Perú y que se ha mencionado acá, este acuerdo, sin duda, es una garantía jurídica para dichos inversionistas. Por eso, llamo a aprobar el proyecto, porque es una forma de resguardar nuestros intereses.	En segundo lugar, se manifestó que el proyecto debía pasar a la Comisión de Economía. Después de analizarlo profundamente, me doy cuenta de que en él no existe elemento alguno de cambio de legislación que amerite el estudio en esa comisión. Las inversiones se realizan basadas en la legislación de cada país; en el caso de Chile, en los cuerpos legales sobre inversión extranjera y en todo el tratamiento que ahí está dispuesto. Por lo tanto, tampoco tiene asidero pasar el proyecto a la Comisión de Economía.	El diputado señor Jaime Orpis planteaba muy bien el tema del ambiente. Es obvio que esa situación está un poco fuera del marco legislativo. Los ambientes se van dando sobre la base de acciones, de historia y de relaciones manejadas por la Cancillería, por los grupos de organizaciones sociales, empresariales, culturales, a fin de mejorarlos; pero no pueden ser regulados por un marco jurídico, pues lo único que hace este último es garantizar el cumplimiento de las leyes, impedir la discriminación arbitraria, negativa, o que haya arbitrariedades en la inversión. Pero el ambiente no se mejora con una legislación como la que está en estudio.	Por último, comparto la reacción de algunos colegas ante la situación ocurrida en el puesto de vigilancia colocado por Chile en la frontera. Me parece que obedece a una actitud legítima de nuestro país y que la actitud del Gobierno de Chile en este punto demuestra debilidad y constituye una vergüenza. Pero ese tema es harina de otro costal, que debe ser analizado con nuestra ministra para exigirle la defensa y soberanía de nuestro territorio, además de que no era ninguna afrenta, pues buscaba protegernos de los “burreros” o traficantes de droga, lo que afecta no sólo a Arica, sino a todo el país.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, correré el riesgo de ser reiterativo, al señalar algunas cosas que ya se dijeron acá. Creo absolutamente legítimo abordar los lamentables problemas ocurridos en las últimas semanas con la hermana República del Perú, pero estos problemas deben correr por un carril diferente. El punto es que estamos tratando de aprobar el convenio entre los gobiernos de las Repúblicas de Chile y de Perú para la promoción y protección recíproca de las inversiones. A juicio de la bancada del PPD, no corresponde mezclar la firma de este acuerdo, convenio que Chile ha suscrito con numerosos países, con situaciones distintas. Resulta inexplicable que todavía no lo haya hecho con un vecino, tan cercano, como es Perú.	Nos parece legítimo abordar con la ministra de Relaciones Exteriores -como lo ha señalado el diputado señor Orpis, entre otros- estos problemas puntuales, que, por lo demás, son problemas artificialmente exacerbados por activistas y/o caudillos, que persiguen otros fines; normalmente electoreros. Incluso conocemos hasta alcaldes que exacerban rivalidades y odiosidades entre pueblos vecinos, tales como Talcahuano y Concepción, Aisén y Coihaique, Coquimbo y La Serena, Arica e Iquique, por citar algunos ejemplos. Por lo tanto, que ocurra entre países vecinos es mucho más probable, por no decir legítimo.	Como manifestaba el diputado señor Vilches, la vinculación comercial con Perú y la inversión de capitales chilenos es creciente, lo que por sí solo genera una fuerte integración económica, que favorece la integración cultural y, finalmente, lleva a una verdadera integración entre los pueblos, dando pasos importantes para superar toda esta historia que pesa.	Seríamos ciegos si no nos diéramos cuenta de cuánto nos pesa la historia de la Guerra del Pacífico. Más de alguna vez, cuando trabajé en el Ministerio de Agricultura y tenía reuniones cada tres meses, en Tacna o en Arica, en relación con un convenio internacional con Perú para la lucha contra la mosca de la fruta en la zona fronteriza, me tocó señalarles a funcionarios de ese país cómo debíamos dar pasos para superar esa historia que heredamos de nuestros tatarabuelos y que sigue pesando tanto a gente que nada tuvo que ver con la guerra. Creo que son cuestiones que, finalmente, hay que saberlas plantear y tener la claridad suficiente para ver cómo, sobre la base de esos hechos reales, se puede avanzar en una efectiva visión de fraternidad latinoamericana.	Con Perú tenemos una frontera y recursos pesqueros comunes, lo cual es muy importante; también problemas comunes de toda índole. Todo ello hace recomendable el esfuerzo por superar las cosas que nos desunen o separan para pelear por las que necesitamos, tanto peruanos como chilenos. Chile no debe estar disponible para pelear, porque para ello se necesitan dos. Chile, sí, debe estar disponible, junto con Perú, para luchar contra el subdesarrollo, causa final de todos los otros problemas.	Anuncio, en nombre de la bancada del PPD, que vamos a aprobar este convenio que, simplemente, no hace más que poner las cosas en el nivel que corresponde, como lo ha hecho Chile y muchos otros países del planeta.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Para finalizar, tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, es justo decir que, tal vez, éste no es el minuto más feliz del proyecto, porque, efectivamente, comparto varias de las expresiones del colega Jaramillo.	Se han mezclado temas que, sin perjuicio de lo anterior, no puedo dejar de mencionar. Sin duda, la situación coyuntural que vive el Perú, intentando salir de la anarquía en la que está inmerso desde hace algunos meses, ha dado pie para que algunos creen problemas con el objeto de desviar la atención de la opinión pública y buscar la unidad. Vieja estrategia, por lo demás.	No obstante, estimo poco conocedoras de la realidad las palabras del diputado Villouta, en términos de condenar una acción de nuestro país al interior de su propio territorio. Chile es libre y sus autoridades tienen el deber de cautelar sus fronteras, más aún respecto de una materia tan sensible como la droga.	Desde esa perspectiva, entonces, la instalación de la caseta a la cual aludió el diputado Villouta no es sino una obligación imperativa del Estado chileno para el cuidado que merece nuestra sociedad. En consecuencia, es tiempo de señalar que, por mandato constitucional, nuestras instituciones de la Defensa, sin duda, deben cumplir un papel dentro del territorio nacional y no podemos dejarnos presionar sólo porque a algunas personas del otro lado de la frontera les disgusta -como bien dijo la diputada señora Rosa González- que hayamos instalado una caseta de vigilancia, a cargo de infantes de marina, a 100 metros de su frontera.	No parece saludable que hoy emitamos expresiones condenatorias o de apoyo al respecto. Debemos asumir con calma una situación en la cual nos estamos viendo envueltos como consecuencia de un problema interno de nuestros vecinos; pero no puedo aceptar que se cuestione el papel que tienen y deben cumplir, por consagración constitucional, las instituciones de la Defensa y, en particular, como lo ha hecho muy bien siempre, la Armada de Chile.	Sin perjuicio de que este tipo de convenios que se nos presentan resultan del todo saludables en una economía globalizada, no cabe ninguna duda de que no tendrán ninguna utilidad si -como lo plantearon la diputada señora Rosa González y el diputado señor Jaime Orpis- en las autoridades de los países que los suscriben no existe la voluntad de que sean efectivamente cumplidos.	No deja de preocupar una situación como la que se describe y, en consecuencia, solicito que las bulladas expresiones de la prensa sean tratadas con cuidado. Primero, informémonos, ya sea mediante alguna sesión especial de la Sala o, por lo menos, a través de las autoridades nacionales en las comisiones que correspondan, y, luego, asumamos una posición. Pero no parecen razonables estos actos condenatorios, en circunstancias de que, en la práctica, cautelamos y vigilamos que por nuestras fronteras no ingresen drogas ni personas indeseables.	He dicho.
