AGILIZACIÓN DEL JUICIO ORDINARIO CIVIL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que deroga los artículos 311 y 312 del Código de Procedimiento Civil, eliminando la réplica y la dúplica, y modifica el artículo 328.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Gajardo.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Constitución, boletín Nº 1558-07, sesión 27ª, en 5 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 28.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.
	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, quiero ser muy breve y usar menos de los diez minutos acordados, porque estamos frente a un segundo informe muy sencillo.	Como los señores diputados recordarán, esta iniciativa tiene por objeto agilizar los juicios civiles, específicamente el ordinario, mediante dos modificaciones: la supresión de los trámites de la réplica y de la dúplica y la reducción del término probatorio, de veinte a quince días.	El proyecto se originó en moción del Diputado señor Carlos Bombal, la cual fue patrocinada por varios señores diputados, entre los cuales me cuento.	Durante el segundo informe, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia conoció de una indicación que presentamos con el Diputado señor Elgueta, con el único objetivo de adecuar algunas normas que perdían vigencia con la aprobación de este proyecto: básicamente, la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, y el decreto supremo Nº 4.444, del Ministerio de Fomento, de 1929, que fijó el texto refundido de la ley de constitución de la propiedad austral. Ambas normativas hacen referencia a los trámites de la réplica y de la dúplica, y se trataba de suprimirlos de su texto. Como ahora esos trámites quedan suprimidos en general de los juicios ordinarios, tales referencias no tenían razón de mantenerse vigentes. Ése es el único propósito de la indicación.	En consecuencia, la iniciativa queda absolutamente igual en su sustancia, razón por la cual la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que aprobó por unanimidad la modificación, también recomienda a la Sala aprobarla.	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma. 	El señor COLOMA.- Señora Presidenta, en la discusión general del informe quedaron explicitadas suficientemente las bondades del proyecto, en especial la agilización de trámites del Código del Procedimiento Civil, que es uno de los objetivos a cuya consecución están abocados el Ejecutivo y el Legislativo y, en particular, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Sin duda, la moción iniciada por el Diputado señor Bombal busca, precisamente, una fórmula para agilizar trámites que pudieron tener algún sentido en el antiguo Código de Procedimiento Civil, pero que, con el transcurso del tiempo y con la agilización de los procedimientos, han quedado un poco pasados de moda. Muchas veces esos trámites demoran los juicios, y su objetivo se puede reemplazar a través de los escritos de “Téngase presente”.	Pues bien, en el entendido de que el proyecto va con los tiempos modernos y persigue la agilización de los procesos, la indicación pretende extender el principio general a una serie de otros casos que han ido apareciendo respecto de algún tipo de análisis más específico dentro de la numerosa legislación en que hoy descansa el sistema chileno.	Pero tengo una duda que quiero dejar planteada. La idea general es suprimir los trámites de réplica y de dúplica; pero en numerosas disposiciones parceladas de nuestra legislación aparece este tipo de procedimientos como norma específica. De manera que si bien con esta norma se derogan esos trámites, a pesar de la acuciosidad de los Diputados señores Elgueta y Gajardo, que han indagado dónde más se repiten para los efectos de derogarlos, de hecho hay otras normas, otra legislación, en las cuales seguirán apareciendo.	De ahí que quiera dejar establecido que la idea es aplicar este principio en la mayor cantidad de legislación posible. Si bien hasta ahora se han podido detectar algunas normas donde se deroga el procedimiento en forma específica, puede ser que en disposiciones de distintas leyes sigan apareciendo y no se entiendan derogados por esta vía, cual es, de alguna manera, la idea del legislador.	Concordamos plenamente con la moción y la votaremos a favor, pero deseo dejar constancia de que, debido a la complejidad del sistema procesal chileno, el objetivo del legislador, en términos generales, puede quedar relativamente trunco hasta que no se logre encontrar y corregir toda la legislación donde aparecen estos trámites. 	En ese sentido, junto con insistir en las bondades del proyecto, dejo vigente esa inquietud, por cuanto, obviamente, esta legislación será objeto de sucesivas modificaciones, a medida en que vayan apareciendo estos trámites, para los efectos de normalizar el sistema jurídico chileno y terminar definitivamente con trámites que, objetivamente, han quedado fuera de moda en nuestra justicia.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, aunque ya manifesté mi opinión durante la discusión en general del proyecto, ahora deseo expresar, en forma muy breve y sólo para que quede constancia, mi total desacuerdo con él.	En mi opinión, así no se soluciona el problema esencial de lentitud que todos advertimos en la administración de justicia. Son otras las medidas que debemos adoptar para lograr mayor agilización de los juicios. Los legisladores que presentaron la moción están tratando de lograrla, pero perjudicarán a las partes, justamente a los interesados en lograrla. Son las partes quienes, en el fondo, deben procurar realizar las acciones para agilizar el juicio. La supresión de los trámites de réplica y dúplica les causa un perjuicio, porque significa quitarles un derecho. Fundamentalmente, en la mayoría de las veces, la demora se debe a los incidentes, tema muy complejo de abordar.	Por lo tanto, en mi opinión, esta moción, en vez de ayudar a las personas, las perjudica, en la medida en que elimina derechos en los juicios, que les permiten aclarar los hechos que exponen tanto en la demanda como en la contestación, instancia muy importante, porque permite al juez fijar, en forma clara, cuáles son los sustanciales, pertinentes y controvertidos sobre los que debe recaer la prueba.	No estoy de acuerdo con el proyecto y, por lo tanto, continuaré manifestando mi oposición. En definitiva, creo que es inconveniente para el objetivo que se persigue. No es adecuado y perjudica a las partes.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.	Restan cinco minutos y está inscrito, además, el Diputado señor Raúl Urrutia.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, deseo manifestar mi posición contraria a lo expresado por el Diputado señor Ceroni.	Contestando de algún modo la declaración pública de ayer de la Corte Suprema, debo decir que la campaña para modernizar el sistema de justicia en que estamos empeñados, la realizamos no sólo fiscalizando a través de acusaciones constitucionales.	Estamos tratando de que la litis, tanto en el juicio penal como en el civil se resuelva en una sola audiencia o en el mínimo de trámites. Creo que todo lo que se haga en ese sentido es importante, por lo cual la bancada socialista apoya plenamente el proyecto. 	El artículo 2º suprime los trámites de réplica y dúplica en el juicio civil ordinario. Esto abrevia y agiliza el procedimiento sobre todo en los juicios sobre pago de pensiones alimenticias y abandono de familia. Si las partes son diligentes y se preocupan del juicio, deben aportar las pruebas cuando procede, en un solo acto. Ello no sólo ayudará a encontrar una solución rápida para el problema, sino -lo más importante- a que los procesos se resuelvan prontamente y disminuya su abultado número.	Por eso, apoyaremos este proyecto que, aunque no soluciona todos los problemas, en parte ayuda a resolverlos.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señora Presidenta, por las mismas razones que manifesté en la sesión en que se aprobó en general el proyecto de ley, hablaré en un sentido absolutamente contrario al del Diputado señor Valenzuela.	No se agilizan mayormente los procesos por el hecho de parchar nuestro código de enjuiciamiento civil. En definitiva, hoy necesitamos modificar completamente el Código de Procedimiento Civil y no parcharlo, porque, ¿cómo se fijan en definitiva los hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos sobre los cuales las partes deberán rendir sus pruebas? 	Una colega decía que en los escritos de “Téngase presente” se podía expresar todo lo que se quisiera manifestar en la réplica y la dúplica, pero ello generalmente impide dejar establecidos los hechos que uno desea consignar antes del término probatorio.	Por lo tanto, me voy a oponer al proyecto, en la misma forma en que lo hice en su votación en general.	No obstante, soy partidario -si se estima conveniente- de dividir la votación en el artículo 1º, dejando fuera su letra d), puesto que estoy absolutamente de acuerdo en bajar a quince días el término probatorio.	Votaré en contra de las letras a), b), c), e) y f) del artículo 1º y, además, de los artículos 2º y 3º.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Según lo acordado, el proyecto se votará a las 13.00 horas.
.	La señora SAA (Vicepresidenta).- En votación el proyecto de ley que deroga los artículos 311 y 312 del Código de Procedimiento Civil, eliminando la réplica y la dúplica, y modifica el artículo 328.	-Durante la votación:	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señora Presidenta, cuando intervine, solicité que la letra d) del artículo 1º se votara en forma separada de las letras a), b), c), e) y f). Además, pedí que se votara en forma separada el resto de los artículos.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Si le parece a la Sala, el artículo 3º se aprobará con la misma votación que el anterior.	Aprobado.	En consecuencia, queda despachado el proyecto.
