RENOVACIÓN DE VIGENCIA DE LA LEY Nº 19.648, DE 1999, SOBRE ACCESOA LA TITULARIDAD DE LOS DOCENTES A CONTRATA EN LOSESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS SUBVENCIONADOS (Tercer trámiteconstitucional. Boletín Nº 8784-04)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que renueva la vigencia de la ley Nº 19.648, de 1999, sobre acceso a la titularidad de los docentes a contrata de los establecimientos públicos subvencionados.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, como es por todos conocido, nuestra Presidenta Michelle Bachelet comprometió durante su campaña llevar adelante una reforma educacional que permitiera construir una educación de calidad para todos, con inclusión, y que permitiera la construcción de una sociedad más justa. En este marco, la dignificación de la profesión docente es un factor clave. Lo hemos dicho y lo reiteramos. El proyecto, cuyas modificaciones por el Senado hoy debemos votar, se hace cargo parcialmente de una demanda de los profesores por mejorar sus condiciones de empleo, toda vez que miles de ellos se mantienen de manera precaria con contratos anuales, pese a llevar largos años en las dotaciones docentes de la educación pública, lo que contraviene la ley. Desgraciadamente, recibimos del Senado un proyecto peor que el que despachó la Cámara de Diputados. Una indicación sustitutiva del Ejecutivo disminuyó en varios miles el número de profesores que serán beneficiados con el paso a la titularidad de sus horas docentes. No estoy de acuerdo con lo que hizo mi gobierno. Lo digo públicamente, porque lo he expresado en todos los tonos y en todas las oportunidades a las autoridades y asesores del Ministerio de Educación y no he sido escuchado.¿Por qué beneficiar a menos y no a más? ¿Por qué en vez de dejar satisfechos a algunos profesores se deja disconforme a un porcentaje importante? ¿Por qué quedar como continuadores de la costumbre de introducir la letra chica en los anuncios que se realizan? No puedo estar ni estaré de acuerdo con esta política. Incluso, en los organismos internacionales, el Estado de Chile ha sido acusado de ser un mal empleador, pues mantiene a decenas de miles de servidores públicos en condiciones precarias de empleo. Esto ocurre no solo en el ámbito municipal, sino también en el de las instituciones del Estado, como los ministerios y otras. Lo propio les sucede a los profesores a contrata, situación que esperábamos corregir con este proyecto de ley, pues se trata de un tema de justicia. No son ellos los responsables de estar en esa condición, sino los municipios, que no llaman a los concursos respectivos. El proyecto fue despachado por la Cámara de un modo, pero el Senado, que usualmente dice que corrige los proyectos para mejorarlos, esta vez lo desmejoró. Para que me entiendan mis estimados colegas, voy a dar un ejemplo que habla de la injusticia que se comete. Planteo el caso de dos profesores, ambos con una contrata por una jornada de treinta horas. Uno lleva diez años en esa condición. En algún momento, el municipio, a través de su DAEM, resolvió llamar a concurso por la mitad de esa jornada: quince horas. Él postuló a un concurso de oposición de antecedentes y ganó las quince horas. Pero quedó con quince horas a contrata. Hoy, ese profesor, por las quince horas en que se desempeña a contrata no será beneficiado con esta iniciativa, porque no cumple con el requisito de tener veinte horas a contrata, no obstante que tiene en total treinta horas contratadas. En cambio, el otro profesor, que tiene tres años continuos, que nunca ha ganado un concurso, pero que tiene una contrata por treinta horas, obtendrá la totalidad de las horas titulares. ¿Eso es justo? ¿Eso es premiar? Me explico: la interpretación de la ley que se hace con la indicación, que no es acorde con el espíritu de la ley que aprobamos -se aprobó en tiempos del Presidente Frei Ruiz-Tagle-, es de horas a contrata. En consecuencia, aquel profesor que no tiene veinte horas a contrata, sino quince, no obstante tener quince titulares que ganó por concurso, no será beneficiado. No me parece. Hay una serie de profesores que no serán beneficiados. Eso lo advertimos; pero hay gente que no entiende y que no conoce, en los hechos, lo que ocurre en la realidad. Está muy bien en el caso del segundo profesor, pero muy mal en el del primero, quien no se beneficiará con el proyecto.¿Por qué ocurre esto, señor Presidente? Gasté muchas horas en intentar hacer entender esta situación a las autoridades y a muchos asesores del Mineduc. Reconozco mi incapacidad: no pude hacerlos entender. Tal vez, muchos de ellos aún no entienden cómo funcionan los colegios y cómo hay que tratar a los profesores. Los docentes entienden esto como un engaño y les aseguro que muchos de ellos dirán que aquí había letra chica. Uno puede aceptar que falte conocimiento técnico en el Mineduc, ya sea por elegir mal a sus funcionarios o a sus asesores, o por el motivo que sea. Pero como diputado de la Nueva Mayoría tengo el derecho y siento el deber de señalar a mi gobierno que lo que hicieron con este proyecto en su tránsito desde la Cámara de Diputados al Senado es un completo error. Con todo, espero que mis colegas de la Oposición no se entusiasmen.Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al ministro de Educación que el proyecto hay que corregirlo. Si queremos impulsar la reforma a la educación, debemos hacerlo con el apoyo incondicional y, ojalá, total de los profesores de Chile. Las modificaciones del Senado no contribuyen en esa dirección.No obstante, reconozco que el proyecto ayudará a muchos profesores, en un porcentaje cercano al 80 por ciento. Permitirá pasar del 50 por ciento que hoy tiene titularidad a más del 80 por ciento. ¡Ojo!, la ley dice que debe haber solo 20 por ciento de funcionarios a contrata; pero hemos permitido que pase esto, que se va a resolver en muchos años más.Mi dilema desde ayer en la tarde, en que intenté infructuosamente corregir esta situación, es si voto a favor o en contra las modificaciones del Senado al proyecto, porque votar en contra significa perjudicar a muchos profesores que serían beneficiados, pero votar a favor también significa perjudicar a muchos que no recibirán los beneficios que se buscaba entregar con la iniciativa.Seguiré esperando que mi gobierno y que las autoridades del Ministerio de Educación, a los que apoyo desde el primer día -todos son testigos de que he demostrado una lealtad inquebrantable-, logren entender que esto no se debe hacer así. Ojalá que ello ocurra. Tal vez cuando escuchen a quienes han dedicado una vida a la educación podrán entender un poco más del asunto.Sin perjuicio de estos reparos, anuncio mi voto favorable a las modificaciones del Senado al proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, sin duda nos encontramos ante un proyecto extraño, pues el diputado Venegas ha señalado todos los motivos por los que debemos votarlo en contra, pero al final anunció que lo votará a favor.El proyecto nos pone en la disyuntiva de afectar a un grupo numeroso de docentes que lleva años trabajando a contrata. En casos como este, siempre optamos por el mal menor. Todos sabemos que la contrata está diseñada para que un profesor cumpla funciones transitorias. Sin embargo, muchos docentes en esa calidad realizan labores permanentes durante tres, cinco, diez y más años.Una ley dictada en 1999 permitió regularizar en ese entonces la situación de los profesores que estaban en esa condición. Sin embargo, en trece años se produjo el mismo problema que existía en aquel año.Como se señaló, estamos en la disyuntiva de que si rechazamos el proyecto, afectaremos a una gran cantidad de docentes. Pero también es efectivo que el proyecto deja fuera del beneficio a un segmento no menor, lo que se pudo corregir durante la tramitación de la iniciativa.Sin embargo, como bien dijeron los representantes de la Asociación Chilena de Municipalidades, independientemente de la circunstancia de que se está resolviendo la situación que afecta a los profesores a contrata, la implementación de esta futura ley conllevará una solución de carácter financiero, ya que un docente de planta percibe beneficios que un profesor a contrata no tiene: recibe remuneraciones distintas, tiene derechos indemnizatorios y recibe el beneficio de los bienios. Tal como destaca la propia Asociación Chilena de Municipalidades, la fuerte reducción progresiva de la matrícula obliga a los municipios a realizar los ajustes pertinentes año a año: deben recurrir a créditos, que se concretan a través del anticipo de las subvenciones, a fin de poder pagar las respectivas indemnizaciones. En los últimos diez años se han cerrado 557 establecimientos municipales.Fui alcalde de Coyhaique entre 2000 y 2008, período en el cual se crearon diecisiete establecimientos particulares subvencionados en esa comuna. Ello ocurrió durante los gobiernos de la Concertación. Incluso, muchos sostenedores eran exseremi de la propia Concertación. Esos establecimientos generaban un efecto sustantivo en la reducción de la matrícula en los colegios municipales de la comuna de Coyhaique, situación que se ha visto reflejada en el resto del país.En ese contexto, señor Presidente, como señaló el diputado Venegas, debemos hacer justicia a un grupo de docentes que llevan años cumpliendo su labor a contrata, lo que conlleva una condición de precariedad contractual, pues todos los años ven limitadas sus posibilidades de continuar trabajando y de acceder a compromisos financieros. Es una situación que debemos resolver, al igual que la precariedad de la educación pública en general, particularmente de la educación municipal. También es urgente avanzar en el proceso de desmunicipalización, que los propios municipios han requerido.Por lo tanto, señor Presidente, aunque no estamos frente a un proyecto ideal, anuncio que lo votaremos a favor.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los profesores presentes en las tribunas. Quienes hemos tenido la experiencia de administrar la educación pública por muchos años no podemos dejar de decir en esta Sala que conocemos la legítima demanda expresada sobre muchos problemas no resueltos.Cuando en Chile se condonan 160.000 millones de pesos a una empresa que no cumplió con el pago de impuestos, y cuando la banca tiene utilidades sobre el 37 por ciento en un período de desaceleración de la economía, no hay razones ni se entiende que no se satisfagan las aspiraciones de un gremio tan importante para el país como el de los profesores.Tengo la tranquilidad de no haber despedido nunca a un profesor, de no haber cerrado nunca un establecimiento educacional y de no haber bajado la matrícula, lo que significaba un esfuerzo enorme debido a la competencia desleal que teníamos por parte de los establecimientos particulares subvencionados, que se construían o instalaban al lado de los colegios municipales, financiados con plata del Estado. Eran las reglas del juego. Pero ahora esas reglas comienzan a cambiar.Por eso nos satisface esta iniciativa. Sabemos que es insuficiente, pero resuelve la situación de muchos profesores a contrata que nunca sabían qué ocurriría con ellos al año siguiente, o que muchas veces era víctimas de arbitrariedades, ya que no se les juzgaba por su desempeño, sino por otras razones, para dejarlos sin empleo.Por eso, aunque reconozco que esta medida es insuficiente, me parece importante, por lo que la votaré a favor.Por intermedio del señor Presidente, quiero señalar a los profesores presentes que en la discusión parlamentaria del proyecto que dará dignidad al magisterio nos preocuparemos de establecer que las dotaciones sean de los establecimientos educacionales, a fin de evitar la arbitrariedad de que a un profesor con un buen currículo lo hagan trabajar en una biblioteca o en cualquier otro lugar, en vez de permitirle que cumpla con su vocación. Un profesor debe ser cambiado de un establecimiento educacional solo en el caso excepcional de que él lo pida personalmente. De esa forma se evitará que sea destinado a distintos lugares cada año, según la voluntad de la autoridad correspondiente.Asimismo, debemos preocuparnos de que ese proyecto de ley establezca la obligatoriedad del llamado a concurso público cuando se produzcan las vacantes correspondientes, porque las cifras nos indican que los alcaldes se niegan a llamar a concurso público cuando existen titularidades, lo que no puede seguir ocurriendo.Señor Presidente, así como alguien con autoridad moral dijo hace siete años que Chile merecía tener un sueldo mínimo de 250.000 pesos, y no de 200.000 pesos o un poco más, como ocurre hoy, en la actualidad existen las condiciones económicas para resolver, de una vez por todas, la deuda histórica. No es justo que se esgriman razones económicas para cargar solo las espaldas de algunos, como los trabajadores, los profesores o los gremios de la salud y no para los que obtienen grandes ganancias aun en tiempos de vacas flacas. Para mí es un honor señalar que nos vamos a jugar totalmente, mediante indicaciones o por la vía que sea, para que por fin el magisterio en Chile tenga un estatuto docente que reconozca, al igual como se hace respecto de otras profesiones, las remuneraciones, la carrera y la jubilación digna que merecen los profesores, porque ellos son quienes forman a los niños pobres de Chile, a los niños de las comunas periféricas del país, y ejercen una función más allá de la docente. Ello me consta. Me consta cuando hay pobreza, cuando los padres están presos, cuando se producen allanamientos en los hogares o cuando la droga se propaga por las poblaciones, que los profesores son más que profesores: son asistentes sociales, son consejeros familiares y son compañeros en el afecto, en la formación pedagógica y en el amor a los niños. He dicho. -Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, este proyecto que renueva la vigencia de la ley N° 19.648, de 1999, sobre acceso a la titularidad de los docentes a contrata en los establecimientos públicos subvencionados nació en el gobierno del Presidente Piñera a partir de una moción de las diputadas Girardi y Sepúlveda y de los diputados Bobadilla, Carmona, Cornejo, Marcos Espinosa, González, Monsalve, Robles y Verdugo; es decir, su origen es transversal. La iniciativa tiende a establecer un acto de justicia para muchos profesores -digo “muchos profesores”, porque tal como se encuentra redactada no los beneficia a todos- que trabajan en la incertidumbre. Pero también se elaboró pensando en contribuir a mejorar la calidad de la educación. Se ha invertido mucho en infraestructura y en implementación, pero no lo suficiente en los actores principales del proceso educativo: los profesores. Los docentes necesitan seguridad en su trabajo, de modo que en vez de pensar qué ocurrirá el próximo año con ellos, se preocupen del proceso educativo y del mejor rendimiento de sus alumnos. Con la intranquilidad en que viven los profesores es imposible que se pueda lograr un trabajo como el que esperamos para mejorar la calidad de la educación.El proyecto en debate ha sufrido modificaciones. Hoy tiene letra chica. El actual gobierno presentó indicaciones que disminuyen el número de beneficiarios. Siempre se ha dicho que el Estado es un mal empleador, lo cual hoy se ratifica una vez más con este gobierno. No estoy dispuesto a votar en contra, pero tampoco votaré a favor un proyecto que finalmente deja a muchos profesores -así lo indicaron algunos colegas que ya intervinieron- fuera del beneficio que se otorga, situación que no fue idea de los diputados, muchos de los cuales todavía tienen representación en la Cámara.Reitero, estamos ante una idea que surgió de manera transversal, que reconozco y valoro, pero que hoy lamentablemente ha perdido su sentido y su fin: dar tranquilidad a absolutamente todos los profesores. Las modificaciones del Senado no los beneficia a todos, sino solo a una gran cantidad. He dicho. 
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, sin ningún tipo de formalidad, sino en razón de mi pensamiento y del de mi bancada, quiero saludar y valorar la presencia de la delegación nacional del Colegio de Profesores, encabezada por su presidente, Jaime Gajardo, y la delegación metropolitana, que dirige Jorge Abedrapo, y destacar la preocupación permanente de dicha institución en términos de generar propuestas, elaboradas colectivamente desde la base, y de presentarlas ante las autoridades de gobierno, así como de expresar el pensamiento de los profesores en el debate habido en el Parlamento. Ello da cuenta de la consistencia de su compromiso a toda prueba con los intereses de sus afiliados. Hoy asistimos a una parte de ese debate. Y digo “intereses de sus afiliados” y “una parte de ese debate”, porque le recuerdo a la Sala que conoceremos nuevos proyectos de ley en el ámbito de las grandes reformas a la educación que se han comprometido en el programa de gobierno de la Nueva Mayoría y que en forma consistente y seria ha llevado adelante nuestra Presidenta Michelle Bachelet, así como las distintas bancadas de la coalición de gobierno en el Congreso Nacional.¿Cuál es el punto trascendental en este debate, en el que los actores principales han sido la opinión, la presión, la organización y la conciencia de los trabajadores de la educación organizados en el magisterio? Abordar el tema de la estabilidad laboral, y combatir y cruzarse contra el mecanismo contractual neoliberal que deja a los trabajadores permanentemente en la inseguridad. Obviamente, es más fácil producir relaciones de explotación y de precariedad en contra del trabajador; en este caso, ni más ni menos, en contra del educador. Si hay un sector en el que la estabilidad tiene una cualidad que supera lo estrictamente cuantitativo es precisamente el de la educación. Ocurre que es el profesor quien le hace el seguimiento -ya sea que lo haga o no de curso en curso- a la formación de un grupo de estudiantes. Pero nadie podrá hacer ese seguimiento, por más voluntad o vocación que tenga, si no sabe si seguirá trabajando en el mismo establecimiento el año siguiente, o si no sabe si le permitirán que lo haga. Al respecto hay miles de experiencias nefastas y negativas.Estamos ante un tema que a ratos parecía una situación de rareza. ¿Por qué hay que reclamar respecto del Estatuto Administrativo? ¿Por qué es importante que los funcionarios de planta sean el 80 por ciento y los empleados a contrata y a honorarios no superen el 20 por ciento? Porque ello tiene que ver con la estabilidad y la dignidad de los trabajadores, en este caso, de los trabajadores de la educación. A un trabajador a contrata le cuesta mucho demostrar ingresos permanentes en función incluso de compromisos familiares, hipotecarios o de otro tipo. Es decir, la precarización es un abuso. Esta situación tiene su origen en un Estado antidemocrático que se estableció bajo una dictadura, de lo cual recién ahora estamos dando cuenta. Cuando se empiezan a sanear deudas del Estado con los trabajadores, en este caso con los educadores, lo óptimo es que se haga en forma integral y universal. No es responsabilidad de los maestros el hecho de que el proyecto no disponga una cobertura del ciento por ciento. No fue ni siquiera la primera opinión de la Cámara de Diputados, que, en consecuencia, actuó de acuerdo con el primer planteamiento de cobertura total. Fue responsabilidad del Senado. Ello no puede ser responsabilidad ni de los maestros ni de sus dirigentes. Por el contrario, de ellos debe ser el mérito de que la propuesta se extienda al 80 por ciento o un poco más del universo total de posibles beneficiarios. Por ello, quiero destacar, primero, que hemos tomado nota de cuál es el déficit en el universo total; segundo, que serán los propios maestros, organizados en las respectivas direcciones regionales del Colegio de Profesores, quienes ayuden a que en el proceso de reformas anunciadas para el próximo año se asuma y se corrija ese déficit.Malamente podríamos seguir postergando la angustia y la inestabilidad de a lo menos el 80 por ciento de los profesores que se desempeñan a contrata. Basta con que solo un profesor se encuentre en condiciones laborales angustiantes para que uno se preocupe; yo mantengo esa preocupación. Pero eso no implica sacrificar lo que se ha alcanzado en términos de que un porcentaje superior al señalado logre condiciones de estabilidad y acceda a la titularidad si lleva a contrata tres años consecutivos o cuatro años discontinuos.La idea es terminar con negociaciones sometidas a la discrecionalidad del empleador, quien por gracia podría concederlas, y establecer como un derecho que un trabajador pase a la planta respectiva, derecho que jamás debió haber sido vulnerado, pues fue ganado por medio de la organización, la movilización, la conciencia y la claridad del Colegio de Profesores, incluidas la totalidad de sus representaciones regionales y comunales.Como señaló el diputado Mario Venegas, debemos trabajar junto con los maestros organizados si queremos que los proyectos que serán enviados a tramitación legislativa el próximo año logren corregir el déficit señalado.En consecuencia, anuncio que la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana, valorando el trabajo de los profesores y la disposición que ha tenido el gobierno en relación con este proyecto, aprobará las modificaciones del Senado.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la directiva nacional del Colegio de Profesores, en la persona de su presidente, así como a su directorio regional metropolitano.Sé que la materia que aborda el proyecto modificado por el Senado concita la preocupación de miles de profesores a lo largo del país. La iniciativa, originada en moción, fue ingresada a tramitación legislativa el año pasado, proceso en el cual el Colegio de Profesores y el gobierno lograron un acuerdo para instalarla como una de las prioridades de la denominada agenda corta.Varios diputados han manifestado su preocupación por la situación de los profesores que a pesar de estar en posesión de la titularidad del cargo que desempeñan, no serán beneficiados con el proyecto cuyas modificaciones se someten a nuestra consideración, por no cumplir con el requisito de mínimo de horas exigidas, ya sea debido a la extensión horaria de la Jornada Escolar Completa o por otras razones. Es evidente que esa situación deberá ser resuelta cuando corresponda discutir el proyecto de ley que establece la creación de una nueva carrera docente, porque ha quedado demostrado que los profesores que trabajan en condiciones de inestabilidad e inseguridad laboral no mejoran su desempeño. Por lo tanto, se requiere dar tranquilidad a los docentes en el ejercicio de su profesión, porque ello permitirá mejorar la calidad del proceso formativo, que es el desafío que tenemos como país.En la actualidad, hay más de 40.000 profesores en esa situación. Si bien el proyecto de ley modificado por el Senado resolverá la condición de casi 33.000 de ellos, quedará un número importante en las mismas condiciones contractuales. En todo caso, reitero que aproximadamente 33.000 docentes tendrán la titularidad del cargo que desempeñan, de manera que su situación laboral no dependerá, año a año, de una decisión que, a veces, puede ser muy sesgada, lo que les permitirá estar más tranquilos.El cambio de condición contractual, que permitirá acceder a la titularidad a los docentes a contrata que se desempeñan en los establecimientos públicos subvencionados, no solo traerá beneficios muy grandes para el desarrollo profesional de cada profesor, sino también para sus familias, porque son miles los docentes que hoy no pueden solicitar un crédito hipotecario para comprar una casa, debido a que su contrato tiene fecha de término, situación que les dificulta la obtención del financiamiento que requieren para cumplir con el sueño de la casa propia.Por otra parte, la respectiva ley vigente establece que ningún municipio puede tener a más del 20 por ciento de los profesores a contrata, porcentaje que, lamentablemente, ha sido superado con creces. Gracias a este proyecto, al cual el Senado ha introducido modificaciones, casi la totalidad de los municipios podrán cumplir con esa exigencia legal. El desafío es que esa situación no se repita, para lo cual debe existir el compromiso de todos, en especial de los empleadores.Al respecto, las municipalidades han planteado que aquí se está legislando sobre una materia que incrementará sus costos. Hay opiniones encontradas en ese sentido, pero nos gustaría que el gobierno asumiera el mayor financiamiento de la educación. Esperamos que la subvención respectiva, que ha ido creciendo en los últimos años, contemple el financiamiento que se requiere para mejorar las condiciones laborales de nuestros profesionales de la educación.No puedo dejar pasar la oportunidad para referirme a la situación de los miles de asistentes de la educación que tienen un contrato muy precario, cuyas condiciones laborales deben ser mejoradas. Es urgente abordar ese problema a la brevedad posible, con el objeto de mejorar las condiciones de trabajo de los asistentes de la educación y de los profesores, lo que nos posibilitará avanzar de verdad hacia un sistema educacional de calidad.Votaré a favor las modificaciones que el Senado ha introducido al proyecto que renueva la vigencia de la ley sobre acceso a la titularidad de los docentes a contrata en los establecimientos educacionales públicos subvencionados, porque harán posible resolver uno de los principales problemas que afecta a nuestros profesionales de la educación. Es cierto que quedará un tema pendiente, pero eso no es excusa para no apoyar las enmiendas del Senado, porque hay miles de profesores que llevan años en espera de que se resuelva su situación contractual. Algunos de ellos llevan más de diez años a contrata, los que ven con preocupación que la tramitación legislativa de este proyecto se demoré aún más.Por lo tanto, esperamos que el proyecto llegue a ser ley de la república en las próximas semanas, a fin de que 2015 sea un año de tranquilidad y de planificación, a mediano y largo plazo, para nuestros establecimientos educacionales, mediante la creación de sus plantas funcionarias definitivas, lo que permitirá la proyección de un sistema educacional de calidad.Felicito a los diputados autores del proyecto, algunos de los cuales ya no forman parte de la Cámara de Diputados, porque lo que dispone la iniciativa modificada por el Senado es una forma positiva de avanzar en el mejoramiento de nuestro sistema educacional y de brindar mejores condiciones de trabajo a los profesionales de la educación.Sin embargo, esperamos que el proyecto de ley que crea una nueva carrera docente, el que el gobierno ha anunciado que será ingresado a tramitación legislativa en enero del próximo año, asuma otros desafíos, como el de mejorar las remuneraciones de los profesores, a fin de dignificarlas como corresponde, para que estos puedan desempeñarse en un solo establecimiento educacional y no tener que correr de un colegio a otro para percibir un ingreso mensual que les permita mantener a sus familias. Además, eso les posibilitará contar con el tiempo suficiente para planificar las clases, contar con el número adecuado de alumnos por sala y percibir una renta que reconozca la calidad y dignidad del ejercicio profesional, lo que estimulará a más jóvenes a estudiar una carrera docente.Por las razones señaladas, anuncio que la bancada de la UDI votará a favor las modificaciones del Senado, porque permiten avanzar en el sentido correcto.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, junto con saludar a la directiva nacional del Colegio de Profesores, a la Dirección Regional Metropolitana de ese organismo y a los alumnos que nos acompañan en las tribunas, quiero señalar que la bancada del Partido Socialista votará a favor las modificaciones del Senado.(Aplausos en las tribunas)Creemos que no hay reforma en la educación sin los profesores de Chile. Cuando se presentó esta moción, impulsada por el diputado Rodrigo González, concurrimos a apoyarla, junto con el diputado Romilio Gutiérrez y las diputadas Cristina Girardi y Alejandra Sepúlveda.La realidad es que esta moción se presentó después del cambio de alcaldes de 2012. En muchas comunas de Chile se habían producido despidos masivos de profesores. De hecho, en la comisión no solo estuvieron presentes los dirigentes nacionales del Colegio de Profesores, para apoyarla y respaldarla, sino dirigentes de distintas comunas de Chile. Por ejemplo, los dirigentes del Colegio de Profesores de Lota, comuna en donde habían sido despedidos más de 40 profesores.La realidad es que, de los 95.000 profesores que trabajan en los distintos establecimientos públicos de Chile, en estos momentos, el 50 por ciento está a contrata. O sea, en condición de precariedad laboral. Durante años hemos visto cómo, simplemente por una decisión arbitraria de un municipio, son despedidos profesores que tienen una calificación de excelencia en la evaluación docente. Profesores que llevan 10 o 12 años trabajando en un establecimiento educacional público, que tiene el 70 por ciento de niños vulnerables, que han sido una contribución para mejorar la calidad de los procesos de aprendizaje, son despedidos, única y exclusivamente, por una decisión arbitraria del municipio.Entendimos que, para terminar con esa condición, se requería la voluntad de la sociedad chilena. En 2015 tiene que abrirse un gran diálogo nacional que, seguramente, va a marcar dos o tres décadas de lo que será la política nacional docente en Chile, pero también es necesario entregar señales. Valoramos que exista una agenda corta que haya incorporado esta moción, que el Ejecutivo le haya dado la urgencia necesaria y que hoy, tal vez, la despachemos de este Congreso para que se transforme en ley de la república.Esta moción va a permitir que, de los 41.000 docentes de aula a contrata, cerca de 33.000 pasen a ser titulares. Insisto, de los 95.000 docentes que trabajan en los establecimientos públicos, después de que esta moción se transforme en ley de la república, el 84,5 por ciento pasará a ser titular. Si bien podríamos haber buscado incorporar más beneficios, este proyecto constituye un logro gremial que no tiene precedente en otro gremio público de la sociedad chilena.Insisto, después de que este proyecto se transforme en ley, el 84,5 por ciento de los docentes de Chile va a estar en condición de titular. Eso no ocurre en el sector de la salud ni en ningún sector de la administración pública. Por lo tanto, constituye un avance muy importante para los docentes de Chile.A continuación, quiero dar algunos ejemplos. En el caso de Lota, solo el 44 por ciento de los profesores es titular. Una vez que esta moción se transforme en ley de la república, el 81 por ciento de los docentes de Lota va a quedar en la condición de titular. Ese es un logro del Colegio de Profesores y de los docentes de Chile.Con el diputado Roberto Poblete, hablábamos respecto de lo que ocurre en la comuna de Los Ángeles, que hoy tiene el 51 por ciento de sus profesores en la condición de titular. Cuando entre a regir la futura ley, el 87 por ciento de sus docentes pasará a tener dicha condición.En relación con la necesidad de otorgar dignidad laboral para todos los trabajadores, el respeto a la estabilidad laboral constituye un eje fundamental. Me alegra que, a través de esta moción, podamos avanzar en ese sentido en el ámbito de los docentes.Siento que la sociedad chilena, a partir del debate que abrirá en 2015 respecto de la política nacional docente, debe enfrentar la deuda que tiene con los docentes. Hace un par de días, en los periódicos de circulación nacional, apareció el listado de las 30 profesiones peor pagadas en Chile. Lamentablemente, la realidad es que la carrera docente está entre las 10 peores pagadas por la sociedad chilena.Cualquier sociedad que quiere enfrentar la tarea de la calidad de la educación, no puede hacerlo sin los docentes y sin enfrentar, al menos, algunas tareas claves. Primero, ¿cómo se entra a estudiar pedagogía? Hoy, de los 120.000 jóvenes chilenos que están estudiando pedagogía, el 73 por ciento nunca rindió la PSU o sacó menos de 500 puntos. Necesitamos establecer un mecanismo que permita que los mejores talentos de la sociedad chilena entren a estudiar pedagogía.En relación con todos los programas de formación de profesores que hay en Chile, no hemos logrado garantizar que la carrera de pedagogía se dicte, única y exclusivamente, en instituciones que estén acreditadas. Si no somos capaces de fijar estándares eficientes a las instituciones de educación superior, garantizar que estos se cumplan y, por consiguiente, garantizar a la sociedad chilena que las instituciones que dictan la carrera de pedagogía son de excelencia, no podremos enfrentar, adecuadamente, la tarea de la calidad de la educación.Si no resolvemos el tema de los salarios y no logramos que pedagogía, de las 10 profesiones peor pagadas de Chile, pase a estar entre las 10 mejor pagadas de nuestro país, difícilmente vamos a enfrentar la tarea de la calidad de la educación.Si tampoco somos capaces de garantizar, en el marco de la nueva política nacional docente, un retiro de los docentes que efectivamente les dé el estatus, la dignidad y les retribuya el aporte que hacen al desarrollo de la sociedad, tampoco habremos resuelto la tarea de la calidad.Creo que la política nacional docente debe resolver los problemas de formación inicial, los problemas salariales, los problemas de promoción profesional y los problemas del retiro de los docentes, a fin de que sea justo y digno.Espero que, a partir del proyecto de ley que ingresará en 2015, abramos un gran diálogo nacional, en el que los profesores sean protagonistas y, al final, seamos capaces de entregarle a Chile, como herencia, la carrera y la política nacional docente que merecen no solo los profesores, sino la sociedad chilena.Reitero, todos los diputados y las diputadas del Partido Socialista vamos a apoyar este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, quiero saludar a los dirigentes nacionales y metropolitanos del Colegio de Profesores, que se encuentran presentes en las tribunas.Quiero recalcar que este proyecto es una moción transversal. Quienes me han antecedido en el uso de la palabra han señalado a los autores, a los cuales quiero felicitar, porque viene a hacer justicia en un problema que ocurre en la educación pública municipal, que es el objeto de este proyecto. Generalmente, los profesores mejor evaluados están a contrata y, por la arbitrariedad de quien está en ese minuto gobernando el municipio, muchas veces, pierden su fuente laboral y no pueden acceder a un mejor bienestar.Desgraciadamente, esta moción estuvo un año en la Comisión de Educación del Senado sin ser tramitada. Debido a la urgencia que le colocó el Gobierno para estar en sintonía con la agenda corta que está negociando con el gremio de los profesores, se empezó a apurar su tramitación en el Senado.En relación con el proyecto que hoy estamos debatiendo en esta Sala, sin duda, Renovación Nacional compromete su apoyo, aun cuando muchos profesores y profesoras no podrán gozar del beneficio establecido por el proyecto de ley, dadas las modificaciones introducidas al proyecto original por el Senado.Con todo, aunque solo un profesor o grupo de profesores sea beneficiado con la iniciativa, y con ello se les haga justicia, Renovación Nacional la va a apoyar.En todo caso, quiero manifestar mi preocupación por la mala señal que da el Ejecutivo con la indicación sustitutiva incorporada al proyecto y aprobada por el Senado. En tal sentido, nos preocupan los proyectos que ingresen próximamente, relacionados con la reforma a la educación pública y el estatuto docente, más allá de la agenda corta que negocia el Colegio de Profesores con el gobierno. Me preocupan, por cuanto si el criterio va a ser parecido al aplicado hoy a la iniciativa que debatimos, indudablemente van a ser muchos los profesores de colegios municipalizados que quedarán al margen de los beneficios.Reitero que la bancada de diputados de Renovación Nacional va a votar favorablemente el proyecto de ley. Esperamos que las próximas reformas a la educación pública no vengan con las disminuciones ni la letra chica que aquí hemos visto.Muchas gracias, señor Presidente.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, estimados colegas, me alegro de que finalmente el proyecto haya llegado a este tercer trámite constitucional y que cuente con el patrocinio del Ejecutivo, pues durante muchos años pensamos que alguna vez llegara a tenerlo. Pero hoy lo tiene, por lo cual agradecemos y reconocemos tal gesto del gobierno, especialmente por la injusticia con que se ha procedido respecto de los profesores y profesoras de Chile que hoy están a contrata.Las cifras oficiales entregadas por el Ministerio de Educación dan cuenta de que los profesores titulares alcanzan un total de 46.995 docentes, en tanto que los a contrata 46.805 y 3.331 profesores a honorarios y en reemplazo.Estos guarismos reflejan la aberrante situación que viven los profesores a contrata: el 50 por ciento ha estado a contrata por una cantidad enorme de años, con lo cual se ha desafiado la legalidad vigente, que solo permite un 20 por ciento en esta modalidad.Sin embargo, lo más grave no ha sido transgredir la ley, sino el desconocimiento flagrante de los derechos laborales de los profesores, quienes han soportado una situación de precariedad e inestabilidad incompatible con los estándares de calidad exigidos para la educación. ¡Cómo vamos a mejorar la calidad, si durante todos estos años han vivido la incertidumbre de conservar su fuente laboral, sin saber sino hasta marzo o abril de cada año si sus contratos serán renovados! La situación ha sido tan evidente, que fue reconocida en todos sus aspectos por todo el espectro político y por los gobiernos respectivos. Lamentablemente, la demora con la cual se hacen las cosas en nuestro país es demasiada, dado lo cual el problema no tuvo pronta solución.Sin embargo, hoy nos encontramos en condiciones de resolver el problema de 32.263 profesores a contrata, a quienes se les reconocerá su situación por ser docentes de aula. En este sentido, reconocemos el esfuerzo hecho por el gobierno de Chile, pues su indicación incorporó a los profesores de aula -mención que no hacía el proyecto original- con el apoyo universal de los profesores y profesoras de Chile, agrupados en torno al Colegio Nacional de Profesores.Ciertamente, la indicación en comento produce una merma importante en la cantidad de profesores que recibirán el beneficio establecido en el proyecto de ley. Lo lamentamos profundamente. Como esta es una facultad exclusiva del Presidente de la República, nos vemos obligados a legislar sobre esta base, y sobre ella vamos a aprobar la iniciativa, por cuanto beneficia a 32.263 profesores. Sin embargo, reitero, hay que dejar constancia de que habrá profesores que no gozarán del beneficio, pero que deberemos considerar en el futuro. Me refiero a los de aula de recursos, a los profesores de educación diferencial, quienes atienden a niños con necesidades especiales. Estos docentes no están incluidos en el texto literal de la iniciativa, pero debe dejarse registrado en la historia fidedigna de la ley el hecho de que deberán ser incluidos en ella. Por eso, pido que el ministro lo señale así en su intervención, por cuanto para la historia de la ley es muy importante que estos profesores aparezcan entre aquellos que van a ser considerados para recibir el beneficio.Hay otros profesores, como aquellos que mencionó el colega Mario Venegas, que han concursado una parte de sus horas y que quedarán con un número menor al mínimo de veinte horas cronológicas de trabajo semanal que exige como requisito el proyecto. Es una situación injusta, por cuanto si hay docentes que han concursado quince horas y se las han ganado como titulares, no es justo que no les sean reconocidas aquellas que tenían a contrata.Es una situación que queda pendiente, como también la de profesores que durante muchos años -seis o siete- fueron contratas en un municipio determinado, que se trasladaron a otro en el que llevan un año y medio o dos a contrata, y que tampoco serán considerados por este proyecto. A esos profesores hay que hacerles justicia en algún momento.Hay docentes que solo tienen una parte de las horas en aula, pues el resto las destinan a actividades extraescolares, a funciones directivas o técnico-pedagógicas, u otras que también son educativas, pero que no serán beneficiados por la iniciativa.Hay profesores que no reúnen el mínimo de veinte horas cronológicas de trabajo semanal o los tres años continuos o cuatro discontinuos. Pues bien, eso significa que de los 46.805 profesores a contrata, solo van a ser considerados 32.263.La bancada del Partido por la Democracia va a aprobar este proyecto de ley tal como ha sido presentado, pero le pedimos encarecidamente al señor ministro que desde el momento en que se trate la carrera docente, el plan nacional docente, todas estas injusticias sean debidamente reparadas, ya que hay un acuerdo suscrito con el señor ministro, de manera que esas situaciones sean debidamente consideradas, con el fin de que quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley. Por ello, quiero rendir un homenaje a las profesoras y a los profesores de Chile, representados por su directorio nacional que nos acompaña en la tribuna; un homenaje a los colegios regionales del Colegio de Profesores que han luchado durante mucho tiempo por esta reivindicación y que han venido a la Cámara de Diputados para luchar por esta justa medida que hoy está en debate; un homenaje a los colegios comunales del Colegio de Profesores que vinieron de los lugares más lejanos del país a la Cámara de Diputados, profesoras a contrata durante 17 años, que no habían sido reconocidas, pero que esta iniciativa las contempla, y que nos acompañan en la tribuna, a quienes saludo.(Aplausos)Diecisiete años a contrata; diecisiete años de injusticias.Por lo tanto -repito-, vamos a aprobar la iniciativa, pero es necesario que quede claramente consignada la situación pendiente y que vamos a rendir un justo tributo desde el momento en que contemos con una carrera docente que incorpore a las y los docentes de Chile, suscrita en una mesa en la cual hayan participado las profesoras y los profesores.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, la semana pasada compartí con profesores de la comuna de San Vicente de Tagua Tagua en una reunión muy distendida en la que abordamos varios temas.Uno de ellos, dentro de los más importantes, fue el de la deuda histórica. Fui parte de comisión investigadora sobre ese tema y me consultaron cuándo se tratará y buscará una solución. El gobierno se comprometió en varias reuniones y durante la campaña a resolver la deuda histórica de los profesores. Muchos de ellos se han muerto, lo que es una complicación gravísima; sus jubilaciones son muy precarias, dado que han trabajado durante 40 o 45 años y reciben una jubilación de 250.000 pesos o menos y lo único que hemos hecho es hablar del tema sin llegar a una solución. Espero que el gobierno trate de buscarla para los profesores jubilados.Además, hablamos del agobio laboral, de cómo la calidad de la educación se incorpora y trabajamos en ello, pero siempre pensando en cómo harán clases de verdad: preparándolas con tiempo, para reflexionar y tratar de buscar metodologías distintas de aprendizaje. También hablamos sobre la acreditación obligatoria.Pero en un minuto los profesores me preguntaron qué había pasado con la moción que presentamos, porque la iniciativa no correspondía al espíritu del legislador, que no era la moción que firmamos. Entonces, ¡qué derecho tiene el ejecutivo para haber cambiado esta moción! ¡Qué derecho tiene el ejecutivo de trastocar e intervenir el espíritu que tuvo el legislador! Lo defendimos en esta Sala y estuvimos todos de acuerdo en que se iba a realizar en justicia y para todos. Lo peor es que en este caso también hubo letra chica y llegué a la conclusión de que no importa el gobierno, la letra chica está exactamente igual. La molestia en la base de los profesores frente a esto es inmensa, porque tiene que ver con la justicia que creímos que se debía incorporar.Ahora, ¿qué pasa con aquellos profesores que trabajan en educación especial, en bibliotecas, los que nos están con las 20 horas permanentes?Esto es de una injusticia y de una arbitrariedad, en términos de lo que planteamos quienes firmamos la moción en el minuto de la discusión -se encuentra la señora Valentina Quiroga, subsecretaria de Educación, y el ministro de Educación-, ya que de pronto se presentó un proyecto sustitutivo y se acabó con el espíritu de la ley. Por eso, creo que esto amerita una reflexión de nuestra parte, respecto de cómo cambia un gobierno que, se supone, iba a entregar más garantías a sus trabajadores, que iba a entregar dignidad al trabajo de los profesores, que tenía más capacidad de escuchar y de ser sensible frente a los problemas de la gente. Lo lamento, porque una vez más tendremos que dar explicación respecto del porqué se cambió el espíritu del legislador.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, al parecer todas las bancadas vamos a votar favorablemente este proyecto de ley.En primer lugar, es útil recordar que la moción en discusión tiene origen en otra de los años 90, que tuve a bien ser autor, junto con el ahora senador Carlos Montes, que posteriormente el gobierno resolvió incorporarlo como idea propia. Ese proyecto de ley tenía el único propósito de resolver una severa dificultad, pues había profesores -al igual que hoy- con 17 o 18 años a contrata y que pasaban susto cada vez que llegaba febrero.Por esa razón, junto al entonces diputado Carlos Montes, presentamos esa moción que vio la luz y hoy ha sido renovada, lo que me alegra mucho, particularmente porque es un proyecto que -como entonces- cruzó las fronteras partidarias y de entre los mocionantes tenemos a nuestro excolega Sergio Bobadilla.Todos estamos conscientes de que no hay absolutamente ninguna posibilidad de éxito en una reforma educacional si no incorporamos al agente principal del proceso: el profesor. Este ha sido el gran ausente hasta aquí -hay que decirlo con absoluta claridad- en todos los gobiernos a partir de los años setenta. Desde mi perspectiva, esa es la gran falla que hoy tiene la educación. Mientras no logremos que el profesional de la educación sienta que su trabajo le permite obtener una remuneración digna o llegar a fin de mes y “parar la olla en su casa” nunca tendremos una solución al problema de la calidad de la educación. En ese sentido, el proyecto, que, a mi juicio, es un modestísimo aporte para entregar algo de tranquilidad, no es suficiente, porque, además, el gran problema de la calidad dice relación con el escaso interés o con un interés que, existiendo y siendo profundo, no puede ser desarrollado, porque hay otro problema de por medio, cual es cómo hacemos sobrevivir a la familia de un profesor cuando el único ingreso es el suyo. Entonces, siento que el compromiso de nuestra sociedad actual debe ser a partir de aquello. Por eso, es una profunda equivocación la reforma planteada por el Gobierno, porque hay que partir por mejorar la educación pública y porque siento que con esa idea nunca tendrá una desaprobación por parte de alguna bancada. Este proyecto, que constituye un aporte mínimo, no logrará todavía mejorar el problema real de los profesores. Obviamente, dará una mayor certeza, pero no una solución al problema del financiamiento de los profesores. La única manera de mejorar la educación pública es teniendo docentes dedicados en un ciento por ciento a su labor, sabiendo que su trabajo les permitirá obtener una remuneración que les ayude a mantenerse decente y dignamente. Si ello no ocurre, la educación pública seguirá caminando hacia abajo. Reitero, la única manera de resolver el problema es dando una solución que por último marque un rumbo o comience, pero que, en definitiva, permita que el profesional sepa que tendrá la posibilidad de ingresar con una remuneración mínima y que en el transcurso de su carrera aquella podrá aumentar y constituirse en un monto atractivo para seguir perfeccionándose y brindando todo de sí. Sin duda, quienes tenemos la oportunidad de impartir clases apenas un par de horas en un aula, ya que por nuestro trabajo no podemos más, sabemos que para todo ello es necesario preparar clases y tener tiempo para corregir las pruebas y atender alumnos. Por lo tanto, nada de eso se ve incorporado en la remuneración de los profesores.En mi caso, votaré entusiastamente esta iniciativa, porque -reitero- fui autor del primer proyecto de esta naturaleza junto con el exdiputado Montes, otros colegas y me parece que también fue suscrito por el Presidente en ejercicio. Solo me resta decir que es un aporte, pero que no soluciona el problema de fondo.Por esa razón, la bancada de diputados de la UDI votará entusiastamente a favor del proyecto.He dicho.-Aplausos
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, constituye un privilegio participar en una discusión largamente acariciada por el mundo docente.En Chile hay una larga tradición de reformas educacionales. En los últimos cincuenta o sesenta años ha habido reformas de todo tipo, con alcances muy diversos, con sentidos y orientaciones distintas, pero también con destinos muy variados. También ha habido algunas reformas muy efímeras. Para ello, cito el siguiente ejemplo: En 1978, se decretó una ambiciosa y al parecer definitiva ley de carrera docente. En 1980, dicha norma desapareció al calor de las profundas transformaciones que implantó la dictadura militar en la gestión educacional, el financiamiento y el régimen de la profesión magisterial.A menudo se identifica como reforma educativa aquella que se introduce en los contenidos, como en qué se debe enseñar y cómo se debe aprender en el sistema. Sin embargo, ha habido un espacio muy importante durante los últimos años para realizar reformas a la estructura de nuestro sistema educacional.Por eso, aprovechando la presencia del ministro de Educación en la Sala, señor Nicolás Eyzaguirre, queremos animarlo en este camino de reformas profundas que requiere dicho sistema. La educación es un proceso intensivo en personas y en interacciones entre personas. El sistema educativo alberga a significativos actores, que tienden a funcionar como comunidades de enseñanza y aprendizaje. La iniciativa que hoy se discute se hace cargo de este hecho. En particular, queremos poner el acento en que entendemos que el proyecto es un escalón para alcanzar la anhelada carrera docente.Además, por intermedio de su señoría, me gustaría que el ministro de Educación afirme o desmienta lo que señalaré. Aquí ha sido parte del debate el hecho de que en esta iniciativa también están consideradas, además de los profesores y profesoras, las educadoras diferenciales y de párvulos. En ese sentido, nos parece importante que el ministro señalé en su intervención si ese beneficio también incluirá a quienes se desempeñan en las aulas de recursos y a aquellos que atienden a niños y niñas con necesidades educativas especiales. No podemos perder de vista que anhelamos un sistema educativo inclusivo que abra más oportunidades, pero que entienda que los profesores y profesoras han sido, son y seguirán siendo un motor importante para tener una educación de calidad e inclusiva.Por tal razón, apoyo esta iniciativa, porque permitirá que en la Región de Atacama, en particular el distrito que represento, más del 80 por ciento de los profesores ingresen a la titularidad. En Alto del Carmen, más del 86 por ciento de los profesores verán concretado ese anhelo y en Caldera una cifra similar. A su vez, en Tierra Amarilla más del 80 por ciento y en Vallenar más del 82 por ciento de profesores que estaban en una situación precaria en estos momentos tendrán la certeza de contar con la titularidad de sus horas docentes.Por eso, en nombre de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana, anuncio el voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los representantes del Colegio de Profesores que nos visitan en las tribunas y, luego, agregar que, sin duda, el 2015 será el año de la educación, les guste o no a algunos, porque se está demostrando que con las acciones que ha emprendido el gobierno, esta se va a fortalecer.Digo estas palabras con bastante optimismo, porque, aparte de tramitarse este proyecto, se está trabajando en disminuir las horas pedagógicas para que un profesor que disponga de treinta horas pueda, por ejemplo, destinar aproximadamente doce para capacitación o planificación. Señor Presidente, dígame si es bueno o no que un profesor contratado por treinta horas disponga de ese tiempo para perfeccionarse o planificar sus clases. En varias regiones, entre otras, la de Arica y Parinacota, se está aplicando un proyecto que se ha denominado “Primero Lee”, y que se refiere a un sistema donde expertos contratados por el Ministerio de Educación apoyan a los profesores en la utilización de las mejores metodologías para que los niños aprendan a leer. A todo esto, le debemos sumar que hoy vamos a dar un importante paso para mejorar la estabilidad laboral de los docentes municipales. En efecto, la normativa que debatimos hoy puede significar que aquellos profesores que se desempeñan a contrata van a poder adquirir la titularidad. Esta demanda legítima de los profesores viene a coincidir plenamente con el propósito del Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet relativo a fortalecer la educación pública. Debo señalar que estos profesionales de la educación han tenido que soportar por años la inseguridad que se produce todos los 31 de diciembre y que muchas veces depende de la simpatía de sus superiores o del alcalde. Al respecto, muchas veces se produce una violación reiterativa de los estatutos. En efecto, el artículo 25 del Estatuto Docente dice que la figura de los profesores a contrata solo se justifica para el desempeño de labores transitorias o de reemplazo y no para la contratación de profesores que se desempeñan permanentemente en las aulas, como es el caso que este proyecto de ley considera.Esta medida es muy significativa. No puede proyectarse una educación de calidad sin que los docentes disfruten de una estabilidad laboral. Recordemos que los profesores son personas y cualquiera que tenga seguridad en su trabajo, generara una mejor disposición, un mejor desempeño y, en este caso, un mejor aporte a la comunidad escolar.Si bien es cierto que podría existir una especie de injusticia respecto de los profesores que entran por concurso público, existe la suficiente solidaridad entre colegas para sustentar y legitimar esta medida, que no solo beneficiará a la gestión municipal educacional, sino que a más de treinta mil familias y, sobre todo, a cuatrocientos treinta y dos profesores de la Región de Arica y Parinacota, quienes podrán proyectar su futuro con más seguridad. Es importante también señalar, respecto de algunos trascendidos de algunos parlamentarios, la carencia de fondos municipales para implementar este cambio, lo que hace prácticamente imposible la aplicación práctica de la misma. Ello debe ser desechado de plano, toda vez que el proyecto no implica desde ningún punto de vista mayores gastos para las municipalidades, pues solo se modificará la naturaleza de la contratación y los montos. En definitiva, poco a poco estamos nivelando para arriba y mejorando la calidad de vida de miles de familias. Así se está cumpliendo con la labor de mejorar nuestra educación para que no sea un producto de mercado que se pueda vender mediante publicación en los diarios como si fuera cualquier cosa. La educación no se vende. Es nuestro patrimonio.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, quiero saludar a los representantes del Colegio de Profesores que nos acompañan, y también a Judith Rodríguez, representante de los docentes de Cerro Navia.Además, quiero decir que el espíritu que tuvimos con Rodrigo González y con otros diputados cuando presentamos este proyecto de ley, fue principalmente, que se tomara conciencia de que hay que hacer justicia en esta materia; de que hay una cantidad excesiva de profesores a contrata y de que hay un permanente dejar hacer respecto de lo que tiene que ver con la estabilidad de los profesores en el sistema educativo. Siempre he pensado que el Estado de Chile ha hecho abandono de deberes respecto de muchas cosas. En materia de Educación ello ha sido bastante explícito. Se deshizo de su responsabilidad cuando creó la figura del sostenedor. Dijo: “Está bien, le vamos a echar la culpa de todo lo que pase en el sistema educativo al sostenedor”. Así, el Estado se erigió en testigo, en observador, pero dejó de asumir la responsabilidad que le toca respecto de la educación de todos los chilenos. Y esto tiene que ver con lo que ocurre con los niños, con los jóvenes, pero también con los profesores de nuestro país. Me acuerdo cuando Judith Rodríguez y el gremio del Colegio de Profesores se acercaron a mí cuando era alcaldesa para plantearme el tema relacionado con la educación docente. Analizamos el tema. No se trataba de que los profesores no quisieran evaluarse. La pregunta que surgió es por qué debían ser evaluados por un Estado que no cumplía su rol y que no asumía su responsabilidad. Ese es el problema que tenemos hoy, esto es cómo el Estado, el gobierno, el Ministerio de Educación asumen su responsabilidad frente a la Educación. Esta -se lo planteamos a nuestro gobierno- era una oportunidad para que ello ocurriera, una oportunidad para decir que estamos asumiendo esa responsabilidad. Devolver lo que se merecen los profesores no constituye ningún favor. Estamos haciendo lo que debemos hacer. No es una dádiva, no es una limosna. Es lo que tenemos que hacer como personas responsables frente a la educación. Es lo mínimo. Lamento que lo que planteamos haya quedado cercenado en este proyecto. No planteamos distinción entre los profesores a contrata. Todos los profesores a contrata que cumplían con ciertos requisitos tenían que tener el mismo trato, pero se creó la figura de los que están en las aulas. Creo que lamentablemente estamos legislando con temor al dejar a un grupo de profesores fuera de este beneficio, el que ni siquiera considero como tal.Insisto en que debemos asumir nuestra responsabilidad. Estamos dejando fuera a un grupo de profesores porque tememos a lo que va a ocurrir con la desmunicipalización. ¿Cuántos profesores vamos a recibir de vuelta? Vamos a recibir de vuelta a todos los profesores que tenemos y que necesitamos. Sin embargo, los profesores que forman parte del Programa de Integración Escolar (PIE), o que gozan de la Subvención Escolar Preferencial (SEP), van a quedar fuera de los beneficios del proyecto porque se supone que no están en aula.Los programas de integración con los niños con problemas de aprendizaje no van a desaparecer cuando la futura ley se aplique. Van a permanecer. Y los profesores que están ahí van a seguir siendo necesarios. Insisto en que el proyecto es importante porque 32 mil profesores van a ser reconocidos en sus derechos, pero también se está negando a que ello ocurra con otros 12 mil docentes. Y eso no es justo. Por lo tanto, quiero pedirle al gobierno que se comprometa a que esos profesores tendrán el mismo trato en el proyecto.La iniciativa significa un avance, pero seguimos en deuda. Eso ocurre porque siempre las cosas se hacen a medias. El Estado es un proveedor a medias y sigue siendo un padre ausente. Debemos reparar en ello y asumir la responsabilidad con plenas potestades. Eso le pido a mi gobierno.Felicito a los profesores por este logro, pero es necesario avanzar en lo que nos queda pendiente.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Camila Vallejo.La señora VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, en primer lugar saludo al magisterio, al Colegio de Profesores y a toda su directiva, no solo por el logro que han conquistado en esta materia, sino por su historia de lucha que ha sido fundamental para las transformaciones de nuestro país, las que ha traído momentos difíciles, ya que el magisterio y los profesores han sido fuertemente golpeados no solo durante la dictadura militar, sino que también durante los gobiernos de transición.No podemos olvidar que el magisterio nos acompañó y estuvo con nosotros en las calles en 2011, a pesar de todas las críticas y cuando nadie o muy pocos en esta Sala hablaban de respetar la educación como un derecho, de defender la educación pública y de dar un nuevo trato a los profesores. En 2011 nos enfrentamos a un gobierno que decía que había que castigar a los profesores por afirmar que no podía construirse un sistema educativo de calidad si no se aseguraban las condiciones mínimas a los profesores para poder garantizar el derecho a la educación.Por eso quiero saludar a todos los profesores del país, particularmente al magisterio, que está representado por las personas que se encuentran en las tribunas.(Aplausos)Se ha dicho que los profesores son fundamentales para garantizar la calidad de la educación, lo que es cierto, porque no podemos asegurarla si no damos mejores remuneraciones, una buena formación inicial, permanente y continua, y una estabilidad mínima para que se desenvuelvan en los colegios y en las aulas.Con el proyecto no solo estamos cumpliendo uno de los puntos del protocolo firmado con el magisterio en el marco de la agenda corta, sino que resolvemos una falencia sistémica que tenemos como Estado, que dice relación con el incumplimiento del Estatuto Administrativo, que señala que no puede haber más del 20 por ciento de trabajadores a contrata, o lo que es lo mismo, que debe haber un mínimo de 80 por ciento de profesores de planta.¿Cuál es la realidad que tenemos, señor Presidente? Usted lo sabe. El 50,1 por ciento de los profesores del país está a contrata. Eso no puede ser, ya que de acuerdo con la definición del Estatuto, los profesores a contrata deben realizar labores transitorias, experimentales, optativas, especiales o de remplazo de titulares. No obstante, los profesores que están a contrata llevan diez e, incluso, diecisiete años trabajando en labores permanentes, similares o iguales a las de los titulares.La iniciativa busca hacer justicia al respecto. Obviamente, algunos profesores quedarán fuera de los beneficios que establece el proyecto. Siempre pasan estas cosas cuando legislamos, ya que algunos no cumplen con los requisitos o están en el límite. Habrá que revisar con detalle esos casos en el proyecto sobre carrera profesional docente.Sin embargo, los árboles no nos pueden impedir ver el bosque. Del total de los profesores que hoy están a contrata casi el 85 por ciento quedará trabajando de planta, o sea, van a ser profesores titulares. ¿Cómo no va a ser este un gran avance? Incluso, van a quedar en una situación bastante privilegiada si los comparamos con el resto de los funcionarios públicos del país. Es un gran avance y una señal muy positiva que estamos dando.Efectivamente, se modificó el proyecto original, porque es imposible -debemos ser realistas y no podemos caer en populismos- dejar al ciento por ciento de los profesores de planta, ya que eso rigidiza el sistema, puesto que es imposible de garantizar esto en la realidad, dado que hay situaciones particulares de profesores que realizan labores de confianza política, por lo que no se pueden amarrar en la planta. Sin embargo, coincido con lo que plantean los diputados Mario Venegas y Rodrigo González, cual es que hay casos particulares que no se justifican que queden fuera de este beneficio, situación que tendremos que revisar.Quiero aclarar una cuestión que señaló la diputada Cristina Girardi, que pareciera que también se presta a confusión. Cuando hablamos de profesores aula -ello está especificado en el protocolo y en la redacción del proyecto- también incorporamos lo que son aulas de recursos y las educadoras diferenciales. Por estas razones, señor Presidente, como señaló el diputado Lautaro Carmona, anuncio que la totalidad de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana apoyará la iniciativa. Seguiremos trabajando para apoyar el cumplimento de la agenda corta y de la política nacional docente, que incorporará una reforma mucho más estructural para establecer un nuevo trato hacia los profesores, que tiene que ver con la formación inicial, con la carrera docente, con la jubilación y con el reconocimiento de la deuda histórica en la mesa en que se va a trabajar al respecto.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, por su intermedio, partiré saludando a la dirigente de Magallanes, señora Cristina Oyarzún, quien nos acompaña desde las tribunas. Sé lo que cuesta llegar desde esa región a Valparaíso. (Aplausos)Empezamos la tramitación del proyecto hace un par de semanas con mucha inquietud y preocupación, porque no entendíamos cómo el ministerio aparentemente estaba dejando fuera del proyecto a los docentes con jornadas parciales, a los profesores que no tenían horas aula y a los docentes que cumplían funciones distintas a las definidas como tales.En la primera discusión logramos despejar algunas dudas. En el trámite del Senado se incorporaron las horas no lectivas y también los quince minutos que exceden entre la hora cronológica y la hora pedagógica. Sin embargo, nos seguía quedando una duda muy profunda respecto de los educadores que no ejercen su labor en el aula tradicional.Hemos conversado con el ministro y sus asesores sobre el particular. El señor ministro se ha comprometido a señalar expresamente en un instante más que el proyecto de ley incluirá también a los profesores diferenciales y a los que ejercen sus labores fuera de las aulas tradicionales. Eso hará que los diputados Chávez, Chahin, Silber, Ojeda, Sabag, Walker y Torres, es decir, que la bancada de la Democracia Cristiana en pleno votará a favor el proyecto.(Aplausos)El señor ministro ha logrado despejar nuestras dudas con fundamentos. Confiamos en su palabra empeñada para que los temas que quedan pendientes se vean durante el trabajo de la agenda larga. Creemos que así debe ser.Hoy estamos dando un primer paso para tener una profesión docente digna, reconocida no solo en las fiestas de fin de año, sino que en el día a día por toda la ciudadanía y por el Estado. No más contratos precarios a cargo de municipios, sino que contratos en regla y en forma con el Estado de Chile, que quiere dar educación pública, gratuita y de calidad. He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, es muy importante que estemos discutiendo esta materia en la Cámara. Además, sabemos que esto no se ha obtenido de la nada, que esto no se ha logrado gracias a la buena voluntad de quienes estamos presentes ni tampoco del ministerio. Este debate en la Cámara de Diputados se ha logrado gracias a la movilización de los profesores no solo durante este año, sino durante varios años. Vayan mis respetos y admiración a todos los profesores que han entregado su vida a recuperar la dignidad pisoteada por un Estado neoliberal que impuso la idea de que la educación era un bien de consumo y que solo la competencia entre colegios, pero también entre profesores, y no la colaboración, era la manera de mejorar la calidad. ¡Cuán equivocados estuvieron quienes idearon eso en la dictadura! ¡Cuán equivocados estuvieron el Presidente Sebastián Piñera y quienes durante los gobiernos de la Concertación administraron y profundizaron ese pensamiento! Es justamente esa lógica de la educación como competencia, como bien de consumo la que queremos cambiar. Y el proyecto en discusión es un pequeño paso que avanza en esa dirección. Es importante entender también que, como bien señalaron varios colegas, el proyecto es incompleto. Durante la última semana distrital, en Magallanes, estuve con mi equipo en la Escuela Especial Mi Mundo, que entrega enseñanza especial a alumnos con discapacidad intelectual y retos múltiples. Allí, Mariela, su directora, nos contó del proceso educativo que desarrolla el referido establecimiento. Sin el trabajo de las educadoras diferenciales, las fonoaudiólogas y los orientadores sería absolutamente imposible sacar adelante a esos niños postergados por una sociedad que no ha sabido incluirlos. La Escuela Municipal Pedro Pablo Lemaitre, en Punta Arenas, cumple un rol de inclusión más allá de lo exigido por la ley, y gracias a educadores diferenciales, orientadores, fonoaudiólogos logra incorporar, incluir, integrar a niños. Si no fuera por esos profesionales esos niños seguramente no tendrían las mismas oportunidades.El proceso educativo, por su intermedio, señor Presidente, se lo señalo al ministro, es integral, no se agota en las horas lectivas, es decir, en aula. Por lo tanto, todos los profesores deben tener el mismo trato. Quiero hacer un reconocimiento al Colegio de Profesores, a los profesores que -bien lo señalaron la diputada Sepúlveda y el diputado González- se han movilizado incluso desde regiones hasta esta Cámara y han dado, desde los lugares más recónditos de Chile, su lucha para que este, el primero de los cinco puntos de la movilización docente, se discuta hoy en el Congreso Nacional. Ministro, ayúdenos a votar a favor el proyecto. Yo quiero votarlo positivamente, pero -lo manifestaron la diputada Provoste y el diputado Morano- antes quiero que nos explicite que las educadoras de párvulo, los educadores diferenciales, los que no cumplen horas lectivas de aula, pero que realizan una labor absolutamente indispensable para poder llevar adelante el proceso educativo, estarán incluidos en este proyecto que renueva la vigencia de la ley sobre acceso a la titularidad de los docentes a contrata en los establecimientos públicos subvencionados.Recién conversamos el punto con el diputado Giorgio Jackson y tenemos la misma duda. Asimismo, tenemos muchas ganas de aprobar este proyecto, y lo más probable es que lo hagamos, pero reitero que necesitamos que nos expliciten que esos docentes también se incluirán en la norma. Por eso, ministro, le insisto: ayúdenos a aprobar este proyecto.Por último, a propósito de esta discusión, me parece importante agregar un aspecto que resulta central para seguir aunando fuerzas con el objetivo de sacar adelante la reforma educacional.Ministro -también se lo digo a toda la gente del Ministerio de Educación y a la Presidenta Bachelet-, no cometa el error de ingresar el proyecto de carrera docente sin discutirlo previamente con las bases del Colegio de Profesores y con las escuelas y liceos. No cometa el error de cumplir lo que, desgraciadamente, señaló la Presidenta Bachelet: que dicha iniciativa ingresará a trámite de ley el 31 de enero. Eso sería nuevamente dispararse en los pies. Aunemos voluntades. Acá hay muchas personas que quieren colaborar, que desean que la reforma salga adelante, que no están en contra de ella, como la gente de derecha, que le interesa dar la pelea para que esto, por lo que hemos luchado durante tantos años no vea la luz. Pero para eso -reitero- se requiere aunar voluntades. Por tanto, es imperativo que el proyecto de carrera docente, que entiendo es el próximo en la agenda de Gobierno, sea discutido en todas las escuelas y liceos con los profesores, con quienes viven el calvario de hacer clases todos los días en condiciones precarias. Por eso, ministro, le insisto que es importante discutir esta materia a nivel nacional, con las bases de los profesores, no solamente en Santiago, sino también en regiones. Es algo que nos pidieron docentes de diferentes comunas, en particular las que integran Magallanes. Nosotros nos comprometimos a hacer gestiones para que ello sea posible. Así, en el marco de este proyecto, el cual -insisto- tenemos muchas ganas de votar a favor, le hacemos explícita nuestra petición de que el proyecto de carrera docente no se ingrese a trámite sin una previa discusión deliberativa con los profesores y profesoras de todo el país. He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Robles. El señor ROBLES.- Señor Presidente, la bancada del Partido Radical está no solo conteste con la formulación de este proyecto, del que, les recuerdo a los colegas, somos varios sus autores. El 14 de enero de 2013 los diputados Sergio Bobadilla, Lautaro Carmona; usted, señor Presidente; Marcos Espinosa; la diputada Cristina Girardi; los diputados Rodrigo González y Manuel Monsalve; la diputada Alejandra Sepúlveda; el diputado Germán Verdugo y quien habla ingresamos esta iniciativa con el claro objetivo de que en Chile se respete la ley. El Estatuto Docente establece que el 80 por ciento de los profesores que desarrollan su actividad en las corporaciones municipales o en los departamentos de educación municipal deben estar contratados en calidad de titulares de la dotación docente, ello por ley de la república. Sin embargo, durante muchos años los municipios y sus alcaldes no han respetado esa ley de la República y han mantenido una cantidad cada vez mayor de docentes en un sistema de contratación que no les permite tener todas las garantías que entrega el Estatuto Docente. Les recuerdo a los colegas que en esa oportunidad el proyecto fue declarado inadmisible. Luego, en esta Sala se reconsideró dicha declaración, la cual fue votada. Se decidió que se trataba de una facultad de los parlamentarios, en el sentido de que hacía respetar la ley y que no incorporaba ningún tipo de gasto. Así -repito-, la iniciativa fue declarada admisible. Por eso, en representación del Partido Radical, junto con el diputado Espinosa concurrimos con nuestra firma al proyecto, que contó con la participación de destacados diputados de todas las bancadas, con el objeto claro y preciso de poder hacer carne una aspiración del magisterio: incorporar a sus profesores a las plantas municipales en calidad de titulares. Ha pasado el tiempo, y hoy estamos en el último trámite para que esta iniciativa sea ley de la República y los profesores puedan acceder a dicha titularidad. Entiendo el debate aquí habido. El Senado introdujo, vía indicaciones, algunas modificaciones a lo acordado por esta Sala. Pero si no aprobamos el proyecto, los profesores no verán satisfechos sus requerimientos. A nosotros nos parece más importante proteger y respaldar a los docentes en su anhelo, sobre todo ahora, porque el próximo año discutiremos el proyecto sobre desmunicipalización, lo que traerá consigo, de todas maneras, un debate distinto. Prefiero tener a los profesores como titulares de sus derechos y no a contrata como se encuentran hoy, porque, como es obvio, dicha condición les entrega mayor protección desde el punto de vista laboral. A nuestros profesores tenemos que cuidarlos. La educación pública no se puede hacer sin los profesores; hay que hacerla con los profesores. De esa manera, debemos buscar todos los acuerdos necesarios, sobre todo con nuestros docentes, para desarrollar una mejor educación pública. Por eso, la bancada Radical, que siempre ha estado en la mirada de fortalecer la educación pública, de fortalecer a los profesores, a sus gremios, y por cierto a los asistentes de la educación, apoyará las modificaciones introducidas por el Senado, porque creemos que es justo y necesario que los profesores a contrata de los establecimientos públicos subvencionados accedan lo antes posible al derecho de titularidad de sus cargos, a fin de terminar con una situación que ha obligado a miles de ellos a tener que desempeñarse durante mucho tiempo a contrata a lo largo del país, tal como ocurre -entre otras- en la Región de Antofagasta, en la que se encuentran los distritos representados por el diputado señor Marcos Espinoza y la diputada señora Marcela Hernando, en la Región de La Araucanía, en la que está el distrito del diputado señor Fernando Meza, en la Región del Biobío, integrada por los distritos de los diputados señores Carlos Abel Jarpa y José Pérez, y por cierto en la Región de Atacama.En definitiva, el proyecto enmendado por el Senado permitirá que los docentes estén incorporados como titulares en derecho y terminar con la farsa de mantenerlos a contrata.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.El señor WALKER.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor WALKER.- Señor Presidente, solicito que suspenda la sesión, con el objeto de que regrese el ministro de Educación para que, antes de proceder a la votación, responda las preguntas que le fueron formuladas.-Hablan varios diputados a la vez.El señor CORNEJO (Presidente).- No es habitual ese procedimiento, señor diputado, pero vamos a esperar a que el ministro de Educación regrese a la Sala.Se suspende la sesión.
El señor CORNEJO (Presidente).- Continúa la sesión.Solicito el asentimiento de la Sala para permitir al ministro de Educación hacer uso de la palabra antes de proceder a la votación.-Hablan varios diputados a la vez.El señor CORNEJO (Presidente).- En atención a que se ha cerrado el debate, informo a la Sala que se requiere la unanimidad para proceder en tal sentido.¿Habría acuerdo?Acordado.El señor CORNEJO (Presidente).- Vamos a proceder a insertar los discursos de los diputados que por razones de tiempo no pudieron hacer uso de la palabra, entre otros, el de la diputada señora María José Hoffmann, del diputado señor Pepe Auth, de la diputada señorita Karol Cariola, del diputado señor Daniel Farcas, del diputado señor Leonardo Soto y del diputado señor Fernando Meza.Antes de proceder a votar, quiero informar que la votación del proyecto que figura en el segundo lugar de la tabla, que introduce modificaciones a la Ley General de Servicios Eléctricos, se llevará a cabo el martes 6 de enero, a petición del ministro, quien quiere concurrir a la Sala a explicar algunas consideraciones del proyecto.Dicho eso, corresponde pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que renueva la vigencia de la ley N° 19.648, de 1999, sobre acceso a la titularidad de los docentes a contrata en los establecimientos públicos subvencionados.Hago presente a la Sala que las enmiendas son propias de ley simple o común.
