OTORGAMIENTO DE MÉRITO EJECUTIVO A LA CARTA DE PORTE. Primer trámite constitucional.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica el Código de Comercio en lo relativo a dar mérito ejecutivo al recibo de mercadería otorgado en la guía de despacho.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Guillermo Ceroni.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor CERONI.- Señor Presidente, el proyecto, de origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, modifica el Código de Comercio. Es fruto de un acuerdo que se celebró en 1999 entre el gobierno del Presidente Frei y la organización multigremial de transportes, y recoge una sentida aspiración del gremio. 	Fundamentalmente, la iniciativa pretende facilitar el cobro judicial del porte, es decir, del transporte mismo, mediante el otorgamiento de mérito ejecutivo al recibo de entrega de la mercadería. En el fondo, se trata de crear un título ejecutivo, hacer más factible el cobro del transporte de carga y dar una mayor formalidad a la actividad.	Se modifica el título V, del libro II, del Código de Comercio, denominado “Del transporte por tierra, lagos, canales o ríos”, cuyo artículo 166 define el transporte como “un contrato en virtud del cual uno se obliga por cierto precio a conducir de un lugar a otro, por tierra, canales, lagos o ríos navegables, pasajeros o mercaderías ajenas, y a entregar éstas a la persona a quien vayan dirigidas”.	A continuación, define lo que se entiende por cada una de las partes que intervienen en el contrato.	“Llámase porteador el que contrae la obligación de conducir”.	“Denomínase cargador, remitente o consignante al que por cuenta propia o ajena encarga la conducción”.	“Se llama consignatario la persona a quien se envían las mercaderías”. Y finalmente establece: “El que ejerce la industria de hacer transportar personas o mercaderías por sus dependientes asalariados y en vehículos propios o que se hallen a su servicio, se llama empresario de transportes, aunque algunas veces ejecute el transporte por sí mismo”.	Enseguida, su artículo 173 define la carta de porte o carta de guía: “el documento que las partes otorgan para acreditar la existencia y condiciones del contrato, y la entrega de las mercaderías al porteador”.	Es decir, a la carta de porte, al contrato de transporte mismo, apuntan las modificaciones con que se pretende facilitar el trabajo del transportista y asegurar, en definitiva, el cobro del servicio. ¿Por qué? Este contrato, que es consensual, en la práctica, se confecciona sin ninguna formalidad, hecho que pone en una situación bastante desmedrada a los transportistas para el efecto de cobrar el transporte.	En principio, se había pensado que la guía de despacho que deben llevar los transportistas sirviera de instrumento eficaz para el cobro, dándole la calidad de título ejecutivo; pero mediante una indicación se propuso recurrir a la carta de porte.	En resumen, el proyecto otorga mérito ejecutivo a la carta de porte que debe emitir el porteador y que es el documento base del contrato de transporte terrestre que establece el Código de Comercio.	Además, establece que el transporte puede ser pagado por el cargador, quien encarga la conducción -el que dice: llévenme esta mercadería a tal parte-, lo que sería un prepago, o por el consignatario, a quien se le envía la mercadería o la carga.	La carta de porte debe incluir la designación de las personas que concurren a su otorgamiento, presumiéndose que éstas representan tanto al cargador como al porteador. 	En otra parte, el proyecto establece como obligación del consignatario -a quien se le envía la mercadería- otorgar el recibo de las mercaderías que le fueron entregadas en la respectiva carta de porte. Se presume que lo representa a él la persona adulta que reciba la mercadería. Por lo tanto, existe la obligación de firmar la carta de porte una vez recibida la mercadería.	La parte más novedosa está en que la carta de porte constituirá un título ejecutivo en contra de los obligados al pago del porte, cuando, puesta en su conocimiento por notificación judicial, no se alegue que el documento ha sido falsificado materialmente o dicha alegación haya sido rechazada por resolución judicial.	Por lo tanto, la parte esencial es que el instrumento carta de porte -según el Código de Comercio, el documento que las partes otorgan para acreditar la existencia y condiciones del contrato-, que va a tener la firma del consignatario, es decir, de aquel a quien se envía la mercadería, una vez que la haya recibido, constituirá un instrumento con mérito ejecutivo.	Como todos los títulos ejecutivos, para hacerlo efectivo en los tribunales deberá cumplir con los trámites de rigor, que incluyen ponerlos en conocimiento del obligado mediante una notificación judicial. Y siempre que no se alegue que el documento ha sido falsificado materialmente o rechazado por resolución judicial, transcurridos los plazos correspondientes, procederá la ejecución.	La carta de porte podrá ser endosada, es decir, transferida a otras personas, cosa que se puede hacer con los instrumentos mercantiles.	Esto es lo medular del proyecto y lo que fue aprobado por la comisión. Pero había un artículo que establecía que los vehículos con un peso superior a 3.500 kilogramos y que transporten carga a terceros, deberían justificar su acción con la carta de porte, y que, en caso de que no la llevaran, serían acreedores a una multa de tres a diez unidades tributarias mensuales. Sin embargo, no se aprobó, porque, en el fondo, iba en contra de la idea matriz del proyecto y afectaría a muchas personas con vehículos pequeños y que hacen transportes ocasionales.	El artículo transitorio establece que las modificaciones a que se refiere la futura ley entrarán en vigencia ciento ochenta días después de su publicación.	No hay artículos que deban ser calificados como normas orgánicas constitucionales o de quórum calificado, ni artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Es todo cuanto debo informar al respecto.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, además de destacar que el informe entregado por el diputado señor Ceroni ha sido muy completo, debo agregar que el proyecto de ley moderniza, simplifica y facilita el trabajo de los transportistas, los que con la carta de porte podrán asegurar en mejor forma la justa retribución por el servicio que prestan.	Dicho instrumento podrá endosarse, negociarse y usarse como respaldo ante bancos, instituciones financieras y de “factoring”, en general. Al transportista le servirá para apoyar sus acciones económicas, de inversión y de crédito, y frente a sus acreedores, ya que la carta de porte representará un ingreso para él.	La eliminación del trámite de reconocimiento judicial es un paso gigantesco en la simplificación y desburocratización del quehacer del transporte, porque él significa, sencillamente, trabar, demorar, casi imposibilitar el cobro del servicio a un transportista mediano o pequeño, que, por lo general, carece de abogados para hacer avanzar los procesos dentro del enorme y dificultoso sistema judicial que tenemos en Chile.	En el fondo, el reconocimiento judicial favorece al mal pagador, a aquel consignatario que, habiendo recibido la carga, sencillamente demora el pago o, en el extremo, lo niega y estafa al transportista. En cambio, con su eliminación y con el otorgamiento de título ejecutivo a la carta de porte, es indudable que saldrá favorecido quien ha realizado el trabajo -el transportista-, pues podrá exigir que el consignatario pague adecuadamente. Si no lo hace en forma rápida, por la vía del endoso, se podrá traspasar la tarea de la cobranza a una entidad que tenga la capacidad adecuada para ello.	Comparto la satisfacción de los gremios del transporte por este proyecto, que, repito, significa una ventaja para quien realiza el trabajo, para quien ejecuta la difícil y valiosa tarea de transportar cargas de un lugar a otro y que a veces se encuentra con la desagradable sorpresa de que quien recibe la carga no le paga y aduce mil y un trucos para ello. Ahora se facilitarán las cosas al transportista y, por lo tanto, a la economía chilena, al trabajo, a la creación de empleos y a las buenas normas comerciales que deben regir en toda sociedad que se precie de desarrollada y moderna.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, indudablemente, lo expuesto por nuestro colega informante es absolutamente claro para todos; pero me preocupa que no se haya tomado en consideración el transporte internacional, sobre el cual el presidente de la Confederación, don Héctor Moya, hizo alcances específicos. Por ejemplo, en este caso, será el consignatario residente en el extranjero el sujeto pasivo de la obligación ejecutiva y el cargador quedará eximido de la responsabilidad.	A pesar de que el transporte internacional es muy relevante y valedero, no se tomaron en consideración las observaciones que se formularon, en circunstancias de que todos sabemos las connotaciones de una demanda ejecutiva en un país extraño, por la demora y todo lo que puede implicar para los transportistas internacionales.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Señora diputada, me permito hacerle presente que algunas materias, como la que usted ha planteado, requieren, por ser de carácter internacional, de convenios entre los países, instrumentos que, posteriormente, deben ser ratificados por el Congreso Nacional. 	Ofrezco la palabra. 	Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier. 
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el proyecto que ha informado el diputado señor Ceroni -relativo a darle mérito ejecutivo al recibo de mercadería a través de la modificación del sentido de un instrumento de porte de la carga-, es parte de varios proyectos que se debatirán, en este período, para enfrentar la realidad del quehacer de un sector económico, como es el de transporte de carga. 	Uno de los problemas consiste en que en el sector del transporte de carga conviven dos sistemas tributarios, por cuanto algunos tributan por contabilidad efectiva y otros -la mayoría- por renta presunta, con todo lo que aquello implica, más allá de si comparten o no los mecanismos para declarar y recuperar IVA. En ese contexto, este instrumento tiene como finalidad específica asegurarle a la empresa o al empresario que realiza el transporte, que va a tener cómo cobrar. 	Hoy, muchas veces son los choferes los que cumplen una función dual. Además de conducir la carga de un lugar a otro, al momento de entregarla deben quedar con alguna constancia de que realizaron ese paso y con algún documento que le permita a su empleador, la mayoría de las veces, poder cobrar. 	Hoy existe una carencia en los instrumentos legales, y por eso a la carta de porte se le da ahora un valor ejecutivo, con lo que se da mayor garantía a un sector que, de por sí, tiene dificultades. 	Por ello, en mi calidad de presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, anuncio que trabajaremos para cumplir un acuerdo contraído entre los gremios de los camioneros y el Gobierno para zanjar dificultades que afectan a aquéllos.	Señor Presidente, también quiero formular un llamado a la Cámara para que estemos atentos a este sector de la economía, en el cual hay más de 140 mil camiones en una situación compleja. Dictaremos no sólo normas como ésta, sino que, además, avanzaremos en la creación de un registro nacional para quienes desempeñen esta actividad y, posteriormente, analizaremos temas que han planteado respecto de mecanismos y tributos sobre combustibles. 	Vamos a votar a favor de esta iniciativa entendiendo que es una de las tantas que necesita este sector de la economía para funcionar con mayores garantías y rentabilidad. 	He dicho. 
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Cerrado el debate por haber hecho uso de la palabra todos los diputados inscritos. 	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, pido que me inscriba. 	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Entonces, este proyecto queda para mañana y de inmediato se inscriben el señor Elgueta y demás diputados que han solicitado la palabra. 
