BENEFICIOS A LOS PERSONALES DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO, DE LA DIRECCIÓN DE PRESUPUESTOS Y DE LAS FUERZAS ARMADAS, Y NORMAS SOBRE RACIONALIZACIÓN DEL SECTOR HACIENDA. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que concede beneficios económicos al personal del Servicio de Impuestos Internos, del Consejo de Defensa del Estado, de la Dirección de Presupuestos y de las Fuerzas Armadas, y dispone normas sobre racionalización del sector Hacienda. 	Diputado informante de la comisión de Hacienda es el señor Ortiz. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2298-05, sesión 33ª, en 13 de enero de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª, en 18 de marzo de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor MONTES (Presidente).- El proyecto se discutirá y votará en general, para luego volver a la comisión de Hacienda.	El Diputado señor Encina, presidente de la comisión de Defensa, y el Diputado señor Prokurica han solicitado que, en lo que se refiere a las Fuerzas Armadas, sea analizado por la comisión de Defensa Nacional. 	La Mesa, sin perjuicio de someter esta petición a la consideración de la Sala, es partidaria de que la comisión de Defensa estudie el proyecto en lo que se refiere a las Fuerzas Armadas.	Tiene la palabra el Diputado señor Prokurica.
	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, en primer lugar, nosotros sólo hemos pedido que aplique las disposiciones reglamentarias pertinentes, no que pida la unanimidad, porque el proyecto no ha ido a la comisión de Defensa, como corresponde. 	En segundo lugar, como consecuencia de una mala tramitación, no se ha cumplido con el inciso segundo del artículo 211 del Reglamento, que establece: “En el caso de proyectos de ley que no tengan urgencia calificada de “discusión inmediata” o de “suma urgencia”, las Comisiones deberán realizar una audiencia de una duración de una hora, a lo menos, para escuchar a las instituciones o entidades que tengan interés en la materia a que se refiere el proyecto”.	En este caso, personas interesadas no han sido escuchadas.
	El señor MONTES (Presidente).- El Presidente tiene facultades para proponer determinada forma de tratar los proyectos. Así, el 13 de enero, el entonces Presidente, don Gutenberg Martínez, propuso una fórmula, la que no ha sido objetada hasta ahora. 	Sugiero que el proyecto pase a la comisión de Defensa en segundo informe, lo que requiere la unanimidad de la Sala; pero entiendo que algunos diputados no estarían de acuerdo con ello. 	Tiene la palabra el diputado informante de la comisión de Hacienda. 
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el proyecto, de origen en un mensaje que ingresó a la Corporación el 13 de enero, con urgencia calificada de “simple”, concede beneficios económicos a los personales del Servicio de Impuestos Internos, del Consejo de Defensa del Estado, de la Dirección de Presupuestos y de las Fuerzas Armadas, y dispone normas sobre racionalización del sector Hacienda.	Para la historia fidedigna de la ley y con el objeto de poner término a algunas críticas malsanas en contra de los poderes políticos, debo recordar que en el caso específico de los personales del Servicio de Impuestos Internos y de la Dirección de Presupuestos, los trece titulares de la comisión de Hacienda fuimos garantes de que el proyecto ingresaría antes de abril. Éste es el rol que, por lo general, cumplimos los parlamentarios como legisladores.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la comisión los señores Joaquín Vial, director de Presupuestos, y Javier Etcheberry, director del Servicio de Impuestos Internos. 	Además, concurrieron la señora Clara Szczaranski y el señor Enrique Vicente, presidenta del Consejo de Defensa del Estado y procurador fiscal de la Quinta Región del mismo, respectivamente. 	En representación de los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, asistieron los directivos de la Afiich y los de la Aneiich, cuyas exposiciones están en las actas de las sesiones 22ª, 24ª y 25ª de la comisión.	Se cometió una injusticia: no se invitó a la asociación de funcionarios del Consejo de Defensa del Estado. Por eso, me parece bien el hecho de que el proyecto vuelva a la comisión de Hacienda. Ayer se trató esto, y se acordó invitar a los dirigentes de dicha asociación para la próxima semana, una vez que se comience su tratamiento en particular. 	Hay dos aspectos fundamentales, ambos incluidos en el informe. Uno, el objetivo y estructura del proyecto, y otro, el que se refiere a sus disposiciones -25 artículos permanentes y 15 artículos transitorios-.	Más adelante haré una relación completa de ellos, para que los colegas conozcan en detalle sus alcances.	En cuanto a los antecedentes presupuestarios o financieros, según el informe respectivo, elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 12 de enero pasado, el costo total máximo del proyecto es de 15.271 millones de pesos para 1999; de 18.355 para el 2000, y de 19.832 en régimen, vale decir, para completar su aplicación.	El detalle por entidad se halla en un anexo al informe.	A continuación analizaré cómo se logran los beneficios que concede el proyecto.	Servicio de Impuestos Internos, integrado por 2.800 funcionarios.	Una de las responsabilidades prioritarias de este servicio consiste en minimizar la evasión tributaria y llevarla a niveles equivalentes a la de los de países desarrollados. Esta tarea fiscalizadora se ha transformado en un proceso cada vez más complejo y exigente, que requiere de funcionarios capacitados -tanto en lo profesional como en la atención a los contribuyentes- y comprometidos con principios éticos, en especial con el de probidad.	En este contexto, el proyecto en análisis dispone la concesión de determinados beneficios económicos al personal, introduce modificaciones estructurales y de requisitos en determinadas plantas, y establece la concursabilidad de los cargos de promoción de profesionales y fiscalizadores.1)	Asignación especial de estímulo.	Sustituye el componente base y el incremento por desempeño institucional de la asignación de modernización concedida por la ley Nº 19.553. Su diseño es un elemento modernizador y de mejoramiento de la eficiencia, pues asocia sus beneficios al cumplimiento de metas de reducción de la evasión tributaria y al desempeño individual. Artículos 2º, 3º, 4º y 5º del proyecto.	Esta asignación contiene los siguientes componentes:A)	Parte fija o base.	Es a todo evento y su pago será mensual. Beneficia a todo el personal de planta y a contrata del servicio, y su monto total será variable, de acuerdo con el grado y escalafón a que pertenezca o se encuentre asimilado el funcionario. Va desde un 30 por ciento en el escalafón de directivos, grados 1 al 9, hasta un 16,5 por ciento en el escalafón de auxiliares, grados 19 al 22.B)	Parte variable.	Se vincula a la consecución de metas institucionales de reducción de la evasión tributaria y será proporcional al grado de cumplimiento de las mismas.C)	Incremento por desempeño individual.	Mantiene las condiciones y los montos establecidos en la ley Nº 19.553.2)	Asignación de supervisión.	Introduce otro elemento de mejoramiento de la gestión, consistente en una herramienta de flexibilidad remuneratoria, con el objeto de compensar exigencias en determinados cargos en relación con sus niveles de responsabilidad, complejidad y ubicación geográfica. Beneficia a los cargos de jefatura pertenecientes a las plantas de directivos y profesionales y de fiscalizadores que ejerzan funciones de supervisión determinadas anualmente por cargos o grupos de cargos por resolución del director del servicio.	En ningún caso podrán asignarse tareas de supervisión a más del 30 por ciento de los funcionarios que conforman las plantas de profesionales y de fiscalizadores, y los montos correspondientes no podrán exceder el 48 por ciento ni ser inferiores al 6 por ciento.	Las cantidades que los funcionarios perciban por este concepto serán imponibles y tributables, y su monto global anual en ningún caso podrá exceder de 2.100 unidades tributarias anuales del mes de enero en que corresponde pagar el beneficio. Artículos 7º y 8º.3)	Bonificación de compensación.	Es un beneficio del cual ya gozan los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, en virtud de la ley Nº 19.553, y está destinada a compensar las deducciones por concepto de cotizaciones para pensiones y salud, a las cuales está afecta la asignación de modernización. Se ha estimado necesario seguir manteniéndola con algunas variantes. Artículo 9º.	El monto de esta bonificación es igual al establecido en la ley Nº 19.553. Sólo varían los porcentajes por aplicar, dado que la asignación especial de estímulo, en sus componentes fijo y variable, tiene un valor distinto al de la asignación de modernización.4)	Concursabilidad de los cargos de promoción. Artículo 1º.	Esta reforma tiene por objeto implementar una herramienta de modernización que permita al servicio contar con personal idóneo en los puestos de mayor importancia, a fin de otorgar transparencia y certeza al desarrollo de la carrera funcionaria en los escalafones de técnicos. La ley Nº 19.224, que le dio origen, dispone que los cargos de este escalafón deben ser llenados por concurso interno.	En la Comisión, los Diputados señores Letelier, don Juan Pablo; Jaramillo, Jocelyn-Holt, Lorenzini, Silva y quien habla, formulamos una indicación -se aprobó por unanimidad en la Comisión- tendiente a eliminar, en el inciso primero, la frase: “No obstante, el Director del Servicio podrá llamar a concurso público para llenar las vacantes en dichos cargos, si por necesidades del servicio así lo estimare conveniente”.	Quiero precisar bien este punto porque, de repente, olas de rumores malintencionados desdibujan la tarea legislativa.5)	Adecuación de las plantas de administrativos y auxiliares. Artículo 6º.	Con el propósito de conciliar los niveles de ingreso a dichas plantas con la naturaleza y función fiscalizadora del servicio y con su importancia estratégica en la obtención de recursos para el financiamiento del Estado, se propone una adecuación de las citadas plantas que responda al grado de responsabilidad que dichos funcionarios tienen en la cadena de fiscalización al interior del Servicio y a la creciente complejidad que han incorporado esos cargos tras un proceso de modernización. Para estos efectos, se eliminan los últimos grados de las referidas plantas, y las vacantes respectivas se reparten en los grados superiores de las mismas.6)	Ampliación de los requisitos de título para el ingreso a la planta de técnicos. Artículo 6º.	Actualmente, para ingresar a dicha planta se requiere tener título de contador general y una permanencia de tres años en la planta de administrativos. Como una manera de estimular a los funcionarios interesados en superarse y de elevar el nivel de competencia técnica en el desempeño de sus funciones, se abren los requisitos de ingreso al escalafón, con el propósito de dar cabida a todos los funcionarios que cursan o están por cursar estudios en instituciones técnicas de nivel superior, conducentes a la obtención de títulos en disciplinas técnicas relacionadas con las finanzas, la economía o la administración.	Paso a clarificar -a fin de dejarlo establecido en la historia fidedigna de la ley- el tema de la petición de los técnicos de Impuestos Internos.	De acuerdo con la Constitución Política, los miembros del Congreso Nacional no tenemos facultad para presentar indicaciones que signifiquen mayor costo para el Estado. Debido a eso, durante el estudio del artículo 6º del proyecto, la Comisión acordó hacer presente al Ejecutivo la necesidad de revisar la situación que afectaría al escalafón técnico, que no ha sido considerado en la propuesta del Ejecutivo.	(Aplausos).	He escuchado los aplausos. Sin embargo, debo aclarar -no en función del populismo, sino de la seriedad y responsabilidad que debemos tener los parlamentarios- que es facultad exclusiva del Ejecutivo el acceder a tal solicitud.Costos.	Los costos totales máximos para los años que se señalan en relación con Impuestos Internos, significan:	Año 1999, $ 3.562 millones; año 2000, $ 6.500 millones; año 2001, en régimen, $ 7.977 millones.Consejo de Defensa del Estado.	El rol del Consejo ha venido cambiando en complejidad, en extensión y en trascendencia.	La comisión escuchó por segunda vez a su presidenta y al representante de la Quinta Región. Como he manifestado, la próxima semana recibirá a la asociación de funcionarios de dicho organismo.	El proyecto establece mejoramientos económicos que permiten dotar al Servicio de profesionales especialistas y expertos en las distintas áreas. Hay un reordenamiento de cargos y requisitos para desempeñarlos, encasillamiento del personal y concursabilidad de los cargos de promoción.	Actualmente, el Consejo de Defensa del Estado tiene cuatrocientos treinta y un funcionarios afectos a esta situación.	Los puntos relativos a este organismo son los siguientes:1º	El artículo 10 establece, para los personales de planta y a contrata, una asignación mensual de defensa judicial estatal, imponible. Su porcentaje varía según el nivel del cargo. Fluctúa entre un 150 por ciento, para el Presidente del Consejo, y un 20 por ciento, para los auxiliares.2º	El artículo 11 del proyecto consigna una asignación mensual de alta dirección, imponible. Esto favorece a los cargos directivos de mayor graduación, con un porcentaje variable que va desde un 30 por ciento a un 5 por ciento, según la importancia del cargo.3º	El artículo 12 dispone una bonificación de estímulo por desempeño funcionario, no imponible, que se concede al veinticinco por ciento de los funcionarios pertenecientes o asimilados a las plantas de directivos, de profesionales y de técnicos.4º	El artículo 14 establece la creación de cargos, para estructurar adecuadamente ocho cargos de directivos y cuatro de profesionales, quienes actualmente se desempeñan a contrata, por lo que no habría incremento de la dotación.5º	Se deroga la asignación especial mensual por dedicación exclusiva del presidente del Consejo.6º	Hay una sustitución de denominaciones y grados en los cargos de la planta directiva, a fin de adecuarlos a la real estructura de la institución. Artículo 15, letra b).	Se sustituyen cuatro denominaciones de jefaturas en dicha planta, aumentando el grado correspondiente en dos de ellas. Números 1, 2, 3, 4, de la letra b) del artículo 15.7º	Se establecen requisitos de ingreso y promoción para los cargos de la planta del Consejo.8º	Se declara que los cargos directivos grado 4 de la planta del Consejo de Defensa del Estado se considerarán equivalentes a los de jefe de departamento para el solo efecto de otorgárseles el carácter de cargo de exclusiva confianza.9º	Concursabilidad de cargo de promoción, establecido en el artículo 16 del proyecto.Costos.	Año 1999, $ 1.749 millones; año 2000, en régimen, $ 1.926 millones.Dirección de Presupuestos.	Favorece a sus ciento sesenta y tres funcionarios.	Nadie puede desconocer que la función que cumple esta Dirección -al igual que las dos instituciones señaladas anteriormente-, ha experimentado un gran incremento en su labor, tanto en extensión como en complejidad e importancia. 	Hace un tiempo, se vio la necesidad de otorgar un reajuste especial a su personal. En virtud de ello, el proyecto establece los siguientes puntos:1º	Aumento, en un grado, de los cargos de planta y empleos a contrata de profesionales, de administrativos y de auxiliares. Artículo 20.2º	Incremento, para todos los estamentos funcionarios, de la asignación establecida en el artículo 11 de la ley Nº 19.041. Artículo 21.3º	Creación de doce nuevos cargos directivos en la Subdirección de Presupuestos -actualmente son ocho-, y de cuatro nuevos cargos en la Subdirección de Racionalización y Función Pública. Artículo 19.4º	Nuevas funciones. Artículo 23.	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, le resta un minuto de su tiempo reglamentario. Le pido redondear la idea, a fin de abrir el debate.	El señor ORTIZ.- Muy bien.Concursabilidad de cargos de promoción.	Dicha concursabilidad está referida a las promociones de los cargos de carrera de la planta de directivos, y de los tres grados superiores de las restantes plantas.Costo fiscal.	Año 1999, $ 573 millones; en régimen, año 2000, $ 542 millones.	Por lo limitado del tiempo, no abordaré otros puntos sobre este organismo; pero les sugiero a mis colegas analizarlos en el respectivo articulado.Fuerzas Armadas.	Se faculta al Presidente de la República para modificar el Capítulo VI del Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, sobre derechos del personal, mediante un decreto con fuerza de ley, el cual deberá dictar dentro del plazo de ciento ochenta días, contado desde la fecha de publicación de la ley. En el ejercicio de esta facultad, el Presidente de la República podrá crear, modificar, suprimir o refundir asignaciones, bonificaciones y gratificaciones. Asimismo, se establece que las diferencias que se produzcan en las remuneraciones se pagarán a contar del 1 de enero de 1999.	Para que también exista claridad sobre la materia, quiero informar que el tema de las Fuerzas Armadas fue ampliamente debatido en la sesión 25ª de la Comisión de Hacienda, realizada el 16 de marzo de este año, como consta en el acta. Debido a un problema de coordinación, no se cursó invitación al ministro de Defensa. Por eso ahora deberá explicar la forma en que se aplicará esta facultad que se otorga al Presidente de la República, y que significa un gasto fiscal anual máximo de 9.387 millones de pesos. Recalco lo del acta porque el detalle de las cantidades por repartición deberá ser dado a conocer por los ministros de Defensa y de Hacienda.	En cuanto a la racionalización estructural y funcional de instituciones, ello no implica un costo fiscal, puesto que sólo se pretende descentralizar su gestión.	La ley tendrá efecto retroactivo a contar del 1 de enero del año en curso.	En lo que respecta a las disposiciones transitorias, prácticamente todas fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados que participamos en la comisión.	Para terminar, sólo quiero agregar que el año 2001 este proyecto de ley tendrá un costo de 19.832 millones de pesos, y que los empleados beneficiados de la administración central del Estado serán 3.394 personas.	Es todo cuanto puedo informar, y la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala la aprobación de este proyecto en general, para luego continuar con su discusión en particular, porque fue objeto de varias indicaciones.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Solicito autorización para que puedan ingresar a la Sala el director y subdirector de Presupuestos y el asesor del Ministro de Defensa.	El señor PROKURICA.- No, señor Presidente.	El señor MONTES (Presidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Ministro de Hacienda, señor Eduardo Aninat.
	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, me gustaría atraer la atención del Diputado señor Prokurica, a fin de que escuche los aspectos que han motivado este proyecto de ley.	El señor PROKURICA.- Lo estoy escuchando, señor ministro.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Gracias, señor diputado.	Señor Presidente, el Diputado informante señor Ortiz hizo una relación muy detallada, rigurosa y completa de los alcances del articulado de este proyecto de ley que viene a materializar el acuerdo a que se llegó -avalado por los trece diputados mencionados por él- y que tendrá efecto retroactivo -si es aprobado por la Cámara y el Senado- desde el 1 de enero de 1999 para los servicios descritos y para las distintas ramas de las Fuerzas Armadas.	No entraré a analizar su articulado, porque ya se dio una explicación concreta y detallada de ellos. ¿Cuál es la filosofía de esta iniciativa? Complementar, mejorar y modernizar lo que ya se hizo por la vía de los aumentos generales de remuneraciones anuales, provisionados en el Presupuesto de la Nación y ratificados por los acuerdos que, año a año, se han ido alcanzando con la Anef y las otras asociaciones gremiales del sector público en general. 	Si miramos sólo una cifra, sobre la base de las bonificaciones, asignaciones, ajustes y reajustes y los movimientos de escalas, hoy tenemos en el sector público un promedio general que representa una remuneración global del orden del 60 por ciento superior a la existente en 1990, para el sector público central, y de casi el ciento por ciento en el caso de algunos sectores, como educación y salud. Es decir, ha habido un mejoramiento general de las rentas de este sector de empleados del país que con su esfuerzo y dedicación han ido mejorando la calidad de los servicios públicos para todos los ciudadanos.	Hemos ido avanzando, y en esto la Cámara de Diputados ha tenido activa participación, al brindarnos su concurso proyecto tras proyecto, y por eso quiero dejar constancia de mi agradecimiento. También hemos ido avanzando en la modernización de ciertos servicios y entidades estatales, asociando incrementos y cambios remuneratorios con elementos de gestión, competitividad, productividad y, sobre todo, con mejoramiento del servicio a los usuarios.	Esto se inició hace algunos años con los incentivos por desempeño individual e institucional, y ha sido parte constitutiva de los acuerdos alcanzados en otros proyectos. Así ocurrió con el Servicio de Aduanas, con diversas instituciones del sector salud, con el Poder Judicial y con algunos estamentos del Poder Legislativo.	Sin embargo, ha ido quedando un rezago constituido por niveles o estamentos críticos de algunos sectores de la Administración Pública central. De manera que esta iniciativa viene a subsanar la incorporación de esos sectores postergados a esta nueva filosofía general complementaria de los ajustes generales de remuneraciones. Por eso, en este caso se legisla para el Servicio de Impuestos Internos, Consejo de Defensa del Estado, Dirección de Presupuestos y, en el artículo 4º, relacionado con las tres ramas de las Fuerzas Armadas, se establece un beneficio que complementa el decreto con fuerza de ley Nº 1, que significó un importante incremento -legislado también en este período del Presidente Frei- en beneficio de aquellos servidores públicos.	Este proyecto se inscribe dentro de un esfuerzo muy especial en un año en que todos los chilenos sabemos que hay una severa restricción en los ingresos fiscales y una condición muy estrecha del Presupuesto público, debido, entre otras cosas, a la enorme caída del precio del cobre. Pero, aun así, el Gobierno quiere seguir mejorando y avanzando en este proceso de modernización del sector público, básicamente, perfeccionando el sistema de incentivos -como lo describió el diputado informante- y ajustando los niveles de rentas a sectores homologables de los servicios y direcciones que contempla el proyecto.	Además -como se ha dicho-, se modifica el tipo de promociones, mediante concursos competitivos internos en diversas reparticiones, y se aprovecha para alcanzar cambios en las funciones y descentralización, tanto de la Dirección de Presupuestos, como en la modernización en que estamos embarcados de un servicio en particular: la Dirección de Aprovisionamiento del Estado, DAE.	Una tramitación oportuna y ágil de este proyecto de ley beneficiará a una cantidad considerable de servidores públicos de los servicios mencionados, que han estado expectantes y que han concordado con el Gobierno en el espíritu general de esta iniciativa -como digo-, para legislar e implementar estas bonificaciones, asignaciones y ajustes en los servicios señalados y en las tres ramas de las Fuerzas Armadas con la oportunidad del caso.	Por último, agradezco a la comisión de Hacienda por el rápido tratamiento y despacho del proyecto, y solicito a la Sala que en el curso de esta sesión ojalá avancemos, por lo menos, en la aprobación general del mismo.	Gracias, señor Presidente.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Defensa Nacional, señor José Florencio Guzmán.	El señor GUZMÁN (Ministro de Defensa Nacional).- Señor Presidente, recogiendo la petición formulada por el Diputado informante, don José Miguel Ortiz, trataré brevemente de focalizar los criterios y, en seguida, señalar en líneas generales la forma en que se implementarán estos beneficios en el caso de las Fuerzas Armadas.	Como se sabe ampliamente, la política fiscal durante todo el período de los gobiernos de la Concertación ha estado enfocada preferentemente en los problemas de extrema pobreza, que se refleja en atender el gasto social, y en igualdad de oportunidades, básicamente, la reforma educacional y la infraestructura y seguridad pública, sin descuidar, obviamente, en el marco de la política económica general, los criterios de beneficio.	Esto ha implicado una reducción relativa de los aportes a Defensa, cuyo gasto, si bien ha aumentado, lo ha hecho en niveles bastante inferiores a las tasas de crecimiento del gasto fiscal y del producto interno bruto. En este análisis, se debe separar algo que se confunde con frecuencia, el gasto del Ministerio de Defensa Nacional, que incluye las policías y otras instituciones no relacionadas directamente con Defensa, con el gasto mismo de Defensa, que es el resultado de la suma de los gastos efectuados a través de los programas institucionales financiados con recursos públicos, considerando los presupuestos de las tres Subsecretarías: de Guerra, Marina y Aviación. Se incluye, por supuesto, la ley del cobre.	Dentro de este contexto económico fiscal, el personal de la Administración del Estado y sus servicios descentralizados ha recibido mejoras remuneracionales importantes durante este mismo período, que han significado reajustes por sobre el IPC y que, en particular, han beneficiado a sectores que presentaban un nivel de rentas muy bajo, como salud, educación, empleados municipales y personal del Poder Judicial.	Dentro de esta política, el personal de las Fuerzas Armadas recibió un aumento que se tradujo, a fines de 1995 y durante 1996, en un reajuste mayor que el resto de la Administración Pública, que significó un incremento adicional del 3,5 por ciento, y un bono compensatorio del aumento de las imposiciones de salud del 3,5 por ciento del sueldo imponible, para su equiparación con el 7 por ciento que rige para todo el resto. También en el marco de la ley de salud de las Fuerzas Armadas, se adicionaron algunos beneficios por este concepto específico.	De esta manera, se procuró compensar los menores aumentos relativos obtenidos por las Fuerzas Armadas en relación con los servicios de las áreas mencionadas, y que me permitiré señalar con cuadros comparativos cuando se trate más adelante el proyecto en detalle.	A partir de 1996, todos estos proyectos están enfocados con criterio orientado a una adecuada administración del personal, que permita el mejoramiento de la calidad, eficiencia y preparación de los funcionarios, estableciendo como política general beneficios o incentivos específicos. A través del DFL Nº 1, de 1997, se recogieron estos criterios, modificándose el sistema de remuneraciones del personal de las Fuerzas Armadas, con un aumento promedio de 6,2 por ciento sobre las remuneraciones, que se agrega al porcentaje de reajuste que recibió toda la Administración Pública, que fue del 6 por ciento y que se distribuyó privilegiando a las especializaciones más importantes para el quehacer institucional, como oficial de estado mayor, ingeniero politécnico, especialista en guerra electrónica, electricidad, control de fuego, artillería antiaérea, fotogrametría, mecánica, los que se agregaron a la lista, permitiendo el acceso a sobresueldos hasta a quienes acumularan dos especialidades. Ése era el prerrequisito indispensable para acceder a los beneficios del DFL Nº 1.	Estos criterios, que han sido concordantes con los establecidos para el bono de compensación de un 5,5 por ciento otorgado a los servicios centrales de la Administración Pública, se aplicaron a quienes no habían recibido beneficios especiales en el último decenio. Esto, sin duda, le ha dado un mayor incentivo a la preparación permanente del personal, como un camino para su superación y mejoramiento económico.	Obviamente, como lo explicaré después en detalle en la comisión y en la discusión en particular, esto está íntimamente ligado con todo el proceso de modernización que enfrentarán las tres ramas de las Fuerzas Armadas en el futuro.	Aquí viene el punto donde me centraré en lo que ocurrió y del porqué de este aumento complementario. Por efecto de las estructuras del personal y de los grados de especialización existentes, se produjo una distribución de los beneficios cuya estructura fue informada al Congreso, en el momento de la tramitación del proyecto de ley que entregaba las facultades para la dictación del nuevo DFL, concentrándose en quienes tenían las dos especialidades que mencioné, de un listado bastante amplio al que se podía acceder, que se hubieran graduado en academias de guerra o politécnicas, distribuyéndose en algunos servicios menores, entre sargentos y suboficiales.	¿Cuál fue su resultado? La Fuerza Aérea, con personal de alta especialización, tuvo un reajuste promedio del 11 por ciento, que benefició al 75 por ciento de su personal. En el caso del Ejército, con personal que tiene una especialización significativamente menor, éste tuvo un reajuste promedio de 4,5 por ciento, el que fue recibido por menos de la mitad de su personal, levemente menos, del orden del 46 por ciento. La Armada, a su vez, tuvo una situación intermedia, con un 5,5 por ciento de aumento promedio, y aproximadamente benefició a un 35 por ciento de su personal.	En consecuencia, la aplicación del DFL Nº 1 produce, sin duda, en virtud de la orientación de los incentivos a que he aludido, la concentración de los esfuerzos del personal para capacitarse y mejorar, de esta manera, su aporte a sus instituciones. Esto corre paralelo con un evidente aumento de todo lo que fue el aspecto formativo en los planes de modernización que las Fuerzas Armadas han emprendido, las que, por efecto de la cada vez mayor introducción de tecnología a través de sus planes de modernización, requieren personal mejor preparado y capacitado tecnológicamente, lo que tendrá como efecto que, a mediano plazo, cada vez más personal, dentro de las Fuerzas Armadas, tendrá acceso a los beneficios establecidos de manera permanente por el DFL Nº 1, de 1997.	Como lo señalaba, quedó un sector importante de personal que no fue beneficiado, el que se concentra, en general, en los grados más bajos de los escalafones. Asimismo, los sueldos en los niveles de entrada a los escalafones son bajos. Por esta razón, no se tuvo presente en ese momento, que se estaba desincentivando el ingreso a la carrera militar para que, desde ese mismo instante, pudiera ir perfilándose el recorrido a través del acceso formativo que les permitiera conquistar algunas de estas especialidades que les daban beneficios permanentes a través del DFL Nº 1.	Debo reconocer que, sin duda, en el caso de las Fuerzas Armadas, más allá de lo vocacional y económico, existe un incentivo paralelo en la carrera militar, que lo constituye un sistema de seguridad, en el concepto amplio de salud, de bienestar, con toda su desagregación, y también una mayor estabilidad y beneficios de jubilación.	¿Cuál es el beneficio de este agregado o adición específica? Este complemento al DFL Nº 1, de 1997, tiene por objeto superar problemas que se presentaron en su aplicación durante 1997. Por eso se faculta al Presidente de la República para que mediante este decreto ley a que hacía alusión el diputado informante, modifique la norma legal vigente, introduciendo los cambios para conformar los beneficios económicos. En concreto -y con esto termino- se propone crear una nueva bonificación asociada al número de trienios, que está definida como un porcentaje del sueldo base, que entregará un 18 por ciento a quienes ingresen, descendiendo a un 4 por ciento en los grados más altos que, obviamente, resultaron beneficiados preferentemente porque cubrían las especialidades requeridas en la aplicación del DFL Nº 1.	En consecuencia, este sistema corregirá lo anterior y permitirá que alcance a todo el personal, pero estará focalizado en quienes se encuentren en el inicio de sus carreras, buscando con ello mejorar las remuneraciones durante sus primeros años. De esta forma se compensará a quienes no recibieron beneficios a través del DFL Nº 1, de 1997. Así no se desvirtúa el sentido de esta norma, pues indicará claramente -con el correr del tiempo- que el camino inevitable para el progreso personal y económico estará ligado a la especialización técnica y profesional. En su oportunidad, mostraré el cuadro de codificación de cómo se distribuirá este beneficio en los distintos grados.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra, solicito nuevamente el acuerdo de la Sala para que este proyecto sea visto por la comisión de Defensa antes de la próxima sesión en que lo trate la comisión de Hacienda.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, hemos sido convocados para debatir este proyecto de ley que otorga beneficios económicos a los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, del Consejo de Defensa del Estado, de la Dirección de Presupuestos y de las Fuerzas Armadas.	En cuanto al personal de Impuestos Internos, me alegro de que la ley de pensiones haya mejorado la situación de los 1.064 fiscalizadores y profesionales de este servicio, pero, lamentablemente, ni la ley de pensiones ni ésta resuelven el problema de los técnicos del Servicio de Impuestos Internos, que son 406 funcionarios.	El proyecto primitivo agregaba, entre los beneficiarios, a los administrativos y auxiliares, quedando fuera los fiscalizadores y técnicos. La ley de pensiones solucionó únicamente el problema de los fiscalizadores y profesionales -de lo cual me alegro mucho-, pero no el de los técnicos, que continuaron excluidos de dichos beneficios, que no pueden hacer carrera. Algunos ingresaron al Servicio en la década del 50 y nunca podrán llegar a ser fiscalizadores porque no tienen movilidad. El mayor costo sería sólo de un 2.3 por ciento del costo total del proyecto. En consecuencia, tratándose de una indicación que significa gasto, y que no puede ser presentada por un diputado, formulo un llamado al Ejecutivo para que por la vía de indicación al proyecto incluya a los técnicos entre sus beneficiarios. Se trata de una modificación justa, destinada a permitir la movilidad, a darle a los técnicos la posibilidad de que la carrera funcionaria se dé en todos los niveles.	Por cierto, votaré favorablemente el proyecto, pero con la inquietud que he señalado, que sé cuenta con el apoyo, si no de todas, al menos de la mayoría de las bancadas de la Corporación.	En lo que se refiere a su artículo 24, que faculta al Presidente de la República para dictar dentro del plazo de 180 días, contado desde la publicación de la ley, un decreto con fuerza de ley que modifique el Capítulo VI del Estatuto del personal de las Fuerzas Armadas establecido en el DFL Nº1, de 1997, hay algunas facultades allí consignadas a las cuales me opongo categóricamente. Resulta muy peligroso e inconveniente otorgar la facultad de modificar o suprimir de manera unilateral algunos de los beneficios establecidos en dicho Capítulo VI. La facultad que se otorga en virtud de este artículo comprende la de crear, bonificar, suprimir, refundir asignaciones, bonificaciones y gratificaciones a que tiene derecho el personal de las Fuerzas Armadas afecto a este estatuto.	He suscrito una indicación junto a otros parlamentarios, destinada a eliminar la facultad de modificar y suprimir el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas por la voluntad del Presidente de la República a través de un acto unilateral, como es un decreto con fuerza de ley. Desde el punto de vista constitucional, un decreto con fuerza de ley es un instrumento legal, dictado por el Presidente de la República, que, dentro del orden jerárquico de las normas de derecho, tiene la misma fuerza y está en el mismo nivel que una ley. Por cierto, tiene una categoría superior a un decreto supremo, un reglamento o instrucción, pero sólo está por debajo de la Constitución Política o de una ley orgánica. Sin embargo, a diferencia de una ley que requiere debate parlamentario, discusión en Comisiones y en la Sala, tanto del Senado como de la Cámara de Diputados, un decreto con fuerza de ley equivale a una ley de la República dictada por una sola persona, en este caso, por el Presidente de la República, sobre una materia particular y puntual. En este caso, para crear, modificar, suprimir, refundir asignaciones, bonificaciones y gratificaciones a que tiene derecho el personal de las Fuerzas Armadas afecto a este estatuto.	Autorizar al Presidente de la República para dictar un decreto con fuerza de ley equivale a darle un cheque en blanco. No tengo problema en otorgarle esa facultad en otras materias, pero considero peligroso dársela para modificar o suprimir asignaciones, bonificaciones y gratificaciones a que tiene derecho el personal de las Fuerzas Armadas afecto a este estatuto. Lo grave es que como un decreto con fuerza de ley equivale a una ley, si más tarde el Parlamento quiere modificar lo dispuesto por el Presidente de la República en él, no sólo se necesitará el acuerdo mayoritario del Senado y de la Cámara de Diputados, sino que se requerirá iniciativa del Presidente de la República, de modo que aun cuando todos los parlamentarios quisiéramos reponer alguna asignación, bonificación o gratificación que hubiere suprimido o modificado en virtud de este decreto con fuerza de ley, no podríamos hacerlo, por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	En consecuencia, no tengo inconveniente en otorgar al Presidente de la República la facultad de dictar un decreto con fuerza de ley que cree o refunda asignaciones, bonificaciones y gratificaciones a que tiene derecho el personal de las Fuerzas Armadas afecto a este estatuto, pero no para modificar o suprimir las bonificaciones y gratificaciones.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Restan tres minutos para el término del Orden del Día. Hay siete diputados inscritos y sugiero a la Sala que continuemos el debate sobre este proyecto en la sesión del próximo martes en la mañana, hasta su total despacho, y procedamos a su votación al final del Orden del Día de esa sesión.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Solicito asimismo el acuerdo de la Sala para que el proyecto sea visto el próximo martes, en la tarde, por la Comisión de Defensa, y el miércoles, en la mañana, por la de Hacienda.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Si le parece a los señores diputados, los proyectos de acuerdo sobre el Tratado entre Chile y los Estados Unidos Mexicanos también se votarán en la sesión del martes próximo.	Acordado.
