MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE FILIACIÓN. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se reanuda la sesión.	En la reunión de los Comités no hubo unanimidad, ante distintas peticiones, entre otras la de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, para que el proyecto que aparece en el Orden del Día se tramitara para su estudio en ella o en comisiones unidas, con la de Familia, en la semana más próxima en que haya sesiones. Por lo tanto, según el acuerdo adoptado con anterioridad a dicha reunión, la Sala debe abocarse ahora al debate del proyecto en tabla, hasta su total despacho.	Entre el término de la reunión de los Comités y la reapertura de la sesión, algunos diputados me han señalado que podría haber acuerdo en relación con otro planteamiento, respecto del cual sólo pediré la unanimidad, ya que no lo someteré a discusión. Si la hubiera, se procederá en esa forma; en caso contrario, nos abocaremos al conocimiento del proyecto. La propuesta consiste en discutir hoy el proyecto y en que la Mesa lo ponga en tabla en la primera semana de septiembre, para su votación sin discusión.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Entonces, corresponde ocuparse de las modificaciones del Senado al proyecto que modifica el Código Civil y otros cuerpos legales en materia de filiación.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 1060-07, sesión 26ª, en 12 de agosto de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para fijar una hora para la votación del proyecto, puesto que hay comisiones autorizadas para sesionar simultáneamente con la Sala y queremos saber si podemos asistir a esas reuniones o debemos permanecer en la Sala para votar.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, la Sala ha autorizado que algunas comisiones sesionen simultáneamente con la Sala.	Por lo tanto, la votación del proyecto en discusión se iniciará al término del Orden del Día. Dada la suspensión que hubo, calculamos que eso será a las 18.20 horas.	Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Galilea para referirse a un asunto reglamentario.
El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, lo razonable en cuanto a la tramitación del proyecto, además de que corresponde de acuerdo con el Reglamento, es que, en la medida en que lo discutamos, lo vayamos votando, más aún dadas las características de la iniciativa y de sus modificaciones. Me parece que una votación acumulada, al final de la discusión, producirá una confusión de proporciones.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Lo discutiremos en la reunión de Comités que celebraremos simultáneamente con la sesión de la Sala.	Cito a los Comités a reunión en la Sala de Lectura para decidir cómo votaremos el proyecto y otras materias.	En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor    Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, ¿de cuántos minutos dispongo?	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, tiene cinco minutos para su primer discurso y cinco para el segundo; por lo tanto, dispone de diez minutos en total.
	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, hoy, después de una larga tramitación, esta Cámara se apresta a dar su aprobación final al proyecto de ley que modifica las reglas de filiación establecidas en nuestro Código Civil. Con este proyecto abandonan el texto legal las viejas categorías de hijos legítimos, simplemente ilegítimos y naturales y son reemplazadas por las de hijos matrimoniales y no matrimoniales. El cambio no es sólo nominal, porque a las anteriores categorías iban atadas consecuencias jurídicas de mucha importancia en los campos de la patria potestad, de los alimentos y de las reglas aplicables al derecho sucesorio; en cambio, ahora, las nuevas denominaciones no responden a diferencias mayores de trato jurídico, en especial en el campo sucesorio, campo en el cual quiero hoy concentrar mis reflexiones.	Para quienes han propiciado este proyecto, en especial para nuestro Presidente de la República, las distinciones hasta ahora vigentes son “aberrantes”, “odiosas”, “irritan-tes” e “injustas” y, por eso, originalmente, proponían abolirlas del todo, motivados, según ellos, por exigencias de los derechos humanos y de la igualdad de las personas según lo estatuye nuestra Constitución Política en su artículo Nº 1: “Los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derechos”, copiando en este acápite, la formulación de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789. En definitiva, se acordó el cambio de nombre que mencionábamos y la eliminación de la mayor parte de las consecuencias jurídicas diferentes.	Los patrocinantes han sostenido, también, que después de casi ciento cincuenta años de vigencia del Código Civil, las “cosas” han cambiado y que, por ende, se impone modificar una legislación claramente decimonónica, es decir, anticuada y que habría quedado sobrepasada por el progreso de los tiempos. Hay, sin embargo, hechos que permiten poner en duda la validez de tales afirmaciones. Desde luego, en el caso del Presidente de la República no deja de llamar la atención la contundencia y la seguridad con que ha avanzado su opinión. Tengo entendido que sus especialidades intelectuales y profesionales van más por el lado de la Ingeniería que del Derecho, y estoy cierto que aplicar métodos y principios que pueden ser válidos en materias ingenieriles no siempre es lo más conveniente en el ámbito jurídico, como, por lo demás, este proyecto se encarga de demostrarlo fehacientemente.	Nuestro Código, como se sabe, fue redactado por el eminente jurista don Andrés  Bello, que sí sabía de estos temas, y entró en vigencia en 1857. Como en muchos otros capítulos del Código, don Andrés Bello, en éste, básicamente conservó las reglas tradicionales estatuidas en la legislación española precedente y a cuya observancia se había acostumbrado ya, desde mucho tiempo antes, la incipiente sociedad chilena. En la historia jurídica española, esas reglas gozaban, por su parte, de una muy venerable antigüedad, remontándose, por lo menos, a las Siete Partidas de Alfonso X, el Sabio, promulgadas en el curso del siglo XIII. En fin, ellas eran, a su vez, herederas de las reglas estatuidas, en sus diversas etapas, por el Derecho Romano, cuyos orígenes se remontan, como es bien sabido, a la Ley de las Doce Tablas, promulgada en el siglo V antes de Cristo.	En buen romance, durante dos mil quinientos años -y no sólo durante los últimos ciento cincuenta- y atravesando por circunstancias muy disímiles, los juristas occidentales consideraron importante para los efectos ya señalados (alimentos, patria potestad y sucesión por causa de muerte), reconocer esas diferencias entre los hijos, sin perjuicio de reconocer en su momento otras tantas que no es del caso traer ahora a colación y, también, de que haya habido matices distintos en la intensidad asignada a las consecuencias jurídicas de aquéllas. Me excusarán, entonces, quienes patrocinan esta iniciativa, pero en el tema que hoy nos convoca me parece que la razón va por el lado de esta larga historia y de los muy eminentes juristas que, durante todo ese período, no sólo no vieron motivo para introducir modificaciones mayores, sino que conscientemente mantuvieron siempre el mismo criterio. Tratar un capítulo tan importante de su obra como aberrante, irritante, odioso e injusto, me parece un despropósito cuya causa no acierto a ver sino en una considerable ignorancia acerca de estos temas y, lo que es más grave, en un predominio de la obediencia ideológica partidista.	No es del caso entrar ahora, en esta etapa de la discusión del proyecto, en un análisis pormenorizado de sus disposiciones, sobre todo teniendo en cuenta la férrea determinación de los partidos de la Concertación de aprobarlo a como dé lugar. Sí me interesa destacar que este proyecto, más allá de la intención de sus patrocinadores -que no me corresponde ni me interesa juzgar- constituye una obra maestra de demolición. A través de él se busca el desmantelamiento de uno de los pilares de nuestro orden jurídico como es el Código Civil en lo que tal vez sea su parte más importante, la que se refiere al orden familiar. La familia ha sido, sin duda, y lo es todavía, el obstáculo más importante que los mesianismos ideológicos han encontrado en nuestra patria para hacer realidad sus experimentos de ingeniería social. Antaño no repararon en su importancia y la atacaron sólo muy al final, como fue con la tristemente famosa Escuela Nacional Unificada (ENU). Ahora, la tienen por objetivo primordial. No yerran, por cierto, en esa estrategia, de la cual este proyecto es, sin duda, un engranaje muy importante.	Son muchas las consecuencias de este proyecto acerca de las cuales se puede hablar en una oportunidad como ésta, pero no las podemos tratar todas. Por eso, quiero ahora circunscribirme sólo a la relación entre el régimen de filiación y el de sucesión por causa de muerte.	A este respecto quiero destacar que aquello de lo cual cada uno dispone como propio -es decir, su derecho- no se tiene para un fin de provecho puramente personal, sino que, al contrario, es la fuente precisa de los deberes de cada uno para con el cuerpo social. Éste es el sentido último de la propiedad: ella, como institución, brota de la necesidad de distribuir los bienes, los cargos y las cargas para su adecuada administración y ejercicio y, por lo tanto, constituye para su titular el origen de sus responsabilidades. En la tradición jurídica clásica no hay contraposición entre derecho y deber, pues éstos, en el fondo, son dos caras de una misma moneda. Asimismo, quiero destacar que, para una adecuada distribución de bienes, cargas y cargos -como también, de penas y honores- la ciencia jurídica debe tener en cuenta los rasgos diferenciadores de cada persona y no puede considerarlos a todos iguales. Por eso, en resumen, a la justicia se la define como la virtud que nos inclina a dar a cada uno lo suyo y no a todos lo mismo.	El proyecto que nos ocupa está construido sobre bases totalmente contrarias. No olvidemos que quienes lo patrocinan no hace mucho combatían denodadamente la propiedad por considerarla como un puro beneficio y, en el fondo, como un irritante privilegio de algunos. Por eso, concordando con muchas doctrinas críticas de la herencia, el proyecto parte suponiendo que las leyes sucesorias tienen por objeto favorecer a determinadas personas en detrimento de otras. El ideal para esas doctrinas sería suprimir la herencia para que así -en su hipótesis- los bienes pasen a la comunidad y realmente beneficien a todos y no a unos pocos. Si, en cambio, se ha de aceptar como mal menor que los hijos deben ser los favorecidos, no se ve entonces razón para distinguir entre unos y otros. Todos deben ser tratados de igual manera, de modo que si aparecen hijos habidos fuera del matrimonio, los habidos al interior disminuirían su cuota de privilegio, pero nada más.	Es cierto que en algunos casos la sucesión por causa de muerte busca asegurar a determinadas personas un pasar y una sustentación razonable, porque no pueden, de hecho, ganarse la vida con facilidad, como viudas e hijos menores o impedidos. Es cierto también que muchas veces los padres tratan de facilitarles el futuro a sus hijos y, para eso, contraen su propio consumo, y ahorran para que éstos reciban el fruto de ese sacrificio una vez ellos fallecidos. Todo esto debe ser tenido en cuenta por la legislación, pero el problema a cuya solución apunta el régimen sucesorio es otro: ¿cómo asegurar que bienes que han quedado sin dueño, por fallecimiento de éste, pasen al dominio de otro que los pueda administrar con el debido cuidado? Detrás de las leyes de herencia, hay, pues, una cuestión social de la mayor importancia que no puede quedar sin solución.	La historia muestra, de hecho, muchas soluciones, generalmente válidas, pero todas también con aspectos negativos: no hay ninguna que sea totalmente inocua. En las soluciones derivadas de las concepciones romanísticas clásicas, como la nuestra, la ley asume la tarea de descubrir quiénes aparecen como los más capaces para administrar los bienes que quedan vacantes al momento de fallecer su dueño y, por eso, regula los órdenes de sucesión y las asignaciones forzosas hasta en los más mínimos detalles. Obviamente dirige su mirada a los hijos y ve en ellos los sucesores naturales del causante; ve que muchas veces han heredado sus capacidades, habilidades y vocación y se da cuenta de cómo los padres van asociando de a poco a los hijos en el manejo de los bienes que son suyos. Así, es común apreciar cómo, cuando un padre fallece, hace mucho tiempo que el o los hijos se han hecho cargo de los bienes de aquél.	No fue extraño entonces que, a la hora de determinar quiénes iban a ser los herederos, la ley haya preferido a los hijos legítimos con exclusión de todos los demás y que, sobre todo, haya apartado de la sucesión a los otros hijos habidos fuera del matrimonio, salvo que el causante los hubiera reconocido y, en el fondo, los hubiera tratado como a los hijos legítimos; es el caso de los llamados hijos naturales. Pero, subrayemos: la ley llama a estos hijos a la sucesión con preferencia a toda otra persona no para asignarles un beneficio, sino para descargar sobre sus hombros una responsabilidad. Por eso, no es concebible que pidiendo la ley a los hijos que se hagan cargo de los bienes del padre aún en vida de éste, pueda después provocarles una incertidumbre acerca de su dominio futuro, llamando a la sucesión a los hijos habidos fuera del matrimonio y que posiblemente se hagan presente sólo en el momento del fallecimiento del padre común. Lo cual es tanto más importante cuanto que, en no pocos casos, parte considerable del patrimonio paterno o materno se debe a la diligencia de esos hijos en su administración.	Los motivos por los cuales la ley ha estimado necesario tener en cuenta el origen de los hijos para determinar cuáles habrían de ser herederos y cuáles no, no fueron las personas en sí mismas consideradas, sino en relación a la mejor administración de los bienes. Por eso, en un sistema de sucesión reglada, como la nuestra, parece absurdo y contradictorio no tener en cuenta estas diferencias entre los hijos. Si, como pretende este proyecto, debe mantenerse la sucesión reglada sin diferenciar a los hijos, téngase presente entonces que se sacrificará no sólo a los hijos legítimos, sino a toda la sociedad -a los más pobres, en especial- cuya suerte depende en medida muy importante de cuán adecuadamente se administren los bienes en su interior. Todo ello, sin perjuicio de notar muy al pasar algunas de las deficiencias de un sistema de sucesión reglada, en cuanto elimina prácticamente toda responsabilidad del causante en el destino futuro de sus bienes, en cuanto impone una división de esos bienes que puede ser ruinosa, o considera que todos los hijos disponen de las mismas habilidades y capacidades, lo cual puede no ser cierto, etcétera, y que, sin duda, se verán agravadas con la aprobación de este proyecto.	En todo caso, ¿significa lo que hemos dicho que, desde el punto de vista sucesorio, no hay más solución que reconocer estas diferencias entre los hijos? No me parece, pues hay desde luego otras formas de sucesión, en nuestra misma tradición jurídica, que no requieren, al menos tan perentoriamente, de esa clasificación, sin perjuicio de que ellas siguen siendo válidas para los otros efectos, como el de alimentos y de patria potestad. El mismo Derecho Romano, en su época clásica, privilegiaba esta alternativa. Vale la pena detenerse, asimismo, en el sistema predominante en los países anglosajones, donde la ley llama al mismo propietario a designar libremente a sus sucesores y que era el preferido por el mismo Andrés Bello quien, sin embargo, lo pospuso por el que en definitiva adoptó nuestro Código.	Más allá de las críticas que él nos pueda merecer, que hay varias, no puede dejar de notarse que ese sistema de sucesión ha constituido una pieza fundamental en el éxito notable que entre los anglosajones ha tenido la administración de los bienes. Es cierto que él puede prestarse para extravagancias, pero también lo es que permite al causante advertir en forma mucho más personalizada y minuciosa qué personas, habitualmente entre los hijos, son los más capaces para administrar el patrimonio que él va a dejar. Las reglas fijas tienen ventajas y desventajas; la flexibilidad que presenta el derecho anglosajón, también. Con todo, si juzgamos por los resultados, esa flexibilidad ha sido francamente exitosa.	Conforme a su tradición, el derecho anglosajón desconfía de la legislación dictada desde arriba, no pocas veces con criterio ideológico-iluminista y con intenciones de hacer experimentos de ingeniería social. Al contrario, confía más en la costumbre como fuente del derecho y en la responsabilidad de las personas individuales en el ejercicio de sus libertades. Por eso, no teme descargar sobre el propietario la tarea de determinar quiénes habrán de ser sus sucesores y de formarlos como tales. Como es lógico, éstos suelen salir de entre sus hijos. Creo que es un timbre de honor para esos propietarios el haber sabido honrar esa obligación. Por otra parte, este sistema sucesorio al obligar perentoriamente a redactar testamento -algo en lo cual nosotros ni pensamos, porque la ley nos resuelve todas nuestras dudas- ha permitido que sumas importantes vayan como donaciones a formar o apoyar museos, hospitales, orquestas, teatros, universidades, fundaciones, etc., hasta un monto que supera todo lo imaginable. Por cierto, en esto ayuda una legislación tributaria digna también de ser estudiada e imitada.	Reitero que no es del caso ahora pormenorizar más en esta solución, porque ella es compleja y va atada a lo que se disponga en otras áreas del derecho como es la de los regímenes de bienes al interior del matrimonio. No tengo dudas, en todo caso, de que el tema que nos ocupa debió haber sido enfocado teniendo a la vista las razones de la ciencia jurídica para fijarse en las características diferenciadoras de unos hijos respecto de otros para así desarrollar soluciones que permitieran efectivamente dejar de lado esas discriminaciones sin dañar otras instituciones jurídicas. Por desgracia, se han impuesto los criterios ideológicos y así vemos con preocupación cómo, dejando de lado toda prudencia, se entra a saco en una obra tan delicada como es el Código Civil y de la cual legítimamente nos sentimos orgullosos. Hoy es un triste día para nuestra tradición y cultura jurídicas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Walker.	El señor WALKER (don Ignacio).- Señora Presidenta, la bancada de la Democracia Cristiana se complace y desea manifestar su alegría por el hecho de que este proyecto, después de cinco años de tramitación, tal vez la modificación más importante que haya experimentado el Código Civil en el siglo XX, esté llegando a su fin.	Durante un año y medio -1993 y 1994- la Cámara de Diputados debatió a fondo este proyecto de filiación que establece, como cuestión fundamental, un trato igualitario para todos los hijos, terminando con la odiosa discriminación entre legítimos e ilegítimos. Posteriormente, el Senado, durante tres años y medio, en segundo trámite constitucional, discutió a fondo este problema y logramos la aprobación de los principios e ideas matrices del proyecto, perfeccionándolo, incluso, en varios sentidos.	Por lo tanto, lejos de compartir lo que ha dicho el colega Gonzalo Ibáñez, de que hoy es un día triste para nuestras tradiciones y de que ésta sea una obra maestra de desmantelamiento del Código Civil y de la familia, nosotros, como democratacristianos, como Concertación, interpretando -creo yo- el sentir de la inmensa mayoría de los chilenos, manifestamos realmente nuestra alegría y satisfacción por estar dando un paso fundamental, cualitativo, de relevancia histórica, hacia la dignidad de la persona humana y el fortalecimiento de la familia como núcleo fundamental de la sociedad.	¿Por qué digo esto? Porque este proyecto de filiación, tan complejo desde el punto de vista técnico y jurídico, pero tan significativo desde el punto de vista sustantivo, contiene tres aspectos medulares, aprobados en la Cámara de Diputados y ratificados en el Senado, que constituyen su columna vertebral.	El primero de ellos es, ni más ni menos, reconocer, en términos concretos, la igual dignidad de la persona humana.	Es curioso que muchos defiendan con ahínco el derecho del que está por nacer -yo también lo hago-; pero una vez que nace la persona, no tienen problema alguno en discriminarlo en su dignidad, llamándole ilegítimo, y en perjudicarlo en sus derechos de herencia, de alimentos, patria potestad, etcétera. Hay allí una contradicción flagrante y medular. ¿Qué dice la primera oración de nuestra Constitución? “Los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derechos”. Y lo único que se pretende con este proyecto de ley es llamar a aplicar, a ejecutar, a ser consecuente con el precepto constitucional con que se inicia el Capítulo I, sobre “bases de la institucionalidad”.	Por lo tanto, lo verdaderamente inconstitucional que atenta contra las bases de la institucionalidad que nos rige es el actual régimen filiativo que data del Código Civil, de 1855. Justamente, establece una discriminación por el hecho no voluntario de ser concebido y de nacer; es decir, hace responsables a cien mil hijos nacidos cada año en el país, el 42 por ciento de los nacimientos, de la moral sexual y de los actos de sus padres por el hecho no voluntario de haber sido concebido y de nacer. Eso es lo que atenta verdaderamente contra la Constitución, contra las bases de la institucionalidad y , sobre todo, contra la dignidad de la persona.	Es cierto que el proyecto, tanto en la Cámara como en el Senado, mantiene la distinción entre filiación matrimonial y no matrimonial; pero es obvio, porque es para el solo efecto de reconocer la presunción pater est quem nuptiae demonstrant, es decir, que se presume como padre al marido. De lo contrario, en cada caso habría que probar biológicamente que tal persona es hijo de tal otra. Manteniendo, sin embargo, esta distinción fundamental sólo para el efecto de esa presunción legal, el proyecto innova de manera radical al igualar en dignidad y derechos a todos los hijos. En dignidad, porque desaparece la distinción entre hijos matrimoniales y no matrimoniales, que fue motivo de un arduo debate en el Senado y también en su momento en la Cámara, y realmente es alentador ver que en el Senado hubo una abrumadora mayoría en favor de eliminarla del todo. En derechos, porque en materia de herencia, por ejemplo, el hijo natural, que hoy tiene el 50 por ciento de los derechos del hijo legítimo, pasa a tener el mismo derecho. 	Por lo tanto, reitero, en materia de derechos y de dignidad, los hijos van a tener igualdad en ambos sentidos.	No es cierto que esto atente contra la familia legalmente constituida, porque ese hijo, que ha sido concebido fuera del matrimonio, sólo podrá reclamar derechos de herencia, de alimentos, etcétera, en relación con su progenitor; no al núcleo familiar legalmente constituido de dicho progenitor. No va a ser un invasor extraño. Tan poco extraño es, que es sangre de la sangre de su padre; que fue concebido por un padre y una madre biológicos, y que respecto del primero reclama su paternidad.	Éste es el segundo aspecto medular del proyecto.	Me pregunto qué otra forma más efectiva puede haber en el país de fortalecer la familia que propender a la paternidad responsable, porque lo que tenemos hoy, en la práctica, es paternidad irresponsable; es decir, el padre que quiere reconoce al hijo y el que no desea hacerlo no lo hace. Finalmente, queda la madre soltera que se hace cargo del hijo con total desconocimiento de ese padre y, por lo tanto, con total irresponsabilidad. 	Tal vez uno de los aspectos más importantes del proyecto es la libre investigación de la paternidad; es decir, facultar al tribunal para investigar, incluso recurriendo a pruebas biológicas, como el ADN, que dan un ciento por ciento de certeza sobre la paternidad o ausencia de la misma, para justamente reconocer el derecho de ser hijo -nada menos-, de saber quiénes son su padre y madre.	El Senado ha introducido la fertilización asistida, innovación muy importante que no habíamos considerado en la Cámara de Diputados; y quedó establecido en este proyecto que el padre biológico no podrá reclamar -o el hijo, la paternidad- respecto de aquella pareja que, en virtud de “la voluntad de acogida” -como lo llamó el Senado-, finalmente, gracias a la fertilización asistida, pudo tener descendencia.	El tercer aspecto importante es el de los derechos del cónyuge sobreviviente. ¿Qué ocurre hoy? La viuda o el viudo tienen lo que se llama la porción conyugal, que es una especie de derecho de alimento disfrazado, en que se le descuentan, por ejemplo, sus propios bienes en relación con la herencia dejada por el causante. Se elimina la porción conyugal y pasa a ser heredera forzosa o legitimario; es decir, el viudo o la viuda concurrirá en igualdad de condiciones respecto del hijo para la herencia. Eso, obviamente, es una forma de fortalecer la familia, la dignidad de los hijos y también de los cónyuges.	Por ello, solicitamos a esta honorable Cámara que, después de cinco años de tramitación que han enriquecido este proyecto, tenga a bien darle su aprobación para que todos los hijos en este país accedan a la igualdad en dignidad y derechos, y -reitero- hacer efectivo lo que preceptúa la Constitución: “Los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derechos”.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Luis Monge.	El señor MONGE.- Señora Presidenta, la Constitución Política del Estado establece en su artículo 1º que “la familia es el núcleo fundamental de la sociedad”, reconociendo así que es la asociación primaria que naturalmente buscan constituir los seres humanos para alcanzar alguno de los fines que por sí solos no pueden lograr.	El matrimonio definido por el Código Civil -artículo 102-, como “un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente, y por toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear, y de auxiliarse mutuamente”, es la forma natural, que reconoce nuestra legislación; la voluntad declarada en los cónyuges de constituir una familia, asumiendo las obligaciones que el estado matrimonial demanda.	Las diferentes leyes que se refieren al matrimonio y la familia han propendido siempre a privilegiar esta asociación por sobre otro tipo de uniones análogas menos estables, quizás, que implican un menor grado de compromiso, y a fortalecerla en su acción por considerarla una institución socialmente beneficiosa, necesaria e insustituible. De aquí arranca su relevancia y el prestigio -por decirlo de algún modo- con que cuenta el matrimonio ante los ojos de la sociedad y la razón por la cual se lo protege.	El Estado y la sociedad valoran así las funciones que se desarrollan en el seno de la familia legalmente constituida: la procreación, la formación y la educación de los hijos, la función asistencial y las relaciones de afecto que en ella prosperan ordenadamente entre sus miembros, y su efecto benéfico que irradia sobre el cuerpo social. Un aspecto esencial de las relaciones de familia es el efecto de la filiación que se establece entre los hijos y sus progenitores, que los habilita para gozar de ciertos derechos, y del cual emanan también obligaciones recíprocas, materia en la cual el proyecto de ley que hoy nos ocupa pretende innovar.	El objetivo principal declarado por los autores de la iniciativa es terminar con las odiosas diferencias y discriminaciones existentes hoy entre hijos legítimos y naturales, objetivo que personalmente me parece muy loable, pero que estimo absolutamente utópico que se vaya a lograr por la sola vía de las modificaciones introducidas a unas cuantas leyes. Las discriminaciones sólo van a concluir si la sensibilidad de la sociedad evoluciona y cuando ésta acepte que las uniones extramatrimoniales y sus consecuencias son tan legítimas, cualquiera que sea su temporalidad y naturaleza, como las que se realizan dentro del matrimonio, y no penalice “moralmente” a aquéllas, tal cual como ocurre en la actualidad.	Hoy por hoy, más del 87 por ciento de nuestros jóvenes aspiran a constituir una familia por el matrimonio, al cual le otorgan un valor mucho mayor que el que aparentemente se le pretende asignar interesadamente por ciertos sectores de opinión.	En general, estimo que todas las proposiciones que contiene el proyecto, como también muchas de las modificaciones introducidas por el Senado, no apuntan a lograr el término real de las eventuales discriminaciones en contra de los hijos extramatrimoniales, con la agravante de que tienden a debilitar la familia legalmente constituida, al equiparar, por ejemplo, los derechos patrimoniales y de alimentos entre los hijos matrimoniales y los extramatrimoniales, y a introducir en la esfera familiar situaciones innecesarias de incertidumbre y tensión, o bien a judicializar muchos conflictos que surgen en la vida de la familia.	Además, desde el punto de vista del aporte, es injusto lo que padres e hijos hacen respecto de la formación del patrimonio familiar, al permitir el reparto de su producto, dando acceso a terceros ajenos a su generación en igualdad de condiciones, y al establecer beneficios desmedidos, también de orden patrimonial, en favor del cónyuge sobreviviente en su afán de protegerlo. 	Asimismo, pone en tela de juicio una serie de situaciones que hasta hoy se encuentran amparadas por presunciones de las cuales se desprenden efectos importantes y graves desde el punto de vista de las relaciones intrafamiliares.	La realidad y la complejidad de la casuística en estas materias superan con creces la más fértil imaginación de los legisladores y, previendo el uso bien o mal intencionado que se haga de las herramientas legales a futuro, la prudencia nos indica que en estas materias se debe actuar con extraordinaria cautela, a fin de que los efectos benéficos deseados no se transformen en males mayores.	Lo señalado puede apreciarse con mayor claridad en el ejemplo que nos da el articulado del proyecto que modifica nuestro Código Civil. Así, por ejemplo, se han generado inmensas expectativas en la sociedad sobre los beneficios que traerá para los llamados hijos extramatrimoniales el aumento de los medios de prueba para acreditar su filiación, en especial lo referente a las pericias biológicas. Sin embargo, lo que no se ha dicho es que éstas tienen un costo bastante elevado, que tendrán que asumir quienes demanden.	Entonces, estamos frente a un medio de prueba que sólo podrán practicarlo quienes cuentan con los recursos suficientes para pagar el servicio. Por lo tanto, este medio de prueba no tendrá la efectividad que se espera de él. La mayoría de los demandantes quedarán limitados a utilizar los demás medios de prueba, como la posesión notoria de la calidad de hijo, instrumentos públicos y privados, etcétera; en buenas cuentas, los mismos medios de prueba con que hoy cuenta el hijo que busca acreditar su filiación y que no ha podido hacerlo porque justamente carece de esos medios probatorios.	En resumen, en un primer momento nos veremos enfrentados a un gran aumento de las reclamaciones de filiación que, probablemente por falta de pruebas, no llegarán a buen puerto. De manera que sólo se generará un nuevo sentimiento de desaliento y frustración, sentimiento que habremos contribuido a crear con nuestra confianza inusitada en la capacidad de la ley para cambiar la mentalidad y la cultura. Pero las personas -lo sabemos bien por nuestra casi bicentenaria historia independiente- no cambian sus sentimientos o su manera de pensar por una ley más o una ley menos.	Otro ejemplo que salta a la vista y que ayuda a demostrar los conflictos que puede generar el proyecto en discusión, está en la nueva regulación que se da a la patria potestad. La iniciativa establece que la patria potestad será ejercida por el padre designado de común acuerdo y, a falta de dicha designación, por el padre. Sin embargo, se permite que el padre o madre que no tenga la patria potestad pueda recurrir al juez para que sea éste quien resuelva en definitiva. Es decir, estamos judicializando los problemas de la familia, estamos introduciendo a un tercero extraño a ella, a fin de que resuelva cuestiones eminentemente personales y propias de la intimidad del núcleo básico de la sociedad. Este sistema no puede constituir una mejoría o un avance. ¿Cómo puede sostenerse que llevar la vida familiar a los estrados judiciales es una señal de progreso?	En el mismo sentido, los nuevos criterios que se adoptan en materia sucesoria y que colocan a la cónyuge sobreviviente en una situación de privilegio respecto de los demás herederos, aparece como una grave fuente de conflictos familiares. En efecto, la posibilidad de que ese cónyuge, gratuita y vitaliciamente, pueda tener el derecho de uso y habitación sobre la propiedad familiar y de uso sobre los bienes muebles -normalmente los únicos bienes por repartir-, generará no sólo disputas entre los herederos, sino que también contribuirá a la mantención de las comunidades y a la indivisión de la propiedad mucho más allá de lo deseable y conveniente para los involucrados en la situación.	En este caso, estamos frente al típico ejemplo de cómo el legislador trata de buscar medios para proteger a ciertas personas y de cómo ellos se vuelven, precisamente, en contra de los protegidos. Por lo demás, las posibilidades de la casuística encontrarán rápidamente medios para evadir las obligaciones legales, como ha ocurrido sistemáticamente tras la promulgación de otros cuerpos legales aprobados por el Parlamento y que no han conseguido ni remotamente los objetivos deseados.	Por último, podemos encontrar otro ejemplo de las dificultades que generará este proyecto en la regulación contenida en el artículo 182, nuevo, que propone el Senado. Al referirse a los hijos concebidos por “técnicas de reproducción humana asistida”, dicha norma señala que ellos tendrán como padre y como madre a las personas que se sometieron a esas técnicas, agregando que no podrá impugnarse ni reclamarse esa filiación.	En buenas cuentas, esta norma atenta contra una de las ideas fundamentales del proyecto, que es garantizar la libre investigación de la paternidad. Así, por ejemplo, si la técnica aplicada ha sido la donación de gametos, el niño nunca podrá saber cuál es su origen biológico. Pero, además, el someterse a una de estas técnicas es una garantía mayor que el matrimonio, respecto de la filiación de los hijos. Así, la paternidad fundada en la presunción del matrimonio puede ser objeto de impugnaciones; la que surge de la aplicación de estas técnicas, sea que los que se sometieron a ella estén o no casados, jamás podrá ser impugnada.	Como si esto fuera poco, esta especie de anonimato del donante de gametos a que se refiere este artículo es contrario a uno de los derechos humanos básicos de todo individuo: conocer su verdadero origen biológico. Además, es contrario a ideas más modernas que países como Holanda, Suiza y Suecia están adoptando en esta materia en la actualidad, al permitir la libre investigación de la paternidad.	En resumen, estos cuatro sucintos ejemplos nos permiten concluir que este proyecto de ley obedece a una concepción teórica e ideológica. No es que estemos en contra de las pruebas biológicas a priori o en contra de dar más derechos al cónyuge sobreviviente o más derechos y un mejor estatuto a los hijos legítimos. Simplemente, estamos convencidos de que el proyecto no resuelve los problemas reales de las personas, genera falsas expectativas y, en varios casos, incluso, atenta contra la paz y la estabilidad de la familia, la que, por mandato constitucional, estamos llamados a proteger.	He dicho.
	La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, en realidad, en cierto modo, estamos reviviendo la discusión general del proyecto. 	Debo decir a los Diputados señores Ibáñez y Monge -si tienen una concepción cristiana de la vida- que el propio Divino Maestro -aun siendo hijo de Dios- habría tenido serios problemas para cumplir con los muchísimos requisitos exigidos por ellos para la constitución de la familia. 	En consecuencia, creo que los parlamentarios estamos cumpliendo con un deber ético fundamental: dar dignidad a los hijos de todos los chilenos, porque, en el fondo, aquí se está argumentando en defensa de los bienes materiales.	En “El Rey Lear”, de Shakespeare, uno de sus personajes decía: “Naturaleza, eres mi deidad; a tu ley consagro mis servicios. ¿Por qué me he de someter al azote de la costumbre y he de permitir a la puntillosa exigencia de las naciones que se me desherede por venir al mundo unas doce o catorce lunas a la zaga de un hermano? ¿Por qué soy un bastardo? ¿Por qué razón soy un espurio, cuando las proporciones de mi cuerpo se hallan tan bien conformadas, mi alma tan generosa y mi manera tan apuesta, como pueden serlo las del retoño de una mujer honrada? ¿Por qué se nos infama con ese epíteto de espurios, con esta acusación de bastardos?” “Bastardía -dice Shakespeare-, ilegitimidad, a nosotros que en el hurto lascivo de la naturaleza extraemos mejor sustancia y calidad más vigorosa que las que entran en la procreación de una tribu de mequetrefes, engendrada en un lecho desabrido, enojoso y duro, entre el sueño y la vigilia”. Esto decía Shakespeare, el gran poeta inglés. 	Hoy, hemos escuchado con asombro que aquí se habla de una sola familia, en circunstancias de que ya los juristas franceses, en el siglo XVIII, habían proclamado que la familia derivaba de tres fuentes, las mismas de las cuales deriva hoy: el matrimonio, la filiación y la adopción. Ésas son las tres fuentes de la familia. Pero aquí se nos quiere hacer creer que hoy, en los tiempos en que vivimos, sólo existe una familia: la que deriva del matrimonio monogámico. 	Acaso esa pareja que concibió dentro de la concepción cristiana, pero fuera del matrimonio; que tuvo esa chispa venida de Dios -si creemos en el Ser Superior-, ¿no tiene la misma condición de ser igual a las demás por ser sus hijos nacidos fuera de la unión conyugal? ¿Por qué no consagrar en nuestras leyes este principio tan recto, claro y simple? ¿Por qué aquellos que no nacieron dentro del hogar conyugal deben ser despojados de sus derechos? 	Se argumenta como si esto fuera una cosa nueva en nuestra legislación. Cuando en abril de 1952 se dictó la ley Nº 10.271, que permitió por primera vez introducir a los hijos naturales al ámbito de la herencia, se dijo que debían recibir la mitad de lo que recibía un hijo legítimo. Hoy se nos arguye que van a entrar extraños a la familia bien constituida que deriva del matrimonio, a pesar de que ya en 1952 nuestros legisladores habían incorporado esta idea en nuestro Código Civil. 	Pero hay más. Si seguimos el razonamiento del Diputado señor Ibáñez, ¿qué me puede decir él de los efectos que se derivan de la nulidad del matrimonio por incompetencia del oficial del Registro Civil? En este caso, el legislador no reconoce como ilegítimos a los hijos nacidos de ese matrimonio que es nulo, porque, de acuerdo con esta ficción jurídica, debería declararse como inexistente. Nunca existió ese matrimonio; sin embargo, la fuerza de los hechos llevó a que en esa situación los hijos concebidos en ese matrimonio nulo seguían considerándose hijos legítimos. ¿Por qué razón se acepta ese fraude, y no esta legislación tan simple y clara?	Todos los hijos son iguales ante la ley. Entonces, ¿por qué temer la investigación de la paternidad? ¿Porque hay que pagar 20, 30, 40 ó 60 mil pesos? De la lectura del proyecto se desprende que el Servicio Médico Legal puede realizar este examen y cuando se solicita en el ámbito penal, lo hace gratis. El proyecto también autoriza a los laboratorios privados para efectuarlo. Naturalmente, al haber una demanda como la existente en el país, en que el 42 por ciento de los hijos nace fuera del matrimonio, se reducirán las tarifas actuales.	Pero ése no es el problema de fondo, ni tampoco lo es de dinero. En el país no hay hijos que no provengan de la pareja humana; sin embargo, hoy, en muchos casos, en las partidas de nacimiento del Registro Civil, en el casillero donde dice: “nombre y apellido del padre” existe una raya. No se conoce al padre; por cierto, la madre sabe quién es. ¿Es acaso beneficioso, ético y moral que en el país existan hijos sin padre, que nadie les proporcione esa autoridad paterna ni alimentos y que cuando fallezca, su hijo no pueda heredarlo?	Los beneficios que entrega el proyecto son absolutamente claros. Tengo algunas dudas que plantearé cuando se discuta más en particular esta cuestión.	En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados me tocó proponer, por primera vez en la historia del país, que el cónyuge sobreviviente sea heredero intestado, legitimario, para despejar la duda de que si un extraño entra al seno de la familia del matrimonio monogámico podría verse disminuida la herencia correspondiente a los hijos.	En el Senado, la incorporación del cónyuge sobreviviente se elevó al doble, y en la Cámara de Diputados propusimos el otorgamiento del usufructo vitalicio y el uso de habitación del bien raíz en que siempre vivió y de los muebles que lo guarnecen.	Pensamos que el proyecto debió haberse aprobado hace mucho tiempo. Durante el gobierno del Presidente Allende se presentó en la Cámara una iniciativa que nunca se discutió, y así se dejó constancia en las actas de la Comisión cuando estudiamos esta iniciativa. 	Por las razones expuestas, lo votaremos favorablemente.	He dicho.
	La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra la señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señora Presidenta, respecto del proyecto hablaré a título personal porque, de alguna forma, podría no representar al espíritu general de la bancada de diputados de Renovación Nacional. Pongo énfasis en este punto, porque la iniciativa no es de índole política. Su eje está acentuado en los valores, en lo social, en la cultura y, obviamente, en esto influyen vivencias personales, educación, orientaciones filosóficas y religiosas, valores, principios y muchas otras cosas que dicen relación con la historia y la postura de cada diputado. Y lo digo porque no es correcto descalificar posiciones, por muy contrarias que sean al espíritu que ha inspirado el proyecto.	Considero que se trata de una iniciativa muy positiva porque de alguna manera va a terminar con las discriminaciones que afectan a los hijos ilegítimos y que, a mi juicio, son muy odiosas y aún persisten en nuestra sociedad. Por ejemplo, se da en lo social, ya que todavía existe un estigma respecto de los hijos ilegítimos, aunque menor al de hace algunos años. Hay quienes arguyen que la familia se ha ido deteriorando, pero les recuerdo que hacia fines del 1800, proporcionalmente, era mucho más alto el número de hijos ilegítimos al que, hacia fines de este siglo, está naciendo en el país. La discriminación también se da en el acceso a algunos colegios, y lo más increíble es que en un país que está llegando al cambio de milenio, ciertas instituciones armadas impidan a los hijos ilegítimos ascender a cargos altos. Por ejemplo, al interior de Carabineros de Chile, un hijo ilegítimo no tiene posibilidades de ascenso más allá del grado de sargento, lo que, obviamente favorece una cultura de una sociedad muy discriminatoria.	A mi juicio, no existen hijos ilegítimos, sino más bien, padres ilegítimos. Los hijos no tienen por qué acarrear la responsabilidad de los errores -podríamos decir- o de las conductas inapropiadas de sus padres.	Asimismo, quiero decir algo muy relevante: del 42 por ciento de los hijos ilegítimos que nace en el país, mayoritariamente no son producto de aventuras o encuentros fortuitos o amores clandestinos, como algunos sostienen, sino de relaciones sólidas y estables de individuos que no pueden contraer matrimonio, porque tampoco existe en nuestra legislación una ley de divorcio. Por tanto, no podríamos llamarlos ilegítimos, pues provienen de relaciones sólidas y estables entre personas -y reitero el concepto- que no han podido contraer matrimonio.	En consecuencia, me alegro de que discutamos este proyecto, el que me parece un avance en la materia. Soy optimista con respecto a su futuro. Creo que va a generar mayor responsabilidad de las personas al abordar sus relaciones. ¿A qué me refiero? Hoy, una pareja que tenga un hijo no deseado, es consecuencia de una acción irresponsable de las dos personas que participan en esa relación. Los hijos no son asunto de una persona, sino de dos. Tampoco son sólo responsabilidad de la mujer, porque muchas veces los hombres -con esto no quiero atacar a los hombres- sostienen: “me metieron un gol, tuve un hijo”. Pero sería bueno que, al igual que las mujeres, se preocuparan y planificaran cuándo realmente desean un hijo, y cuando decidan tener relaciones con una mujer, también se preocupen responsablemente si producto de ese encuentro pueden tener un hijo. Por tanto, insisto, esto es un asunto de paternidad responsable y no sólo de la mujer o del hombre, es de los dos.	Asimismo, creo que aparte de formar ciudadanos responsables, en materia social, los hijos necesitan una familia, lo que significa derecho a tener parientes, abuelos. Un hijo no pide nacer y lo deseable es que nazcan dentro del matrimonio. Estoy absolutamente de acuerdo con ello; me parece lo más importante y creo -no como algunos piensan- que el matrimonio es un bien y las personas aspiran a él. La gente cree en el matrimonio y en la familia. Todas las encuestas de opinión pública así lo indican: la gente quiere tener una familia, desea el matrimonio; por algo, al no poder casarse -porque no han logrado la nulidad y al no existir ley de divorcio-, mucha gente convive. Nadie presenta a la persona con que vive como su hombre o su mujer, incluso, algunos hacen el show de ir a casarse a otro país o usan argollas, lo que significa que el matrimonio es considerado muy importante en el país.	Asimismo, cuando se trate este proyecto desde la perspectiva de la herencia, hay que preguntarse cuánta gente en Chile tiene bienes: es una ínfima, una mínima cantidad de familias en el país. Pero, atención, es muy importante, luego de las modificaciones del Senado, cómo ha quedado el proyecto. Hoy, por ejemplo, para las personas de escasos recursos, cuyo bien material más importante es su vivienda con los muebles, la iniciativa dispone que esa casa va a quedar en posesión de la esposa y de los hijos. Es obvio que eso es muy significativo. Pero lo medular del proyecto va más allá de las platas o de la herencia: se trata de un asunto de afectividad y del país que queremos construir.	No queremos que los seres que vienen en camino tengan que pagar las culpas o responsabilidades de los mayores. Insisto, aquí se trata de un asunto de maternidad y paternidad responsables, de hijos que deben tener iguales derechos. Sinceramente, pienso que así debe ser. He tenido discusiones relacionadas con el proyecto, y a veces me han preguntado por qué la esposa legítima va a tener que compartir, por ejemplo, con una amante fortuita. Mi respuesta es que a esa mujer legítima, su marido ya le hizo daño el día que cometió adulterio; ese día ya se le produjo un daño irreparable a ese matrimonio; ese día esa familia quedó afectada, al margen de que nazcan hijos o no; ese día se produjo el quiebre, no con posterioridad si es que hay un hijo de por medio.	Éste es un paso adelante en lo que significa hacer ciudadanos más responsables, no continuar con discriminaciones odiosas en el ámbito social, que lo único que logran es que existan hijos clase A y clase B, y no quiero vivir en un país en el que exista tal discriminación; creo que todos los hijos tienen derecho a la igualdad de oportunidades. Por ello, voy a dar mi aprobación al proyecto.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, gracias a Dios, la larga discusión que hemos tenido en el Congreso respecto de la filiación y la no discriminación de los hijos, ha producido un cambio fundamental en la sociedad, que hace diez años no era posible.	Hoy, la gente siente, tiene claridad en que no puede haber discriminación y no se puede culpar a los niños por una actitud, a lo mejor en alguna ocasión, irresponsable de los padres. Además, el proyecto es profundamente cristiano, en el sentido de que quiere sentir que los hijos son fruto del amor, y por eso, tienen absolutamente todo el amparo de la ley y de la sociedad.	Me causa estupor que aún haya voces que esgriman el tema de la herencia, como si la familia fuera fundada en conceptos puramente economicistas.	Creo que una sociedad que funciona sobre la base del consumismo produce desniveles muy graves. Debemos revisar lo del hedonismo y otros temas, para actuar de acuerdo con valores. Y el valor fundamental es que aquí hay una situación profundamente ética.	Además, como sociedad, debemos evaluar y hacer valer que aquellos convenios internacionales tienen que igualarse con la ley común.	Diría que este proyecto sobre filiación también se inscribe en los esfuerzos por robustecer la democracia en el país. Ella será totalmente ilusoria mientras nuestras leyes establezcan discriminaciones odiosas que afectan a importantes segmentos de la sociedad. Lo dicho por la Diputada señora Lily Pérez es verdad: hay colegios en los cuales los hijos naturales, y con mayor razón los simplemente ilegítimos, no son admitidos. Hay algunos padres profundamente católicos cuyos hijos no pueden ser bautizados, por el estigma de ser hijos naturales o ilegítimos. 	Y algo todavía más grave. En este momento, si decimos defender la familia, ¿cómo lo haremos, si hoy los hijos naturales no tienen abuelos? Si nos ponemos la mano en el corazón, todos diremos que realmente queremos tener ese amor, que los hijos de los hijos son nuestros nietos. No es posible que en la legislación actual no haya abuelos para ellos. 	Por otra parte, en el país tenemos una paternidad irresponsable. Y lo digo con seriedad y rigor, porque no pertenezco, como se ha dicho por allí -he recibido algún mensaje al respecto- a feministas trasnochadas.	Como abogada me ha tocado acompañar a señoras que han pedido que un hombre reconozca a sus hijos. A veces, padre e hijo son exactamente iguales, como gotas de agua. Sin embargo, aquél afirma: “No es mío”, y se acabó el cuento. 	Ésa es una cuestión éticamente reprochable. Felizmente, este proyecto abre un espectro amplio para que las mujeres, en el caso de negarse la paternidad, puedan perseguirla por medio de una demanda.	Éste es un tema profundo que va a rever toda la sociedad chilena. La fidelidad estará más presente. Todos van a tener una mayor responsabilidad con los hijos y será más difícil que tengan una aventura o anden en alguna cosa extraña.	De acuerdo con las estadísticas, por lo menos hay un 42 por ciento de hijos naturales o ilegítimos. Al respecto, hay que decir, con mucha claridad, que no sólo el matrimonio constituye familia. A veces hay dos personas, un hombre y una mujer, que forman una familia fundada en el amor y que no pueden contraer matrimonio por diversas razones o porque ellos han validado esa opción. 	También es un acto de amor el que un hombre o una mujer o ambos, adopten un niño. Ése también es un hijo del amor.	De aquí en adelante, cuando el proyecto  -que aborda un tema profundo y revolucionario- sea aprobado, quedarán abandonados epítetos muy tristes y desagradables que hoy se escuchan. Desgraciadamente, los niños son crueles y, a veces, en las escuelas a alguno de ellos se le dice “huacho”, quedando para toda la vida con ese estigma. Igual cosa ocurre con las madres, a quienes decimos idolatrar en este país; sin embargo, a algunas se les llama barraganas.	Reitero mi pensamiento de que una vez que aprobemos este proyecto, vamos a terminar con esas odiosas discriminaciones, lo que nos conducirá a una sociedad mucho más justa, fundada en verdaderos valores.	Impulsar constantemente a la marginación social a vastos sectores de la población es una acción muy negativa de la propia sociedad. 	Por eso, podemos decir que no somos una sociedad mezquina, que somos generosos y afincados en grandes valores. De manera que, al contrario de otros diputados que han intervenido en esta Sala, quiero decir que estoy realmente muy contenta con la discusión de este proyecto, y además, porque me siento copartícipe en su iniciativa, como sucedió en el Senado.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, después de cinco años de su ingreso a la Cámara, este importante proyecto se encuentra en la última etapa de su tramitación. Sin duda, es una gran satisfacción para nosotros, un momento de alegría, una buena noticia para nuestra sociedad y para el país.	Es una iniciativa que ha interesado profundamente a la opinión pública, a nuestros medios de comunicación, porque, como aquí se ha dicho -y fue parte de los largos debates que hemos tenido en la Sala-, viene a dar respuesta a problemas sociales y humanos muy sentidos. 	Sin duda, también ha sido recogido y reconocido como un debate importante en la opinión pública, porque las controvertidas posiciones que sobre él se han vertido, nos han mostrado cómo los temas de nuestra cultura -aquello que tiene que ver con nuestra visión de la vida y de las relaciones humanas, de cómo entendemos la familia y, sobre todo, de cómo estamos dispuestos a abordar los cambios- nos tocan como personas.	Es en estos temas donde los parlamentarios, más allá de nuestras posiciones políticas y de nuestras visiones lógicas y racionales, entramos con elementos emotivos, emocionales, subjetivos, que nos colocan en toda nuestra dimensión como seres humanos. Eso es lo que ha hecho que, sin duda, siendo éste un proyecto tan importante y aprobado mayoritariamente en la Cámara, hayamos tenido tanta preocupación por lo que ocurría con él en el Senado.	Esperemos que hoy por fin concluya este largo proceso y que pronto sea realidad, porque, como aquí se ha reiterado, lo que estamos eliminando es, ni más ni menos, una de las formas más odiosas, más dolorosas y más crueles de discriminación, porque los afectados por ella no han tenido ninguna intervención en el hecho que la género. Y la sufren con este sentimiento de humillación y de vergüenza que, de alguna manera, se provoca en ellos, como si hubieran cometido un acto indigno; como si fueran, como aquí se ha dicho, personas de segunda clase.	Por lo tanto, se trata de un proyecto de enorme trascendencia no sólo jurídica, sino también cultural y social. Esto va a significar resolver problemas concretos de muchas de nuestras familias, de muchos de nuestros compatriotas.	Ahora bien, sin duda, también es un cambio sistémico, quizás el más importante de nuestra legislación familiar. Esta modificación es la primera desde que entrara en vigencia el Código de Bello, nada menos que en 1855. Entonces, ¿por qué extraña que consideremos de tanta trascendencia lo que aquí está ocurriendo?	En esencia, como se ha dicho reiteradamente, el proyecto busca proteger la igualdad esencial de todas las personas desde su nacimiento. Es la expresión más clara y directa de una tendencia -la más importante, diría- que se va instalando con mucha fuerza en la humanidad. Es la expresión humanista de nuestra actual civilización occidental y universal, cual es la de sustentar nuestra legislación, lo que nos ordena y regula en la igual dignidad y derechos de todos los seres humanos, cualquiera sea su condición. Esta es la conquista jurídica y humanista más relevante de nuestro siglo.	La razón es muy simple, pues el razonamiento no discriminatorio siempre es simple. ¿Qué justificación racional tiene el establecer menos derechos, esto es sanciones jurídicas aplicadas a alguien que no ha tenido participación alguna en el hecho de la cual derivan?	Todos sabemos que esta diferenciación legal implica un menoscabo social, exclusión social y escolar y humillaciones de diversa clase. Es un dolor humano gratuitamente causado.	Muchas veces, escuchamos en la Sala o lo hemos visto o leído a través de los medios de comunicación el argumento de que esta legislación debilitaría la institución de la familia.	¿Quién puede pensar que una discriminación dolorosa, odiosa, cruel e injusta va a ser un instrumento para fortalecer a la familia? Eso es pretender que cualquiera sea el medio, es justificado tras un objetivo. La finalidad de fortalecer la familia es un gran propósito. Ése es un tema que está pendiente en esta sociedad, en la legislación y en nuestro propio debate. No estamos fortaleciendo la familia, no la estamos apoyando ni ayudando. No tenemos leyes ni políticas sociales suficientemente amplias y satisfactorias. Eso lo conocemos perfectamente a través de la expresión más clara de la debilidad de la familia: muchos de nuestros niños se encuentran sin la protección necesaria. 	Pero no la protegemos a través de mantener una injusticia y una discriminación o formalidades.	Entonces, esto nos coloca muy claramente frente a los razonamientos de fondo y de principios, y no a los formales y conservadores.	Quiero terminar mi intervención diciendo que siento tranquilidad y alegría al saber que los riesgos enormes que se corrieron en el Senado, donde una minoría intentó desnaturalizar este proyecto y mantener la discriminación de una manera hipócrita, con otro nombre, pero que era igual una diferenciación que tendría los mismos efectos, no prosperaron.	Ese intento del pensamiento más conservador y formalista, y por eso mismo menos humanista, menos sensible, menos dado al cuidado y protección de las personas, al final de cuentas fue derrotado.	Dos de nuestras ministras -Soledad    Alvear, de Justicia, que inició el proyecto en el primer Gobierno de la Concertación, y, posteriormente, Josefina Bilbao-, pueden hoy sentir, con satisfacción, que no fue desnaturalizado. Que en su esencia, en lo fundamental, es el que fue presentado por el Ejecutivo y que discutimos y perfeccionamos en esta Cámara.	Hay algunos aspectos, como el referido a la patria potestad, en que, sin duda, lo propuesto por el Ejecutivo constituía un avance mayor que lo aprobado por nosotros, que, en alguna medida, significa un debilitamiento en el avance para terminar con la diferenciación de roles, en que el sustento material y los bienes materiales corresponden al rol paterno, mientras que la protección, el cuidado, los afectos, al rol materno. Y esto, repito, que había sido mucho mejor tratado por el Ejecutivo y por nosotros, de alguna manera sufre un debilitamiento en el proyecto enviado por el Senado. Sin embargo, ya habrá tiempo para un posterior perfeccionamiento. 	Lo que hicimos lo logramos gracias al esfuerzo tenaz de la gente del Ministerio, quienes estuvieron permanentemente detrás de este proyecto; gracias a la preocupación que también tuvimos en la Cámara, ya que muchos no olvidamos que en el Senado se estaba definiendo un proyecto muy importante, respecto del cual corríamos el riesgo de que se desnaturalizara y de que no pudiéramos dar la buena noticia que estamos entregando ahora; el riesgo de ese intento conservador, retardatario, inhumano, injusto, de un pensamiento -diría- profundamente antiético, antipersona, muy formalista, que no hace a la ley, que no hace a nuestro trabajo. Ese pensamiento fue minoritario y, al final de cuentas, no prevaleció, lo que permitió que tengamos aquí este proyecto humanista que todos esperamos, lo que es una buena noticia, ya que pronto lo aprobaremos, ante lo cual anuncio desde ya el voto favorable de nuestra bancada.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, el debate de esta tarde nos retrotrae a lo que podríamos llamar la discusión en general del proyecto, lo cual, desde luego, tiene siempre una razón de ser y resulta, en todo caso, una discusión productiva.	Sin embargo, nos corresponde el trabajo específico de pronunciarnos acerca de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que aprobamos y despachamos a esa Corporación.	Los señores diputados tienen en sus manos el comparado que se ha preparado y que muestra el texto que aprobó la Cámara y las modificaciones que introdujo el Senado. Al revisarlo, podemos comprobar que prácticamente todas las disposiciones que la Cámara aprobó han sido objeto de alguna modificación en el Senado. Algunas de carácter formal, pero muchas otras con criterios diferentes a los que habíamos aprobado.	Esto nos obliga a realizar nuevamente un trabajo exhaustivo, artículo por artículo, para resolver las materias trascendentales y definir cuál criterio va a primar en definitiva: si el que habíamos establecido o el que nos propone el Senado en este trámite.	En consecuencia, requerimos de una sesión distinta a la que estamos celebrando en este momento, la cual no deseo calificar de ociosa o sin sentido, ya que siempre resulta muy apropiado discutir esto en el plano intelectual, conceptual y valórico.	Reitero, para realizar nuestro trabajo específico, al que estamos llamados, debemos tener una sesión distinta a la que estamos celebrando, con el objeto de pronunciarnos sobre los criterios que queremos que primen en definitiva en nuestra legislación en cada uno de los temas que contiene el proyecto. No es sólo una cuestión de cambiar o dejar de lado la terminología de “hijos legítimos” y de “hijos ilegítimos”, con el objeto de establecer un concepto común para los hijos nacidos dentro y fuera del matrimonio, porque, como se ha señalado, hay criterios relativos a la herencia, a los alimentos, a la patria potestad, al reconocimiento de paternidad, a la impugnación de paternidad, a la filiación del hijo concebido mediante técnicas de reproducción asistida, etcétera. Incluso, muchas de estas modificaciones están referidas a los hijos nacidos dentro del matrimonio; o sea, a la familia que actualmente concibe, prescribe y reglamenta el Código Civil. De modo que deberemos realizar un trabajo exhaustivo para adoptar, en cada caso, ya sea los criterios que habíamos aprobado respecto de estos temas que he citado o los que el Senado nos ha propuesto como modificación.	Por lo tanto, voy a reservar mi intervención de manera más pormenorizada para la próxima sesión que tengamos sobre esta materia, en la que ya no discutiremos estas modificaciones en general, sino que una a una.	En todo caso, quiero rescatar el trabajo del Senado, ya que lo considero interesante, pues ha modificado muchísimos aspectos, incluso algunos sustanciales.	Por otra parte, quiero destacar el hecho de que hubo bastantes acuerdos sobre esta materia en el Senado, y que nuestra colega Fanny Pollarolo ha sido un poco estricta para referirse a ciertas posiciones mantenidas en la Cámara Alta, lo que nos deja una impresión relativamente equivocada. Considero que ambas posiciones se fueron acercando en el Senado, ya que unos dijeron: Hay razón en lo que se plantea; modifiquémoslo de esta manera; mientras que, a su vez, la contraparte también aceptó planteamientos y fue cediendo en sus posiciones.	Lo anterior queda claramente establecido al revisar las votaciones del Senado, ya que es posible comprobar que son bastante mayoritarias, aunque, evidentemente, existen votaciones divididas en determinados puntos; pero, en general, se lograron acuerdos importantes.	Lo que nos propone el Senado, evidentemente perfecciona el trabajo de la Cámara, por lo que resultará especialmente interesante estudiarlo; probablemente vamos a encontrar algunas contradicciones con nuestras posiciones respecto del tema de la herencia, quizás no sucederá lo mismo con el de los alimentos, eventualmente sí las tendremos en relación con la patria potestad; será interesante la discusión respecto de la impugnación de paternidad, del reconocimiento de la misma, sobre la filiación de los hijos concebidos mediante técnicas de reproducción asistida; seguramente estaremos todos de acuerdo en la nomenclatura, para dar un paso positivo hacia adelante, y tendremos que discutir las modificaciones que se nos proponen respecto de los hijos nacidos dentro del matrimonio, que no son pocas.	De modo que -reitero- quiero reservar mi intervención más pormenorizada. No quiero insistir sobre temas de orden general, aunque ha sido muy interesante lo que cada diputado ha señalado, sobre todo la opinión de los parlamentarios que no estuvieron en el período anterior, cuando discutimos esto en general y en particular.	Como he dicho, quiero rescatar el trabajo del Senado, porque ha llegado a acuerdos interesantes y ha perfeccionado este proyecto, lo que nos permitirá avanzar en su discusión pormenorizada, modificación por modificación, y llegar a un interesante acuerdo en esta Corporación, como lo hizo el Senado, que nos permita mostrar a la sociedad que hemos dado un paso sustantivo de avance en estas materias.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- A continuación, tiene la palabra la Diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, hoy es un día importante y especial, pues, como han dicho algunos diputados y diputadas, estamos modificando parte del Código Civil, que data de 1855, lo que nos permite ponernos a tono con la Constitución Política de la República, cuyo artículo 1º establece: “Los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derechos.”, mientras que su artículo 19, Nº 2º, dispone: “La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados”.	Sin embargo, mientras la iniciativa en estudio no sea aprobada como ley, todavía no estamos reconociendo los derechos de más de 115 mil niños que nacen todos los años en calidad de hijos ilegítimos. O sea, el 42 por ciento de los niños -ésta es una cifra de 1996- ha nacido con la denominación de “hijos ilegítimos”, con todo lo que esto significa para sus vidas; no sólo problemas de derechos de herencia, sino de diferencias entre los niños, de dignidad, de humillaciones, etcétera.	En ese sentido, hoy damos un paso muy significativo para la dignidad no sólo de los niños nacidos hoy o el año pasado, sino para miles y miles de chilenas y chilenos que han cargado en su vida con dicha denominación.	Estamos superando lo que se decía al respecto en el mensaje enviado por el Ejecutivo al Congreso en 1855, mediante el cual se proponía la aprobación del Código Civil: “La calidad de hijo legítimo es una de las más importantes que el derecho civil ha creado. ¿Cómo, pues, dejarla a la merced de pruebas testimoniales, tan fáciles de fraguar, si no en la vida de los padres, a lo menos después de sus días? ¿Penetrará la ley en las tinieblas de esas conexiones clandestinas, y les conferirá el derecho de constituir por sí solas la presunción de paternidad, que es el privilegio del matrimonio? Un comercio carnal, vago, incierto, en que nada garantiza la fidelidad de una mujer que se ha degradado, ¿será un principio de legitimidad, aunque no lo corrobore el juicio del padre? Y suponiendo que éste crea suya la prole ilegítima, ¿será obligado a legitimar un hijo o hija de malas costumbres,” -supongo que se referiría también a las malas costumbres del padre y no sólo a las de la madre- “y se le pondrá en la alternativa de no casarse o de introducir en su familia un germen de inmoralidad y depravación? Y el hijo por su parte, ¿irá contra su voluntad a participar del envilecimiento ajeno, y a poner la administración de sus bienes en manos de un hombre perdido?”.	Ésa era la motivación del mensaje del Código Civil en 1855. Por eso, cuando asistíamos a la discusión del proyecto, veíamos con pena que muchos argumentos en contra de esta igualdad tenían su origen en estos conceptos del Código Civil, y decíamos ¡qué difícil es cambiar para avanzar y llegar a ser una nación civilizada, donde sea posible el respeto a las decisiones profundas de los seres humanos!	Resulta que de este 42 por ciento de hijos ilegítimos nacidos en 1996, y que siguen naciendo año a año -ya cambiaremos la ley y no será así-, el 70 por ciento corresponde a hijos reconocidos por ambos padres, lo que hace presumir que, en un alto porcentaje, son hijos de parejas estables que viven juntas, que los educan y que, desgraciadamente, porque las leyes de este país lo impiden, no han podido dignificar sus matrimonios porque no hay -esperamos que luego exista- una ley de divorcio.	Gran cantidad de ese porcentaje de 70 por ciento de ilegítimos, son hijos de madres adolescentes. Pero, ahí enfrentamos otro problema, porque esas mismas personas que se han opuesto -por suerte, algunos en el Senado han ido cambiando su posición- son las mismas que se oponen a que en los colegios exista educación sexual adecuada de manera de impedir el tremendo flagelo del embarazo adolescente. Es cierto que es causa de tanta desgracia, no sólo para la madre adolescente, sino también para el hijo que nace de su unión, la cual no se fragua después en matrimonio, cosa que es aceptable porque en ninguna parte es aconsejable el matrimonio entre adolescentes.	Entonces, tenemos que continuar la tarea para que, realmente, una educación sexual afectiva y clara en los colegios contribuya a la formación de familias estables, con respeto tanto para el marido como para la mujer y los hijos, para que los mismos que dicen que el fundamento de la familia es el matrimonio, no se opongan a que abordemos este problema. Todos queremos familias estables, familias que realmente sean fundadas en el amor y en los sentimientos. Aquí no hay gente “antifamilia”, como algunos quieren hacer creer; lo que sabemos -y muchos lo pensamos- es que hay familias que no han podido constituirse en matrimonio, porque no hay ley de divorcio. Creo que tenemos que avanzar en eso.	Ésa es la mentalidad que ha recorrido la discusión de esta ley; la mentalidad -me lo he preguntado muchas veces- de esos fantasmas del pasado; del fantasma del patrón de fundo, es cierto, muy similar al caballero feudal que tenía el derecho a pernada. Ésa era la imagen que tenían muchas personas respetables, y el huacho era ese hijo nacido de las malas costumbres -no de la mujer, sino de ese padre, patrón de fundo-, hijo de un inquilino de otra clase social que iba a arrebatar el fruto del trabajo de ese hombre que lo tuvo porque eligió tener esa relación sexual y que después no fue capaz de tener generosidad y hombría. Aquí se habla mucho de los valores viriles, ¿qué mayor valor de hombría y de virilidad que reconocer a un hijo?	Por eso la ley es tan importante, no sólo por la igualdad que consagra, sino también por el principio de la libre investigación de la paternidad y maternidad, que contemple todas las pruebas, incluidas las biológicas. Es muy importante la paternidad responsable.	Y una última cifra.	Una investigación en la Región Metropolitana arrojó que en doce años sólo hubo 30 juicios de paternidad. ¿Por qué? Porque era imposible probarla. Se citaba al padre y éste decía: “No soy el padre”. Sin embargo, hoy esa actitud va a ser cambiada porque la prueba de paternidad ADN, que va a ser legal, es casi ciento por ciento segura. Ésta es una muy buena noticia, porque, ya que no hemos podido educar a través de la formación de personas responsables, vamos a tener una prueba de paternidad para que se asuma la responsabilidad de los hijos.	Creo que eso es fundamental en esta ley, y en la próxima sesión ordinaria podremos referirnos a todos los otros puntos importantes, además de esta igualdad que constituye un gran valor que recuperaremos para Chile.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Pía Guzmán. 	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, es emocionante para mí poder hablar desde esta tribuna, a propósito de un tema sobre el cual vengo trabajando desde 1984. Siendo ayudante de derecho civil, ni siquiera profesora, colaboré y participé en muchísimos trabajos académicos, investigaciones universitarias, que fueron el germen de todos estos cambios que hoy estamos votando.	La Diputada Saa me tomó la palabra cuando leyó aquel párrafo del mensaje del proyecto del Código Civil, firmado en 1855 por don Manuel Montt, que obviamente a todos hoy nos hace doler el corazón. La verdad es que hemos avanzado mucho desde aquellos tiempos en los cuales el Código Civil distinguía a los hijos del matrimonio y a los de dañado ayuntamiento, que eran los sacrílegos, los incestuosos y los adulterinos, y que estaban marcados con una serie de discriminaciones aún mayores que las existentes.	A mí siempre me ha interesado este tema, básicamente porque ya, en 1984, conocíamos estadísticas sobre los altos índices de hijos ilegítimos o nacidos fuera del matrimonio.	Baste decir que entre 1960 y 1990, es decir, en 30 años, la tasa de hijos nacidos fuera del matrimonio más que se duplicó: era de 16 por ciento, en 1960, y llegó a ser de 34 por ciento, en 1990. Pero, ¡ojo!, no ha parado ahí. Con los datos del Registro Civil del año pasado, 1997, podemos saber que un 44 por ciento, cuatro de cada diez niños, nace fuera del matrimonio en Chile, y, si queremos aventurarnos más, uno de cada cinco de esos niños es hijo de madre adolescente.	Entonces, el proyecto está jurídicamente bien orientado; pero, lamento disentir de la Diputada Fanny Pollarolo. La verdad es que no nos llamemos a engaño. Éste es un formalismo legal. Estamos igualando los derechos de los hijos, es cierto, jurídicamente, pero, en la práctica, en los hechos, lamentablemente, el proyecto no es la panacea y estos hijos no van a ser iguales, porque, obviamente, el hecho de nacer apartado de uno de los padres, o desconociéndolo, importa ya la mayor y la más dolorosa de las discriminaciones. A ese hijo le va a faltar un modelo parental tan importante en la formación de las emociones y los afectos. Le va a faltar la autoridad compartida entre padre y madre, tan importante para saber cuándo premiar y cuándo castigar. Le va a faltar la seguridad mínima sobre su futuro, su capacidad de estudiar, de alimentarse, de tener acceso a la salud. Empíricamente, en los casos de padres ilegítimos -porque al respecto tenemos que hablar de padres ilegítimos-, se ha comprobado que estos hijos, por ejemplo, tienen un menor peso al nacer o que la madre tiene mayores complicaciones durante el embarazo y el parto. Me pregunto hoy qué ley puede deshacer los efectos de estas diferencias biológicas y psicológicas que la madre y el hijo llevan sobre sí. Mi sentimiento más íntimo es que la familia ideal debe estar constituida sobre dos instituciones bases: el matrimonio y la filiación. Sobre dichas instituciones se genera el espacio para nacer, vivir, formarse, desarrollarse, sufrir, tener alegría y trascender como persona. Pero, en la medida en que los propios hechos, la propia realidad, no da esa posibilidad a los hijos nacidos fuera del matrimonio, tengo la certeza de que la ley no puede diferenciarlos más allá.	Por eso, creo que es un muy buen proyecto y lo apoyo. Tengo algunas diferencias que haré presente en la próxima sesión, pero -repito-, es un excelente proyecto que contempla, además, una serie de modernizaciones que desentraban, incluso, todo lo relacionado con la filiación matrimonial.	Acordémonos del viejo principio “pater est...”, es decir, padre es el marido de la mujer siempre que el hijo haya nacido dentro de los 180 días después del matrimonio. Por lo tanto, tiene que haber sido concebido dentro de él y, de no ser así, debe ser legitimado por subsecuente matrimonio. Obviamente, la legislación avanza y se habla ya como hijo de la filiación matrimonial aquel que no sólo es concebido dentro de matrimonio, sino que también nace dentro de él.	Hay otra serie de aspectos importantes. Por ejemplo, se acaba la diferenciación entre alimentos congruos y alimentos necesarios. O sea, todo hijo, todo ascendiente, todo padre y madre, toda persona necesitada de nuestra familia va a tener derecho a recibir lo necesario para su sustento, modesto, pero de acuerdo con su posición social.	Ésa es una gran modernización dentro de nuestro sistema civil de familia; el proyecto la contempla y la bancada de Renovación Nacional le dará su apoyo.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- A continuación, tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, sobre este proyecto, que ingresó a la Cámara de Diputados en agosto de 1993, quiero manifestar mi discrepancia respecto de lo dicho por la colega Pía     Guzmán -quien recién hizo uso de la palabra-, la cual, quizás, tenga que ver con la forma como cada uno ve a la familia. Ha dicho que para ella la familia descansa sobre dos instituciones: el matrimonio y la filiación; pero algunos tenemos un punto de vista distinto, porque entendemos que la familia está basada en la pareja y en el amor. Por ende, importan la existencia de parejas, afectos estables y que los hijos que surjan de ella puedan desarrollarse plenamente.	Pero somos seres humanos y los afectos no son siempre estables. Como consecuencia de ello ocurre un fenómeno que no sólo es estadístico, sino también humano, cual es que en nuestra sociedad los niños han ido naciendo en forma creciente fuera del matrimonio. El hecho de que más del 40 por ciento de los niños vivos nazcan fuera de la institución del matrimonio es indicativo de un cambio social y cultural muy fuerte que debe ser recogido por la legislación. Ése es uno de los propósitos del proyecto.	Cerca del 70 por ciento de los niños que nacen fuera del matrimonio son reconocidos por ambos padres. No es correcto generar la idea de que todo niño o niña que nace fuera de la institución matrimonial no es reconocido en particular por el padre, porque en la mayoría de los casos sí lo son.	Por tanto, asumiendo que la gran mayoría de los niños que nacen en Chile sí son reconocidos por ambos padres, no debemos permitir esta discriminación legal entre niños legítimos e ilegítimos y entender que la institución formal, legal, del matrimonio no es el parámetro más correcto ni, por cierto, el único para determinar el contexto dentro del cual nacieron esos niños. 	Reitero que para nosotros es muy importante el concepto de pareja y afecto. Entendemos que la primera razón para suprimir la diferenciación entre hijo legítimo e ilegítimo que existe en nuestra legislación, tiene que ver con el hecho de que en la mayoría de los casos son reconocidos por ambos padres, y ése es un paso adelante.	Es importante destacar que el texto propuesto por el Senado corresponde a la proposición original de la Cámara. Es posible que se haya generado confusión en la opinión pública porque en su primer informe el Senado quiso restablecer la diferencia entre los hijos nacidos dentro del matrimonio y fuera de él. Pues bien, esa discriminación se elimina en el informe que tenemos en nuestro poder.	Adicionalmente, queremos hacernos cargo de lo que pasa con ese 30 por ciento de niños nacidos fuera del matrimonio y que no son reconocidos por sus padres. También deseamos eliminar esa discriminación, por cuanto no es justo -como se ha dicho en forma reiterada- traspasar a los niños los errores de los padres.	Tuvimos oportunidad de discutir el otro gran tema del proyecto, la paternidad responsable, cuando un grupo de parlamentarios de la bancada socialista, entre los que se encontraba el Diputado señor Jaime Naranjo -que preside la sesión- presentamos una moción parlamentaria que planteaba el examen de ADN, convencidos de que en nuestra sociedad existe un problema cultural de proporciones: la falta de responsabilidad, en general, de los hombres. Puede haber algunos casos de mujeres que abandonan a sus niños, pero son predominantemente los hombres quienes no se hacen responsables de sus actos. Por eso, en una sociedad es importante obligar a quien engendra que asuma la responsabilidad legal que conlleva ese acto. 	Pero no es sólo eso. El establecimiento del examen biológico y la presunción grave respecto de las personas que no quieren someterse a él es una señal muy clara de que en el Congreso Nacional existe la voluntad de impedir que los niños sufran no sólo privaciones afectivas, sino también materiales, en especial la pensión alimenticia que miles de niños no reciben. 	Por otra parte, es importante reiterar que el Senado acogió la esencia de lo propuesto por la Cámara y no introdujo ningún cambio sustantivo. Sin embargo, ello no es suficiente para reparar lo que está detrás de la institución del examen biológico, cual es revertir el peso de la prueba cuando se tienen que pelear los alimentos. Es una vergüenza que en nuestro país las mujeres deban perseguir a sus ex cónyuges o parejas para averiguar cuánto ganan, para los efectos de que el juez pueda fijar la pensión alimenticia que corresponde a los hijos. Es una situación dramática que más de las mitad de los casos que normalmente ven las corporaciones de asistencia judicial se relacione con temas de la familia, y que la gran mayoría sea por pensiones alimenticias requeridas a hombres que no asumen las obligaciones que tienen para con sus hijos. Sin duda, la institución del examen biológico apunta en esa dirección.	Además, deseo referirme a dos temas.	En primer lugar, la institución de la patria potestad. En este aspecto no hemos avanzado lo suficiente; creo que hay una tarea pendiente, aunque no era lo esencial del proyecto. Por desgracia, de aprobarse en este tercer trámite las modificaciones del Senado, esta institución no cambiará. De manera que se producirá el absurdo que se refleja, entre otras cosas, en que una madre ni siquiera podrá hacer algo tan sencillo como ir al Banco del Estado a abrir una cuenta de ahorro a sus hijos, porque debe hacerlo el padre. Hay una situación absurda y arcaica en la institución de la patria potestad que, sin duda, tiene un trasfondo profundamente machista respecto de quién administra los bienes de la sociedad conyugal, en particular, los bienes de los hijos.	Es cierto que tendremos una deuda: profundizar en esta institución. Di el ejemplo de la cuenta de ahorros que hoy la madre no puede abrir para los hijos. Sin duda, existe un déficit, pero ello no amerita que el proyecto vaya a Comisión mixta.	Por último, es importante sincerarnos respecto de cuáles han sido las transacciones en este proyecto. La principal, establecida en la Cámara y no modificada en el Senado, tiene que ver con el derecho que le asiste al cónyuge legítimo sobreviviente -puede ser el hombre o la mujer- de conservar el uso de la vivienda. No es un derecho de los hijos, ya sea que hayan nacido dentro del matrimonio o fuera de éste; es un derecho especial que beneficia al cónyuge sobreviviente.	Ésa ha sido la transacción más importante, relacionada con una “discriminación peculiar” que se mantiene. Sin duda, el hecho de que la cónyuge sobreviviente mantenga el goce de la vivienda limita la repartición de la herencia entre los hijos, y establece un privilegio de uso a los hijos nacidos dentro del matrimonio versus los nacidos fuera de él. Ésta es la transacción que hay en el proyecto, que algunos pueden considerar incorrecta e innecesaria, pero que responde a la propuesta surgida en la Cámara, como una forma de avanzar en la superación de una institución anacrónica que discrimina respecto de los derechos, en muchos otros ámbitos, de hijos nacidos dentro del matrimonio y fuera de éste.	Quienes hemos trabajado por los derechos de los niños, consideramos necesario aprobar el proyecto en este tercer trámite constitucional, y esperamos que en septiembre se convierta en ley de la República.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Con la intervención del Diputado señor Juan Pablo Letelier, termina el Orden del Día.	Recuerdo a los señores diputados que el próximo martes 1º de septiembre la Cámara celebrará una sesión especial para despachar el proyecto.	Han quedado inscritos para intervenir en esa sesión los honorables Diputados señores Silva, Longton, Naranjo, la Diputada señora María Victoria Ovalle, los señores Encina y Rincón, la Diputada señora Eliana Caraball y los señores Rocha, Jeame Barrueto y   Núñez.
