MONUMENTO EN MEMORIA DE PABLO NERUDA. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.871, que autoriza erigir un monumento en la localidad de Isla Negra, en memoria de Pablo Neruda.Diputado informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es el señor Edmundo Eluchans.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de la Cultura y de las Artes paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.871, que autoriza erigir un monumento a Pablo Neruda en la localidad de Isla Negra.La idea matriz consiste en ampliar el plazo de cinco a ocho años para tal efecto.La construcción del monumento estaría a cargo de una Comisión Especial, integrada por los dos senadores de la circunscripción, los dos diputados del distrito, el alcalde de la comuna de El Quisco y el vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales.Por diversas razones, que no es del caso señalar, la Comisión Especial quedó reducida sólo al senador Nelson Ávila y al diputado que habla, porque el resto de sus miembros no se involucró en este trabajo. Luego, la tarea ha sido llevada adelante por los parlamentarios recién nombrados.Sólo pudimos iniciar nuestras actividades en 2007. Cuando asumí en marzo de 2006, se me invitó a participar en esa comisión. Lamentablemente, no había funcionado, no obstante haber transcurrido casi tres años desde la publicación de la ley.El hecho concreto es que estamos en abril de 2009 y la vigencia de le ley expiró en mayo de 2008. Por eso, mediante este proyecto de ley se propone modificar el artículo 7º de la ley Nº 19.871 y ampliar el plazo de cinco años a ocho años.Ahora, quiero referirme al actual estado de avance de la obra. Como dije, recién en 2007 pudimos dar inicio a la tarea de erigir el monumento. En 2008, llamamos a un concurso internacional, se constituyó un jurado y se presentaron más de 120 propuestas. Se hizo una selección de diez obras.Finalmente, el jurado internacional, integrado por gente muy capacitada y con conocimiento en estas materias, seleccionó la obra ganadora. Es de un artista asiático americano, de un joven coreano que vive en Nueva York y que ha tenido algunos éxitos en el campo de las artes, en particular en el de las esculturas.Es una obra interesante. Creemos que será un testimonio y un homenaje adecuado a nuestro vate, Pablo Neruda. Estará ubicada en una propiedad llamada Cantalao, a dos kilómetros al norte de Isla Negra, que pertenece a la Fundación Pablo Neruda.Estamos discutiendo los términos del acuerdo entre la Fundación y la Municipalidad de El Quisco, a la que, por mandato de la ley, le corresponde el cuidado de los monumentos que se levantan conforme a lo que esta ley ha autorizado.Tenemos el aporte de algunas instituciones. La Presidenta de la República se comprometió con 200 mil dólares en nombre del Estado para llevar adelante la tarea.Si el programa de trabajo sigue desarrollándose en los términos concebidos, es altamente probable que a principios del próximo año tengamos la obra en condiciones de ser inaugurada.Por ello, la Comisión propone aprobar el proyecto que amplía el plazo para concluir la tarea encomendada por la ley Nº 19.871.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, sólo formularé un breve comentario y un par de consultas al diputado informante.A pesar de ser un proyecto tan importante, genera cierta desazón que de todos los integrantes nombrados para conformar la Comisión Especial, sólo dos parlamentarios se hayan dedicado con tesón al cumplimiento de esta tarea, el senador Ávila y el diputado informante. No puedo dejar de reconocer la importancia que alguien de las filas de la Alianza por Chile se haya tomado con tanta responsabilidad el trabajo de erigir un monumento a nuestro vate Pablo Neruda en Isla Negra, localidad donde tenía su casa, vivió muchos años y creó buena parte de su obra literaria.Normalmente, en estas materias los recursos son indispensables. Con seguridad, a esta altura ya se habrá calculado el valor de la obra. La ley Nº 19.871 señala que además de las eventuales erogaciones del Estado, la obra se puede financiar con erogaciones populares y colectas públicas.Al respecto, no sé si estamos muy lejos de alcanzar los montos que implicará el emplazamiento de esta obra, si se requerirá la realización de estas colectas populares, si está previsto hacerlas en la Quinta Región, en el resto del país o en la capital; si el diputado informante tiene la certeza de que la ampliación del plazo de cinco a ocho años será suficiente para concretar e inaugurar la obra.Esa consulta la formulo no para condicionar mi voto, que será favorable, sino para tener mayor certeza a propósito de esta iniciativa tan importante, como es homenajear a nuestro vate en la localidad en que vivió.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, felicito al diputado señor Edmundo Eluchans por presentar un proyecto de ley que renueva la posibilidad de construir un monumento en memoria de Pablo Neruda.El proyecto de ley original sobre la materia fue aprobado en el 2003. Parece increíble que luego del plazo de cinco años que estableció la ley para erigir el monumento a uno de nuestros dos premios nobeles de literatura, Pablo Neruda -personaje famoso en el mundo, parlamentario, diplomático y que, además, forma parte de nuestra identidad nacional-, no se haya concretado.Ahora, el honorable diputado Edmundo Eluchans, renueva el propósito de esa ley con la presentación del proyecto de ley en discusión, que estoy convencido será aprobado por unanimidad.Sugiero al diputado señor Edmundo Eluchans y a quienes van a intervenir en esta materia, consideren dos aspectos. En primer lugar, establecer, no sé si ya está contemplada, la obligación de realizar un concurso público entre los artistas para definir el monumento. Y si ya se hizo el concurso público, asegurar el cumplimiento de todas sus reglas.En segundo lugar, en un concurso público el objeto mismo del monumento es una escultura, y la gran diferencia entre la escultura y la arquitectura es que esta última produce obras recorribles por los seres humanos, como si fueran un albergue. Por ello, la torre de Eiffel es considerada una obra de arquitectura y no una escultura. En cambio, la escultura es un objeto que se mira desde afuera y no es recorrible.Cada vez que se define un monumento no queda bien resuelto el aspecto arquitectónico de su rededor. Eso pasa a ser un elemento central, porque determina las perspectivas o las buenas vistas o la armonía con el entorno. En el caso del monumento que comentamos, vale la pena considerar su muy interesante entorno natural: el mar y sus olas. En este lugar, Cantalao, Neruda instaló una cabaña. No su casa, sino una cabaña.Felicito, también, a Álvaro Saieh y a su grupo empresarial por la contribución al financiamiento. Así como señalamos, con mucha dureza, las expresiones de crueldad del mercado, la frialdad del mundo de las finanzas y la indeferencia con el sufrimiento de los seres más débiles, el desinterés por la cultura y el cuidado del patrimonio y el peso de los intereses financieros e inmobiliarios, que muchas veces atropella nuestra cultura, valoramos su contribución para iniciar la ejecución de la obra en la propiedad de Cantalao.Espero que el objetivo se logre, y no tengamos que explicarle a nadie en el mundo por qué no se concretó un monumento en memoria de Pablo Neruda, aprobado por ley -que concitó el apoyo unánime de los parlamentarios-, y que contaba con financiamiento privado y con un compromiso de 200 mil dólares del Gobierno.Enhorabuena, por la presentación de esta iniciativa.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que esta iniciativa ha inquietado a la Comisión de la Cultura y de las Artes, ya que durante el último tiempo le ha correspondido tratar una cantidad considerable de mociones cuyo objetivo es levantar monumentos. En todo caso, dejo en claro que hubo unanimidad para aprobar el proyecto de ley presentado por el diputado señor Edmundo Eluchans.Como ya señalé, en la Comisión se ha tratado una gran cantidad de iniciativas sobre la construcción de monumentos, pero existen dudas sobre la viabilidad de concretarlas. Dada mi experiencia, voy a hacer una referencia personal. Cuando por ley se aprobó levantar un monumento al Presidente Salvador Allende, se llamó a concurso público y todo se hizo conforme con la reglamentación, pero no fue fácil reunir los fondos. Una cosa es que la ley apruebe erigir el monumento y, otra, reunir los fondos. Al respecto, se requiere bastante seriedad y rigor. Me asaltan dudas a veces sobre si mis colegas dimensionan lo que significa levantar un monumento, que requiere de muchos millones de pesos para su concreción. Se supone que debe hacerse una obra con seriedad y cumplir determinados requisitos. Nuestra Comisión ha sostenido conversaciones con representantes del Consejo Nacional de Monumentos y del Ministerio de la Cultura y las Artes, para estudiar la forma más práctica de elaborar un reglamento sobre el particular.Llama la atención que haya habido dificultades para erigir un monumento en memoria de Pablo Neruda, una figura universal tan respetada, y se tenga que ampliar el plazo de cinco a ocho años para su construcción. Al respecto, esperamos que no vuelva a ocurrir que terminado el plazo, no hayamos sido capaces de ejecutar la obra. Llama más la atención todavía cuando con tal propósito concurre el mundo privado con donaciones. Enhorabuena el Gobierno hace un aporte de 200 mil dólares.Me complacería enormemente que la obra se lleve a cabo, no sólo por lo merecedor que es Pablo Neruda, sino porque Cantalao fue un sueño del poeta, quería que allí se recordara a los poetas y se homenajeara a la poesía. Cantalao es un terreno que pertenece a la Fundación Pablo Neruda, ubicado a dos kilómetros de Isla Negra, donde Neruda tenía su casa.Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista va a dar su aprobación al proyecto de ley, lo cual me complace enormemente. Espero que la colaboración público-privada signifique la rápida ejecución de la obra.Como señalé, con el Consejo de Monumentos Nacionales y el Ministerio de la Cultura y las Artes se está tratando de elaborar un reglamento más preciso sobre esta materia, porque nuestros colegas presentan mociones -hemos visto más de quince en el último tiempo-, pero es bastante difícil levantar esa cantidad de monumentos.En un futuro cercano, será un orgullo contar con un precioso monumento erigido en Cantalao en memoria de Pablo Neruda.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, brevemente complementaré el informe que rendí hace algunos minutos y atenderé las inquietudes expresadas por la diputada señora Isabel Allende y por los diputados señores Aguiló y Hales. A mediados de 2006 me integré a la Comisión de la Cultura y de las Artes. Habían transcurrido más de tres años desde la dictación de la ley Nº 19.871, que autorizaba erigir un monumento en Isla Negra en memoria de Pablo Neruda. Entonces, sufrí la misma decepción de muchos al constatar cuán difícil era rendir justo homenaje al poeta. No es necesario señalar los méritos del vate. Probablemente es el chileno que más ha prestigiado al país en el extranjero. Así las cosas, resulta incuestionable erigir un monumento en su memoria.En cuanto a los recursos, tema planteado por el diputado señor Aguiló, puedo señalar que el costo contemplado para levantar el monumento es de 500 a 600 millones de pesos. Ya se encuentran financiados entre 400 y 450 millones de pesos. Lo he dicho y es bueno repetirlo: es valioso que grupos como Saieh y el Banco Santander efectuaran aportes. Asimismo, es muy valioso que la Presidenta de la República se haya comprometido con recursos. También -no es necesario silenciarlo-, un empresario, conocido por efectuar erogaciones, se ha comprometido en aportar dineros: me refiero a Leonardo Farkas, quien entregará 200 millones de pesos. Como he señalado, la obra se encuentra en proceso.Quiero señalar al diputado señor Hales que el concurso ya se llevó a cabo. Hubo un jurado internacional constituido por personas de gran jerarquía, conocimiento y experiencia en estas materias. Se presentaron más de 120 propuestas; se hizo una lista corta, se seleccionaron 10 obras y de ellas se escogió la obra ganadora, muy conmovedora, que representa una verdadera invitación para concurrir al lugar donde se emplazará el monumento. Se trata de una inmensa roca de cinco metros de alto por tres o cuatro metros de ancho. Es una ventana al Océano Pacífico con una profundidad de cinco metros. Se emplazará en Cantalao que, como hacía referencia la diputada señora Isabel Allende, es una propiedad que adquirió Neruda. Cuento como anécdota que Cantalao es un nombre imaginario que el poeta usó en la única obra en prosa que escribió.Estamos satisfechos de lo que hemos hecho, pero todavía nos queda camino por delante. Han trascurrido seis años desde la dictación de la ley. El artículo único del proyecto aumenta de cinco a ocho años el plazo para erigir el monumento. Sin embargo, ya ha trascurrido uno, porque el plazo original venció en mayo de 2008.Espero haber complementado y atendido las inquietudes de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.He dicho.El señor HALES.- Por su intermedio, señor Presidente, pregunté al diputado señor Eluchans por el entorno arquitectónico, no sólo por el objeto escultura. El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, señalo al diputado señor Hales que en el concurso se invitó a participar a arquitectos. Muchas de las propuestas fueron presentadas por equipos integrados por esos profesionales y por escultores. Con todo, la obra ganadora no se la adjudicó ninguno de ellos.Relataré un detalle del concurso: de las diez obras seleccionadas en la lista final, nueve correspondían a escultores chilenos y una a un escultor extranjero, que finalmente se adjudicó el concurso. Como ustedes saben, se trata de procesos ciegos y el jurado eligió la obra que parecía más adecuada.He dicho.
