REGULACIÓN DE EJECUCIÓN DE TRABAJOS POR EMPRESAS CONTRATISTAS. Tercer trámite constitucional.
El señor MONTES (Presidente).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto que limita la ejecución de trabajos por empresas contratistas en las faenas que indica.
	El señor MONTES (Presidente).- Puede hacer uso de la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, este proyecto, presentado entre otros por el entonces diputado señor Rubén Gajardo, por el diputado señor Edmundo Salas y por quien habla, fue aprobado por unanimidad en la Cámara de Diputados. El Senado le introdujo un pequeño cambio que, a nuestro juicio, no afecta en nada su fondo, cual es que el empleador principal sea fiador del tercero en la obra o faena.	Nuestra intención, de larga data, era que existiese una obligación solidaria del empleador principal, lo que no fue posible conseguir. Pero, por lo menos, se logró un avance en el sentido de que el empleador principal tendrá que preocuparse de que los subcontratistas cumplan con las obligaciones laborales y previsionales respecto de los trabajadores que dependen de empresas de terceros, materia latamente discutida en este hemiciclo.	Sólo me resta manifestar que la modificación introducida por el Senado no afecta mayormente el proyecto original presentado hace más de cuatro años.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, las enmiendas del Senado sólo modifican “poéticamente” el contenido de un proyecto originado en la Cámara, con el cual concordamos plenamente. A nuestro juicio, debería ser aprobado por unanimidad, ya que establece un mecanismo más expedito para el cumplimiento de los derechos de los trabajadores.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, la modificación introducida por el Senado y la iniciativa en sí dan cuenta de un grave problema constatado en el mundo laboral. Su objetivo es lograr una conducta responsable de la empresa madre respecto de los contratistas y subcontratistas con los que aquélla debe trabajar en el desarrollo de sus proyectos. La obligación propuesta no va en contra de ninguna de las partes, sino que persigue dejar sentado el principio de que la responsabilidad quede claramente determinada. Con ello se aspira a que muchos trabajadores, que creen entrar a empresas grandes e importantes, pero que, en realidad, son contratados por subcontratistas, tengan igualdad de derechos con los trabajadores de la empresa madre.	Esperamos que de derivarse este tipo de situación a los tribunales del trabajo, los procesos sean llevados con mayor agilidad. Allí tenemos un problema pendiente, que no es materia de esta iniciativa; pero esto viene a dar una señal positiva, reguladora de un grave problema que afecta a miles de trabajadores en Chile.	Concordando con la indicación introducida por el Senado y con lo manifestado por el diputado señor Seguel, votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro del Trabajo y Previsión Social.	El señor MOLINA (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, el Ejecutivo hizo suyo este proyecto, de origen parlamentario, porque recoge situaciones que ocurren con gran frecuencia en la gran minería y en las grandes obras del país, tanto de infraestructura como industriales. Hoy los empresarios necesitan subcontratar servicios, por lo que son muy utilizados los “outsourcing” o externalidades de servicios. Pero, por desgracia, se diluye la responsabilidad del cumplimiento de las leyes laborales de los contratistas y subcontratistas, lo que no pasa con las grandes empresas.	En la Cámara y en el Senado, los representantes de los empresarios expresaron su aprobación al proyecto, el que les otorga un instrumento eficiente para intervenir de manera adecuada cuando los contratistas y subcontratistas no cumplan esos derechos más básicos. Incluso les permite retener de los estados de pago las cantidades correspondientes a sueldos u otros beneficios de los trabajadores.	Como señaló el diputado señor Seguel, al proyecto se le introdujo una modificación que lo perfecciona. A pesar de cambiar el término “fiador” por “deudor subsidiario”, en la práctica los efectos jurídicos son los mismos y evita la incorporación propia del derecho civil en el derecho laboral. Ello habría significado, por ejemplo, que en el caso de ser necesaria una intervención procesal, con las normas propias de la institución de la fianza, se habrían dilatado mucho los juicios, lo que se resuelve de manera adecuada por esta vía.	Agradezco el apoyo prestado al proyecto por las distintas bancadas y, así como fue aprobado por unanimidad en el Senado, espero que ocurra algo similar en la Cámara.	Por último, al ser ésta la última oportunidad en que intervengo como secretario del Gobierno del Presidente Frei en esta Sala, me despido de mi función manifestando mi gratitud por la gran disposición encontrada en el tratamiento de las importantes leyes laborales que se aprobaron durante mi ejercicio como ministro del Trabajo y Previsión Social. En particular, agradezco a las comisiones de Trabajo y de Hacienda, con las que me tocó trabajar más directamente.	Muchas gracias.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, este proyecto viene a salvar la gran indefensión en que se encontraban trabajadores que laboran en una actividad muy importantes de la zona que represento, como es la forestal. Con la legislación vigente se creaba un incentivo perverso para los empresarios, en el sentido de que les resultaba mucho más conveniente realizar el trabajo propio de su faena con contratistas o subcontratistas, cuyas utilidades aumentaban en la medida en que disminuían los beneficios de los trabajadores. 	En las faenas forestales la situación en ese sentido era grosera, y me felicito de participar con mi voto a favor en el despacho del proyecto, ya que las modificaciones vienen a llenar un vacío que provoca una aberración que no se condice con el progreso y desarrollo de la época actual. 	En consecuencia, anuncio los votos a favor de los parlamentarios radical socialdemócratas.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino. 	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, anuncio el voto a favor de los parlamentarios de la bancada de Renovación Nacional, sin perjuicio de recordar que el Código del Trabajo, en su artículo 64, deja bastante clara la situación.	Por lo tanto, el proyecto redunda en algo en que todos estamos de acuerdo: las obligaciones laborales deben ser respetadas, incluido el pago de las indemnizaciones a los trabajadores.	He dicho. 
