6.- MEJORAMIENTO DE PLANTAS EN SERVICIOS DE LA ADMINISTRACION PÚBLICA. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que modifica diversas plantas y establece otras normas en materias de personal de la Administración del Estado.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, tengo el honor de presentar el informe del proyecto de ley, originado en un mensaje, cuyo objeto es modificar diversas plantas y establecer normas en materia de personal en la Administración del Estado.Se trata de una iniciativa, por esencia, miscelánea, motivo por el cual solicito una cierta comprensión debido a lo disperso de los temas que en ella se abordan y cuyo principal objetivo es, en un esfuerzo que hemos hecho en conjunto con el Gobierno, continuar mejorando diversas plantas de los servicios públicos.Durante el estudio de esta iniciativa la Comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Eduardo Azócar, asesor de la Dirección de Presupuesto del Ministerio de Hacienda. También se contó con la participación de los diversos representantes de los servicios públicos, a los que me referiré más adelante, así como de las directivas de las asociaciones de funcionarios.En conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Reglamento y otras normas de la Constitución, paso a delinear las ideas matrices del proyecto.Los objetivos del proyecto son los siguientes:Adecuar las plantas de nueve servicios públicos, la Dirección General de Crédito Prendario, el Instituto de Desarrollo Agropecuario, la Corporación Nacional Forestal, Conaf, el Servicio Médico Legal, el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, el Servicio Nacional de Menores, Sename, el Instituto de Normalización Previsional, INP, el Servicio de Tesorerías y el Servicio Nacional de Pesca.Regular las formas de encasillamiento que habrán de producirse con las adecuaciones anteriores.Modificar el régimen de acumulación de feriados de los funcionarios públicos.Posibilitar, en materia de educación, la implantación de normas referidas al sistema educacional. En primer término, que los profesores de establecimientos educacionales técnico-profesionales puedan negociar colectivamente, lo cual no se estableció en el Estatuto Docente; adecuar la ley de subvenciones, no perjudicando a alumnos que están en programas de cinco años de educación técnico-profesional, como también garantizar a los profesionales de la educación del sector público subvencionado el beneficio de los bonos de perfeccionamiento durante el año en curso correspondientes a los del año anterior.Asimismo, se pretende enmendar un error referencial contenido en una ley anterior.En términos de beneficios incorporados en forma general en esta ley, se pretende incorporar una nueva asignación -la de antigüedad- a las remuneraciones de los funcionarios regidos por la Escala de Fiscalizadores.Otorgar una asignación -existente en el pasado- a los funcionarios de la Dirección de Crédito Prendario.Facultar a un porcentaje no superior al 7 por ciento del personal a contrata del Instituto de Normalización Previsional para desempeñar labores directivas.Corregir algunas referencias a grados tanto del personal del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo como del Poder Judicial.Fijar un aumento de dotación del Consejo de Defensa del Estado de acuerdo con la ley orgánica de este servicio.Conceder, por una sola vez, una bonificación de veinticinco mil pesos a los trabajadores ubicados en los grados 19, 20, 21 y 24 de la Escala Única de Remuneraciones, de las plantas de técnicos, administrativos y auxiliares, con algunas excepciones.Como última idea matriz del proyecto, se pretende corregir un error que se produjo en la transcripción de una ley de plantas, también referida al sector vivienda.El proyecto original presentado en las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y de Hacienda sufrió varias modificaciones.En primer lugar, las modificaciones inicialmente propuestas para el SAG, fueron, en definitiva, descartadas.En segundo lugar, respecto de servicios públicos, se incorporó a la Corfo con modificación de plantas y al Instituto Nacional de Estadísticas, INE, con fijación de dotación máxima.Se otorgan facultades al Presidente de la República para fijar el texto refundido de la ley Orgánica del Servicio de Tesorerías, así como para modificar algunas disposiciones del Estatuto Administrativo y del Estatuto Administrativo de Funcionarios Municipales, referidas a calificaciones de personal.Los artículos 1° y 2°, que se refieren al Servicio Médico Legal y fijan un aumento de planta y el procedimiento de encasilla- miento, fueron aprobados por unanimidad.La Comisión tomó conciencia de la dramática situación del Servicio Médico Legal y de la relevancia de la iniciativa gubernamental de mejorar las remuneraciones de varios de sus profesionales, dada la importancia que el Servicio tiene para el país, ya que es muy difícil, a veces, contar con técnicos dispuestos a cumplir esta importante labor.Los artículos 3° y 4°, aprobados por unanimidad y perfeccionados por las indicaciones presentadas por los miembros de la Comisión, se refieren al mejoramiento de plantas y al procedimiento de encasillamiento del personal de la Dirección de Crédito Prendario.Los artículos 5° y 6° contienen importantes modificaciones de la legislación relativa al Indap, que es dependiente del Ministerio de Agricultura. Se establece una nueva planta, con el respectivo encasillamiento de personal, que beneficiará a más de 230 trabajadores del servicio, con el objeto de nivelar sus remuneraciones con la de otros funcionarios de la Administración Pública que se desempeñen en servicios similares.El artículo 7° se refiere a la Conaf. En la Comisión se abrió debate acerca de la importancia de avanzar en la precisión de las características legales del servicio, sobre si será una institución pública o privada. Pero se realizó, sobre todo, por la insistencia de enviar al Congreso, en un plazo breve, la iniciativa que, en definitiva, transforme a Conaf en una corporación pública.En los artículos 8° y 9° del proyecto del mensaje se dispone el aumento de algunos grados en la planta del SAG así como el procedimiento para ponerlo en práctica. No obstante, sus funcionarios, encabezados por el presidente de la asociación gremial, manifestaron opinión contraria a la propuesta del Ejecutivo, por considerarla absolutamente insuficiente y discriminatoria, pues tiende a beneficiar sólo a sectores profesionales de la institución. Sostenían que lo necesario e importante, que ya se había conversado en múltiples ocasiones tanto con las autoridades del Ministerio de Agricultura como con las del de Hacienda, es avanzar hacia una nueva ley de planta del SAG.En ese contexto, los funcionarios fueron de opinión de que no se legislara en la ocasión sobre algo que pudiera aparecer, por lo menos para ellos, como algo absolutamente insuficiente y optaron por esperar un debate más general sobre este servicio tan importante.En última instancia, el Ejecutivo mandó una indicación con el objeto de sacar al SAG del proyecto.Acerca de Servicio Nacional de Menores en los nuevos artículos 8° y 9°, se plantea una mejora sustantiva de la distribución de los grados de la planta, tanto en la de profesionales y técnicos como en la de auxiliares.Sin duda, el debate en torno a este servicio permitió recordar el compromiso de la Corporación con el Servicio Nacional de Menores, en el sentido de tener conciencia de la labor fundamental que cumple para fortalecerlo.La Comisión acogió algunas propuestas de la Directora Nacional del Sename tendiente a confeccionar una redistribución a fin de beneficiar, en particular, a los funcionarios de grados no profesionales dentro del servicio.Los artículos 10 y 11 hacen referencia al Instituto de Normalización Previsional, INP. Con el primero se mejora la distribución de grados en su planta y con el otro se establece un procedimiento de encasillamiento que garantiza siempre los derechos de los trabajadores.Los artículos 12, 13, 14 y 15 se refieren al Servicio de Tesorerías. Todos fueron aprobados por unanimidad y modifican de modo importante la planta respectiva. Se trata de profesionalizar y modernizar esta institución, en cumplimiento de los grandes objetivos de quien la dirige y que cuenta con el apoyo pleno de Hacienda, por la labor tan trascendente que cumplen sus funcionarios.Los artículos 16, 17 y 18 abordan materias del Servicio Nacional de Pesca. La idea es adecuar algunos grados de su planta. La primera modificación fue aprobada por unanimidad, y la última, por mayoría de votos. Algunos ajustes se vinculan con las atribuciones que se le dieron a través de la Ley General de Pesca.El artículo 19 garantiza a los funcionarios de las plantas que se mencionan en el proyecto la aplicación de procedimientos y normas de carácter general en los encasillamientos y la mantención de planillas suplementarias, si son necesarias, y de cualquier beneficio que estén percibiendo. Esta norma es muy importante para evitar perjuicios del proceso, por cierto, en el ánimo de salvar las situaciones lamentables que se produjeron en el pasado, particularmente en 1981.El artículo 20 dice relación con los feriados de los funcionarios públicos y con un procedimiento que permite acumular los correspondientes a dos años, como máximo, con el fin de mejorar y mantener el funcionamiento fluido de los servicios.El artículo 21 es el primero del área educacional. Posibilita que los trabajadores de los establecimientos técnico-profesionales administrados por corporaciones privadas puedan negociar colectivamente, cualquiera que sea el monto del aporte fiscal a las mismas. Tiene gran importancia, ya que pretende abordar la situación desventajosa del segmento específico que no está regido por el Estatuto Docente en esta materia ni tampoco lo beneficia la ley laboral por la cual se rigen sus contratos. Esta disposición les permite quedar en condiciones de igualdad a las de otros profesores. Fue aprobada por simple mayoría de votos, con una abstención.El artículo 22 introduce una modificación simple a la ley de subvenciones, como mencioné al comienzo, con el propósito de equilibrar la situación de los establecimientos de educación media y técnico-profesional donde hay programas para alumnos de 5º año. Fue aprobada por unanimidad.El artículo 23 también se refiere a derechos de profesionales de la educación particular subvencionada. Dice relación con la retroactividad de los bonos anuales de perfeccionamiento. Fue aprobado por asentimiento unánime.El artículo 24, al igual que el 32, tiene como propósito corregir errores de referencia derivados de algunas leyes. No son de gran debate, pero sí importantes para los servicios a que refieren. Ambos se aprobaron por unanimidad.El artículo 25 introduce un elemento nuevo. Incorpora la asignación de antigüedad para el personal afecto a la escala de fiscalizadores que se determinará calculando un 2 por ciento sobre el sueldo base, con un límite de 30 años.Hubo unanimidad entre los miembros de la Comisión de Gobierno Interior para incorporar el criterio anterior en el artículo 33, con el objeto de que dicha asignación se considere para los efectos del cálculo de la asignación de zona establecida en la letra a) del artículo 1- del decreto ley N° 3.551, respecto del personal de las municipalidades.El artículo 27 hace referencia al Instituto de Normalización Previsional. Permite que en porcentaje mayor a otros servicios, personas a contrata puedan desempeñar funciones de carácter directivo. Se aprobó por simple mayoría de votos.Es importante señalar que en esta materia se tuvieron en cuenta las características del INP; es decir, el hecho de ser un servicio sin destino permanente en nuestra sociedad, en una fase de transición producto de la creación del sistema de administración de fondos de pensiones. Esto aconseja que cargos directivos sean ocupados por personas a contrata, para evitar futuros problemas de rigidez.El artículo 28 dispone algo muy importante. Aumenta en un grado todos los cargos de las plantas de técnicos del Ministerio de Salud y demás organismos dependientes ubicados en el lugar 25 de la Escala Única de Sueldos. Se aprobó por unanimidad.El artículo 29 mejora el grado del topógrafo del Juzgado de Nueva Imperial, situación miscelánea, pero de toda justicia.El artículo 30 ajusta la dotación del Consejo de Defensa del Estado. Se aprobó por unanimidad, sin alteraciones de ninguna especie por estar vinculado con el debate sobre la materia.El artículo 31 es de gran importancia para muchos funcionarios, pues otorga una bonificación de 25 mil pesos, por una sola vez, a los trabajadores ubicados en los grados 19, 20, 21 y 24 de las plantas de técnicos, de administrativos y de auxiliares de los servicios regulados por el artículo 1° del decreto ley que establece la Escala Única de Remuneraciones, exceptuados los de la Comisión Chilena de Energía Nuclear. Se concede tanto a funcionarios de planta como a contrata y, debido al debate, no será imponible, contrariamente a lo propuesto por el Ejecutivo.El artículo 34 deriva de una indicación presentada por el Ejecutivo para modificar las plantas de la Corfo. Se aprobó por unanimidad, con un ajuste mínimo.El artículo 35 fija la dotación máxima del Instituto Nacional de Estadística, INE. Se aprobó por unanimidad.El artículo 36 establece la dotación máxima del Ministerio de la Vivienda. Se aprobó por unanimidad, aunque se trata de un ajuste absolutamente misceláneo y menor.El artículo 37 faculta al Presidente de la República para que, dentro de plazo determinado, fije el texto refundido del Estatuto Orgánico del Servicio de Tesorerías, producto de los cuatro artículos que aprobamos y que mencionamos.El artículo 38 faculta al Presidente de la República para modificar disposiciones del Estatuto Administrativo y del Estatuto de los Funcionarios Municipales respecto de calificaciones de personal, con el propósito de salvar ciertos vacíos legales y problemas de interpretación detectados en su aplicación, materia tratada por la Comisión de Gobierno Interior y por la Sala el año pasado. Fue aprobado por mayoría de votos.El artículo 39 señala que el mayor gasto que irrogue el beneficio que señala el artículo 33 será de cargo de los respectivos municipios. Como se recordará, dicha disposición establece que la asignación de antigüedad deberá considerarse como base de cálculo para los efectos de la asignación de zona respecto del personal de las municipalidades.El artículo transitorio preceptúa que las alteraciones de plantas no modifican la dotación máxima de los servicios beneficiados, fijada en la Ley de Presupuestos para 1993, que originalmente serían nueve, pero que son diez, precisión que hago a solicitud de varios señores parlamentarios.No me referiré al costo del proyecto, aspecto que corresponde al Diputado informante de la Comisión de Hacienda.En general, la Comisión considera que el proyecto es de gran importancia y denota el compromiso de reconocer la labor de los funcionarios de los diferentes servicios públicos. Las modificaciones propuestas son de toda justicia. Sin embargo, es necesario incorporar a otras instituciones, particularmente al Servicio Agrícola y Ganadero, que si bien fue mencionado al inicio, con posterioridad se descartó. Varios miembros de la Comisión señalaron que es de gran interés presentar a la brevedad una iniciativa para modificar su planta, dado que genera ingresos propios que permiten financiar buena parte de cualquier mejora.Es cuanto puedo informar a la Corporación.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez, informante de la Comisión de Hacienda.El señor ESTEVEZ.- Señora Presidenta, como mencionó el Diputado señor Letelier, el proyecto modifica la planta de casi una docena de servicios públicos -se agrega Gendarmería a los ya enunciados, por indicación del Ejecutivo en la Comisión de Hacienda- y establece normas misceláneas de administración, orientadas a solucionar diversas dificultades de operación y, particularmente, a superar rezagos o postergaciones que afectan a los funcionarios, en especial de grados inferiores. Es parte de una política de personal público sostenida por el Gobierno del Presidente Aylwin, que se ha traducido en cerca de 70 iniciativas legales que inciden en materias de la Administración Pública, las que buscan mejorar las condiciones de trabajo en el sector, racionalizar la administración del personal y optimizar la eficiencia en el funcionamiento de sus organismos.Si bien pueden aparecer aisladas de esta política, las disposiciones misceláneas que analizaremos corresponden a una visión de conjunto y tienen los límites de una sana estructura fiscal. En todos los casos se ha buscado conversar con las asociaciones de funcionarios del sector público, para traer proyectos que tengan la comprensión del personal -es así como esta mañana nos acompañan importantes dirigentes de las asociaciones de funcionarios del sector público, de Tesorería y de otras reparticiones-, que expresan el hecho que aquí se conjuga la acción para responder a necesidades que fueron planteadas hace tiempo.Entre otras iniciativas, esta política establece el reajuste de remuneraciones que ha permitido un incremento del poder adquisitivo de los ingresos de los servidores públicos; los mejoramientos selectivos de las remuneraciones en aquellos sectores, servicios, y escalafones que se consideran rezagados de la Administración Pública -materia que tratamos hoy-; la racionalización del sistema de remuneraciones, mediante ajustes en la base de cálculo de las horas extraordinarias y viáticos; la racionalización de las escalas única y municipal; la creación de la asignación de antigüedad en el sector municipal y de servicios fiscalizadores; la nivelación de los grados de inicio de las plantas de personal regidas por la escala única y estudio de los problemas de asignación de zona; el fortalecimiento de la carrera funcionaría mediante reestructuración de las plantas de personal de numerosos servicios públicos; la puesta en marcha del sistema de calificaciones e incentivo de la jubilación de los empleados públicos en edad de retiro; la regularización de situaciones laborales anómalas, como las de funcionarios permanentes contratados a honorarios, de personal que ocupaba cargos directivos sin ejercer dichas funciones y del personal traspasado a las municipalidades; el mejoramiento de las condiciones de trabajo de los empleados públicos, en materia de bienestar, protección contra accidentes del trabajo y capacitación y limitación de la expansión del empleo público, manteniendo su participación relativa dentro del empleo a nivel nacional.En las disposiciones específicas analizadas esta mañana, los 18 primeros artículos se refieren a modificaciones en las plantas y a los requisitos de su encasillamiento mencionados ya en el informe de Gobierno Interior.Desde el punto de vista de Hacienda, respecto del Servicio Médico Legal, la dotación máxima de 217 funcionarios se mantiene igual, aumentando la planta de 162 a 185 funcionarios. Los mejoramientos internos tienen un costo anual aproximado de 21 millones.La Dirección General de Crédito Prendario tiene un aumento en la planta de 292 a 328 funcionarios y un pequeño ajuste de su dotación máxima, de 327 a 331 funcionarios, con un costo de 48 millones.En Indap el crecimiento de la planta para regularizar situaciones de contratos y honorarios es de 896 a 944 funcionarios, manteniendo la misma dotación máxima establecida en la Ley de Presupuestos. El costo del encasillamiento y de las mejoras internas es de 119 millones de pesos.En el caso de la Conaf se mantienen igual la planta y la dotación máxima. Hay cambios de encasillamiento y de grado con un costo inferior a los 200 millones.En el Servicio Nacional de Menores sube la planta de 177 a 213 funcionarios, con un costo de 93 millones, manteniéndose sin cambio la dotación máxima.En el INP la planta se mantiene en 1.100 funcionarios; la dotación máxima, en 3.566, como lo establece la Ley de Presupuestos; pero hay importantes reasignaciones internas que significan uno de los mayores costos unitarios del proyecto, de 576 millones al año.El Servicio de Tesorerías sube su planta de 1900 a 1.018 funcionarios dentro de una dotación máxima de 1.192 personas, con un costo de 256 millones de pesos.Se dispone también la extensión de viáticos tanto para el personal de grados superiores, que hoy no tenían derecho a impetrar este beneficio, como para desplazamientos más allá de la Región Metropolitana y las Regiones Quinta y Sexta, es decir, haciéndolo extensivo a todas las regiones del país con un costo aproximado, estimado en 36 millones de pesos al año.Hay cambios también en el Servicio de Pesca, con un costo de 127 millones.En la Subsecretaría de Pesca su planta y su dotación máxima se mantienen con algunos pequeños ajustes internos que dan un costo adicional de 28 millones de pesos.A estas normas globales, a las que hace mención el informe de la Comisión de Gobierno Interior y que han sido analizadas en detalle en los textos que se han distribuido a los Honorables colegas, en los artículos siguientes se establecen otras normas que buscan -como en el artículo 19- regular los encasillamientos de un modo general, estableciendo cómo deben proceder los jefes de servicio para producir el encasillamiento y la aplicación de normas de protección, principalmente de beneficios para el personal que va a ser encasillado.En los artículos 20 al 39 se establecen las disposiciones a que ha hecho referencia la Comisión de Gobierno Interior.Del debate habido en la Comisión de Hacienda se aprobaron por unanimidad los artículos 1º al 9º. Los artículos 10 y 11, que se refieren a las plantas del Instituto de Normalización Previsional, también fueron aprobados en la misma forma despachada por la Comisión de Gobierno Interior: el artículo 10, por mayoría de votos, y el 11, por unanimidad. Es decir, los once primeros artículos del proyecto despachado por la Comisión de Gobierno Interior, no sufrieron modificaciones en la Comisión de Hacienda.En el caso de los artículos 12 y 13, que se refieren al Servicio de Tesorerías, el Ejecutivo formuló indicaciones, acogidas unánimemente por la Comisión de Hacienda, que significan una readecuación de la Planta de Administrativos del Servicio de Tesorerías dentro del mismo número de 333 cargos, pero con una nueva distribución en los grados de la Escala Única de estos funcionarios. El artículo 13 contiene una modificación a lo ya aprobado por la Comisión de Gobierno Interior respecto de la Planta de Profesionales. Ambas indicaciones del Ejecutivo fueron aprobadas unánimemente por la Comisión de Hacienda.También se aprobaron de manera unánime los artículos 14 al 20 en la misma forma despachada por la Comisión de Gobierno Interior.El artículo 21, que faculta a los trabajadores de los establecimientos educacionales técnico-profesionales administrados por corporaciones privadas para que puedan negociar colectivamente, fue aprobado por mayoría de votos en la misma forma en que fue despachado por la Comisión de Gobierno Interior.Los artículos 22 al 26 también fueron aprobados de manera unánime en la forma despachada por la Comisión de Gobierno Interior.El artículo 27, que permite al personal a contrata del Instituto de Normalización Previsional desempeñar funciones de carácter directivo, con las limitaciones que se señalan, fue aprobado con mayoría de votos; es decir, con 3 votos a favor y 1 abstención.Los artículos 28 al 30 también fueron aprobados unánimemente en la forma señalada por la Comisión de Gobierno Interior.Al artículo 31, que establece una bonificación especial a los trabajadores que señala, el Ejecutivo le formuló una indicación para reemplazar el inciso segundo respecto a la forma de imponibilidad de la bonificación y que se pagará al mes siguiente de la fecha de publicación de esta ley.Esta nueva indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Hacienda.El artículo 32 fue aprobado en forma unánime.El artículo 33, que precisa que la asignación de antigüedad deberá considerarse como base de cálculo para la asignación de zona a la cual tiene derecho el personal de las municipalidades, fue aprobado por mayoría de votos.El artículo 34, que suprime cargos vacantes en la planta de la Corfo, fue aprobado en forma unánime. Pero el segundo inciso, que establece la creación de un cargo de gerente, grado 3, en la planta de directivos, fue rechazado por estimarse insuficientes los antecedentes que se aportaron para la creación de este cargo, y estamos a la espera de nuevos antecedentes que justifiquen su creación.Los artículos 35 y 36, que tienen que ver con el INE y el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, también fueron aprobados por unanimidad en la forma despachada por la Comisión de Gobierno Interior. También lo fue el 37.El artículo 38, que faculta al Presidente de la República para modificar ciertos artículos del Estatuto Administrativo relativo a normas de calificación de personal, fue aprobado por mayoría.El artículo 39, que establece la forma en que se financia el mayor gasto establecido por esta ley, también fue aprobado por mayoría.El Ejecutivo propuso incorporar siete artículos nuevos relacionados con Gendarmería. Estos artículos no fueron vistos por la Comisión de Gobierno Interior, sino que fueron propuestos mediante indicación en el debate de la Comisión de Hacienda.El artículo 40, que modifica la planta de Gendarmería, establece un escalafón administrativo separado del que antigua-mente, antes de 1979, estaba en la planta de oficiales administrativos. Este personal fue encasillado junto con los vigilantes penitenciarios. Con esto se les produjo un grave perjuicio en su carrera funcionada, por cuanto estos antiguos oficiales administrativos tenían requisitos de estudios, de calificación, superiores a los que se requiere, en general, para la planta de vigilantes penitenciarios.El Ejecutivo propuso la creación de un escalafón de gendarmes administrativos para estos funcionarios. La Comisión acordó también restituir el nombre que tenían antiguamente, es decir, como planta de oficiales administrativos penitenciarios. Es el nombre tradicional que ellos tenían y que la Comisión recogió a propuesta de ellos mismos. Con esta modificación, la Comisión aprobó la propuesta del Ejecutivo en forma unánime. El mayor costo de este artículo es de aproximadamente 40 millones de pesos al año.El artículo nuevo 41, aprobado por mayoría de votos, se refiere a los aumentos de los montos de las cotizaciones que su aplicación genera.El artículo nuevo 42 establece que el personal a contrata del Instituto de Desarrollo Agropecuario -no más del 10 por ciento de ellos- podrá desempeñar funciones de carácter directivo. Fue aprobado por mayoría de votos.Hay otro artículo nuevo que refunde los escalafones masculino y femenino de la planta de Gendarmería, permitiéndole a este último que cuenta con menor número de cargos de planta y con mayores posibilidades de ascenso. También fue aprobado en forma unánime, como asimismo el que declara que a Gendarmería le corresponde percibir la asignación otorgada por la ley N° 19.185, y que, por un problema de interpretación, la Contraloría General de la República estimó que no les correspondía recibirla a las plantas de oficiales y vigilantes penitenciarios. Ahora, se aclara esta interpretación desde el punto de vista de la ley. La asignación tiene un costo de casi 200 millones de pesos anuales.Otro artículo nuevo establece que el mejoramiento retroactivo de plantas que esta ley significa no implicará un pago retroactivo a las isapres o a los fondos de salud, para resolver el problema -discutido numerosas veces en la Cámara- que se producía con cada planta retroactiva de un pago adicional a las entidades que prestan servicios de salud, sin que ellas comprometieran mayor o mejor servicio a los funcionarios involucrados. Ahora, el 7 por ciento de la cotización incrementará la cuenta de capitalización individual del afiliado o, si se trata de trabajadores afiliados al Instituto de Normalización Previsional, al fondo de pensiones correspondiente del mismo, con el objeto de evitar un enriquecimiento sin causa para las entidades de salud, originada en el mejoramiento retroactivo de remuneraciones al l2 de enero de 1993.Finalmente, hay un precepto que permite que para los concursos públicos llamados por el Consejo de Defensa del Estado para contratar abogados no sea imprescindible la experiencia de trabajo en el servicio; es decir, basta con que tenga experiencia profesional como abogado, sea en los sectores público o privado.Este precepto nuevo fue también aprobado por la Comisión de Hacienda, como otro que crea un cargo de auxiliar, grado 19, en la Oficina de Estudios de Políticas Agrarias, que busca estandarizar la situación de esta Oficina con la de la Subsecretaría de Agricultura, que tiene un costo anual de 85 mil pesos.Con todos estos considerandos, con estos artículos nuevos incorporados por indicación del Ejecutivo, la Comisión de Hacienda ha despachado el proyecto y recomienda a la Sala su aprobación en los términos indicados.He dicho.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En discusión general.Ofrezco la palabra.
El señor NAVARRETE.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor NAVARRETE.- Señora Presidenta, el propósito fundamental del proyecto que nos ocupa es mejorar las remuneraciones de algunos funcionarios de los servicios públicos, mediante cambios en la ubicaciones en los grados, creando posibilidades de ascenso, en atención a que no han sido beneficiados por ajustes especiales anteriores.En materia de personal, el proyecto contiene otras normas que, a juicio del Ejecutivo, llenan ciertos vacíos legales y perfeccionan la legislación vigente. Una vez más, con el argumento de mejorar y regularizar las rentas de grupos específicos de trabajadores de la Administración del Estado que no han sido beneficiados con reajustes especiales, el Ejecutivo presenta una iniciativa para mejorar presuntas postergaciones. Para ello, utiliza el sistema de reestructurar plantas, crear cargos y subir grados. Con los nueve servicios beneficiados por el proyecto, se supera el medio centenar de servicios públicos mejorados mediante este sistema. Pero éste no es el procedimiento adecuado para solucionar problemas de renta de determinados funcionarios. En efecto, tal como lo hemos sostenido en la discusión de otras iniciativas de este tipo, el problema de las bajas remuneraciones debe solucionarse aumentando las rentas asignadas a los grados de las escalas de sueldos y no mediante modificaciones de plantas y grados. Digo lo anterior, en atención a que una modificación de plantas y grados debe estar condicionada a un solo objetivo: la real carga de trabajo del funcionario.Por otra parte, resulta sorprendente, pese a sostener la importancia de las municipalidades democratizadas, que el Gobierno olvide que ellas también son parte del Estado. En consecuencia, también deben ser consideradas como servicios postergados, en cuanto a la renta de sus funcionarios.Daré algunos ejemplos para demostrar la postergación sufrida por las escalas de rentas de los funcionarios municipales. Por ejemplo, en la planta de directivos, el grado 3 tiene una renta de 695.000 pesos en la escala pública, y 681.000 en la municipal; el grado 8, 425.000 en la pública, 324.000 en la municipal; el grado 10, 365.000 en la pública, 203.000 en la municipal; el grado 11, 338.000 en la pública, 166.000 en la municipal; el grado 12, 314.000 en la pública, 150.000 en la municipal, es decir, menos de la mitad.Veamos el caso de algunos profesionales y técnicos. El grado 8, 425.000 pesos en la escala pública, 324.000 en la municipal; el grado 10, 365.000 en la pública, 203.000 en la municipal; el grado 15, 235.000 en la pública y sólo 95.000 en la municipal.Por último, algunos ejemplos de los escalafones de administrativos y auxiliares. El grado 15, 138.000 pesos en la escala pública, 95.000 en la municipal; el grado 17, 120.000 en la pública, sólo 77.000 en la municipal; el grado 19, 114.000 en la pública, sólo 69.000 en la municipal, y el grado 20 -aquí se produce el caso límite en la escala pública- la renta es de 107.000 pesos, y en la municipal de 58.000.Por otra parte, los proyectos de ley en trámite que modifican las plantas de más de 50 ministerios y servicios para mejorar las remuneraciones de todo o parte de sus personales, permiten concluir que el Gobierno carece de una política clara, definida y técnica respecto de los funcionarios del Estado.En efecto, los grados topes de todos los escalafones difieren de un organismo a otro, pese a existir similar carga de trabajo.También queda demostrada la falta de una política seria, con los continuos cambios de requisitos que efectúa el Gobierno para el ingreso y promoción en las diferentes plantas de los servicios públicos. Así, numerosas modificaciones parecen perseguir el objetivo de adecuarlos a los intereses personales de determinados funcionarios y no a los del propio servicio.En la discusión particular del proyecto en comento daremos a conocer los antecedentes que avalan estas asignaciones y presentaremos las indicaciones necesarias para corregir tales fallas.Efectuados estos comentarios, quiero referirme a algunos casos puntuales.La Corporación Nacional Forestal, Conaf, reemplazará a la Corporación Forestal, entidad de derecho privado, a la cual, por tener esa condición jurídica, le está vedado ejercer potestades públicas en virtud de la prohibición expresa de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales que regula la Administración del Estado. Por lo tanto, resulta indispensable, antes de legislar sobre modificaciones de planta de una entidad privada, poner en vigencia la ley N° 18.348, que creó la nueva Conaf, pues, de lo contrario, ese organismo seguirá desarrollando funciones y potestades públicas, en abierta contravención del ordenamiento jurídico dispuesto por el legislador orgánico constitucional.Por otra parte, un análisis técnico de la planta directiva del Instituto de Normalización Previsional, que contempla el artículo 12 del proyecto, desde un punto de vista administrativo especializado, habilita para expresar que el número de cargos de jefaturas es más que suficiente para el adecuado manejo, no sólo del personal permanente o de planta, sino también para el contratado, pues la relación de cuatro a seis funcionarios por jefe está dentro del óptimo exigido para el cumplimiento de tareas de alta complejidad. Cabe hacer presente que la relación que existe en el INP entre la cantidad de funcionarios de planta y directivos es de cuatro y fracción: 247 jefes para 853 funcionarios de las plantas restantes.En mérito de lo anterior, técnicamente no resulta aceptable la afirmación hecha en el mensaje, que permite otorgar la calidad de jefes o directivos a funcionarios contratados, pues aunque su número exceda con creces el 20 por ciento permitido por el Estatuto Administrativo, de todas maneras la relación jefes-subordinados estaría dentro de márgenes más que aceptables permitidos por las pautas sobre manejo de personal público y privado.Por lo demás, aceptar esa posibilidad involucraría violar la norma expresa contemplada en el artículo 7° del Título I de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales, que establece un régimen jerarquizado, al cual estarán sujetos los funcionarios públicos, el cual puede darse únicamente a través del desempeño de cargos de plantas. Por estas consideraciones, en nuestra opinión no procede aceptar la proposición del artículo 27 de la iniciativa, en el sentido de que el personal a contrata pueda desempeñar cargos directivos, máxime si el número de directivos del organismo al que se desea favorecer con ella, está dentro de los óptimos técnicos para funciones de alta complejidad.En las indicaciones que el Ejecutivo presentó en la Comisión de Hacienda, vuelve a la carga sobre la posibilidad de que personal a contrata use y emplee cargos directivos, como ocurre en el caso de Gendarmería de Chile. Es decir, se está haciendo una costumbre y abriendo la puerta para que el personal a contrata pueda desempeñar cargos de jefatura.Me referiré a otro tema. En 1990, el Ejecutivo formuló indicación a un proyecto en trámite en el Congreso Nacional, con el fin de establecer, para el Servicio de Tesorerías, una nueva planta que consideraba 334 cargos directivos. Fue aprobado y se transformó en la ley N° 19.041. A menos de dos años, en el presente proyecto se reconoce que esa planta estaba mal estructurada, pues los 334 cargos directivos para mil funcionarios exceda en mucho las normas técnicas, ya que por cada jefe sólo había tres o menos funcionarios dependientes. En otras palabras, se movió toda la estructura legislativa, con los consiguientes costos que ello significa, para elaborar una planta carente de idoneidad técnica.Con el fin de solucionar el problema anterior, ahora se suprimen 75 cargos directivos, transformándolos en técnicos y administrativos, y estipulando como requisito para su desempeño, haber pertenecido a una planta directiva, lo que de ser aprobado en tales términos, significaría, en la práctica, que para ser encasillado en una planta jerárquicamente inferior es necesario haber estado en una de rango superior, lo que parece muy poco ortodoxo, lógico y congruente con la institucionalidad de una carrera funcionarla, garantizada por la Constitución Política de la República.La solución, de acuerdo con la institucionalidad del error cometido hace casi dos años, pasa por adecuar los cargos directivos en extinción y por la autorización de quienes los ocupen para que sean ser destinados a cumplir funciones no propias de una jefatura.Por último, el artículo 31 del proyecto otorga por una sola vez una bonificación imponible de 25 mil pesos a los trabajadores de los grados 19, 20, 21 y 24 de tres plantas regidas por la Escala Única de Sueldos, la que será imponible.Sobre esta materia, quiero formular los siguientes comentarios y reflexiones.¿Por qué se excluye de este beneficio una vez más al sector municipal que, como lo he demostrado en mi intervención, está absolutamente postergado y discriminado respecto de los empleados regidos por el decreto ley N°249? Por lo demás, los funcionarios municipales tampoco fueron considerados en la ley N° 19.185, en lo de la racionalización de sus remuneraciones. En consecuencia, al igual que los grados que ahora se pretende beneficiar, no recibieron aumento alguno en sus remuneraciones.Esta discriminación a los empleados municipales confirma el criterio selectivo empleado hasta ahora por el Gobierno, en orden a solucionar las situaciones presuntivamente perjudiciales que afectan a los funcionarios de los organismos de su directa relación y dependencia, dejando de lado a los que laboran en los gobiernos locales, pese a sostenerse que las municipalidades constituyen la base de la democracia y el elemento esencial para la presentación de un servicio descentralizado cercano al usuario. Con todo, los funcionarios de la Administración Pública del Estado no son responsables de estas vacilaciones e incongruencias del Ejecutivo.Por lo tanto, Renovación Nacional votará favorablemente la idea de legislar sobre el proyecto que propone el Ejecutivo y en las fases de la discusión particular trataremos de corregir los errores evidentes que aquí hemos expuesto.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señora Presidenta, el objeto de regularizar y mejorar la situación de ciertos trabajadores de la Administración Pública, que se encuentren postergados respecto del resto, fue motivo para que la Comisión de Gobierno Interior escuchara a los dirigentes de las diferentes organizaciones o asociaciones de funcionarios, quienes plantearon sus aprensiones y la necesidad de que, eventualmente, se mejorasen algunas de las proposiciones del Ejecutivo. Asimismo, todos coincidieron en solicitar que el Parlamento aprobara esta iniciativa en el más breve plazo, en el entendido de que ésta era una primera etapa y que en otras posteriores se podrían mejorar aquellas situaciones que quedaran sin solución.Desde ese punto de vista, entonces la bancada de la Democracia Cristiana va a respaldar el proyecto aun cuando hubiese querido aprobarlo en general y en particular a la vez, a fin de que las eventuales modificaciones puedan realizarse en el segundo trámite constitucional, y que la iniciativa se convierta rápidamente en la ley de la República.En consecuencia -repito-, la Democracia Cristiana respaldará este proyecto a petición expresa de las diferentes organizaciones y asociaciones de funcionarios, y sobre la base de que los mejoramientos que en él se establecen se hagan efectivos a la brevedad posible.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Guillermo Yunge.El señor YUNGE.- Señora Presidenta quiero reiterar el apoyo de la bancada de Diputados democratacristianos a esta iniciativa que beneficia a diversos sectores de funcionarios de la Administración Pública y hacer mención en términos específicos, a la solicitud y voluntad expresada por diversos dirigentes de asociaciones de trabajadores y funcionarios del Estado en el sentido de imprimirle la máxima celeridad posible en el proceso legislativo y de avanzar por tanto en la publicación de normas que hacen justicia a una cantidad apreciable e importante de servidores públicos.En consecuencia nuestra aspiración es que durante esta sesión podamos avanzar tanto en las discusiones en general como en particular del proyecto y si fuera posible concitar la unanimidad de los señores Diputados presentes para despacharlo al Senado donde continuará su procedimiento legislativo normal.Señora Presidenta, en su momento le solicitaré recabar el asentimiento unánime de la Sala para aplicar este procedimiento que podría significar la utilización del total del tiempo útil de discusión para los efectos referidos.Otro aspecto al que me referiré es la inquietud que existe en el seno del Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, por parte de sus funcionarios actitud que es compartida por la Dirección del Servicio y las máximas autoridades del Ministerio de Agricultura en el sentido de avanzar en la definición de un proyecto que reconozca y acoja la situación particular de esta importante repartición pública respecto de temas nacionales vinculados al comercio exterior y a la situación sanitaria en los ámbitos agrícola, ganadero y otros.Creo que éste es el momento de expresar el interés de la bancada de los Diputados de la Democracia Cristiana en cuanto a que el Ejecutivo formule dicho proyecto y lo remita al Parlamento porque podría estar produciéndose una contradicción absurda puesto que, primitivamente, la inclusión de los funcionarios del SAG en este proyecto misceláneo reconocía la necesidad de reformar las plantas del Servicio. La situación fue evaluada, incluso, por el Ejecutivo, que presentó indicación para retirar del proyecto la referencia a este servicio en consideración a que se trataba de una situación particular que merecía un tratamiento especial y, en consecuencia, era indispensable la remisión de un proyecto separado.Razones de análisis y la opinión de diversos servicios públicos aconsejan que la situación sea enmendada y que discutamos un proyecto en particular. No obstante la decisión de diversos estamentos del propio Servicio, del Ministerio y del Gobierno, en el sentido de remitir ese proyecto, hasta ahora eso no se ha concretado.Señora Presidenta, por último, quiero expresarle que, por favor, mi solicitud de asentimiento unánime de la Sala no la formule inmediatamente, sino en el momento que considere adecuado.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Gracias, señor Diputado.Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, he postergado un compromiso en el Salón de Honor del Congreso para estar presente durante la votación de este proyecto, que espero cuente con el asentimiento unánime de la Sala para ser aprobado en general y en particular y acelerar, de esa forma, su despacho al Senado de la República.En él se mejora o regulariza la situación de ciertos sectores de la Administración Pública que se encuentran postergados en relación con otros similares. Es así como se adecúan las plantas de nueve servicios y se crean nuevos cargos y grados. Finalmente, se establecen varias medidas de racionalización.Es importante destacar la favorable acogida de los dirigentes de los trabajadores beneficiados con el proyecto, quienes estiman que representa un avance en la solución de sus aspiraciones. De modo que la disposición de su despacho inmediato al Senado es hoy nuestra responsabilidad y obligación, a fin de dar satisfacción a estos importantes grupos de trabajadores.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.El señor PEREZ (don Víctor).- Señora Presidenta, la UDI también concurrirá con su voto afirmativo a este proyecto que demuestra lo complejo que es el tratamiento de la Administración del Estado.Muchas veces, en esta Cámara, hemos tratado proyectos que se refieren a plantas de distintos servicios del Estado, en los cuales se ha elaborado y aprobado de una manera particular, cada uno de los estamentos o servicios de la Administración del Estado. Esa práctica, que en determinado momento puede ser positiva para una parte definida de la Administración Pública, genera vacíos importantes y discriminaciones significativas para otros servicios. Este proyecto misceláneo como quedó demostrado del informe del Diputado señor Letelier abarca un sinnúmero de servicios cuyas funciones son muy distintas entre sí, pero su mérito radica en que supera discriminaciones que quizás nosotros mismos hemos provocado en la discusión y aprobación de otras normativas legales que se refieren a las mismas materias. Supera discriminaciones en materia de remuneraciones de funciones de plantas propiamente tales y, por ende, es importante que lo aprobemos. También, en principio, estamos de acuerdo en aprobarlo hoy no sólo en general, sino también en particular, por una razón muy sencilla. En este cuerpo legal cuesta distinguir su concepción general de sus normas propiamente tales. Es un proyecto misceláneo sin una idea matriz única: está compuesto por diversas disposiciones que benefician a diferentes servicios de la Administración Pública.El trabajo realizado por la Comisión fue bastante acucioso. Por consiguiente, me cuesta entender la lógica de separar la votación en general de la particular, porque las disposiciones de los servicios de que trata el proyecto son particularísimas. Se refieran al Servicio Nacional de Pesca, al Servicio Agrícola y Ganadero, a la Corporación Nacional Forestal, etcétera, lo que, a mi juicio, impide que posea una idea matriz única, siendo el concepto general evitar o superar las discriminaciones que hoy se dan en el seno de la Administración del Estado.Esas son las razones importantes o significativas que me llevan a pensar que el proyecto debemos votarlo en general y en particular a la vez.Además deseo reiterar la idea de que ojalá en el futuro tengamos una visión global de la Administración del Estado y contemos con una normativa base general que impida esta discriminación que significa el tratamiento de disposiciones como, por ejemplo, las referidas al Servicio Nacional de Menores.Por esas razones, daremos nuestra aprobación en general al proyecto y esperamos en la medida de lo posible, aprobarlo en particular en la presente sesión.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señora Presidenta, los Diputados del Partido Socialista y del Partido por la Democracia, aprobaremos este proyecto en general y en particular.Estamos convencidos de que para el desarrollo de un país es fundamental el rol del Estado. Aquí muchas veces se trata de transformar al mercado en todo sin reconocer al Estado su papel regulador de un conjunto de actividades básicas del desarrollo. Creemos que para dicho rol es fundamental un estado moderno, el cual supone una organización adecuada, y esa organización, fundamentalmente, entre otras cosas, ocurre porque los trabajadores del sector público poseen condiciones de trabajo, de remuneración y de dignidad crecientemente adecuadas.Al Diputado señor Navarrete se le olvida la historia cuando hace un conjunto de planteamientos respecto del sector público, y, en verdad, es bueno tener memoria y no olvidarse de algunas cosas. Aquí hubo una gran discriminación respecto de los trabajadores del sector público. Aquí no hubo respeto por la carrera funcionaría ni por las plantas y grados, y por este proyecto misceláneo, imperfecto, se busca, justamente, corregir parcialmente la situación, como una manera de enfrentar los problemas que heredamos.El Diputado señor Navarrete hace una comparación entre los sectores público y municipal, que comparto plenamente. El sector municipal no sólo queda rezagado en sus remuneraciones; la discriminación de que fue objeto alcanzó hasta diciembre de 1989, porque el artículo 22 continuó aplicándose hasta septiembre y, en algunos aspectos, incluso, hasta diciembre.Señora Presidenta, estamos por apoyar este proyecto que representa un mejoramiento para los servicios públicos. Quisiéramos que todos pudieran mejorar mucho más a fin de recuperarse de los daños y arbitrariedades del pasado, porque los funcionarios públicos son fundamentales para una Administración Pública moderna, eficaz y de desarrollo.Aquí hubo postergación, se miró muy mal a los funcionarios públicos, era mal visto serlo, lo cual se expresó en las condiciones de trabajo y de respeto profesional, como también en las remuneraciones. Parcialmente, de a poco, se busca superar esta situación.En particular, quiero destacar aspectos contenidos en este proyecto que no tienen que ver con el sector público, como la posibilidad de que negocien colectivamente los trabajadores de las corporaciones privadas que entregan educación técnico profesional. En verdad, no existía fundamento alguno para que sus trabajadores no pudieran hacerlo.En el debate de la Comisión, algunos invitados adujeron que estas entidades no tenían los excedentes suficientes y que, por lo tanto, no había que tener derechos laborales suficientes, lo que era, a lo menos, inconsistente. Las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y de Hacienda lo aprobaron así y creemos que es un principio de derecho básico de los funcionarios de esas instituciones.Respecto de los aumentos retroactivos del aporte a las isapres, quiero formular una consulta a la Comisión de Hacienda. A propósito del tema, ya tuvimos un debate cuando discutimos el proyecto de ley que beneficia a los trabajadores del sector salud, que también consultaba mejoramientos retroactivos.Como no está presente el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, quiero saber si otro señor Diputado puede informarme si existe alguna norma que impida que este seguro de salud se pague hacia atrás. Desde luego, no tiene fundamento, porque los seguros rigen hacia adelante. En el caso de los trabajadores de la salud, su pago retroactivo ya significó una utilidad de 200 millones para las isapres, sin mayor justificación y sin entregar ningún servicio. ¿La Comisión de Hacienda introdujo alguna modificación al respecto que implique no efectuar ese pago injustificado a las isapres?En todo caso, insisto, aprobaremos en general y en particular este proyecto que beneficia a los trabajadores del sector público, a la Administración del Estado y, por lo tanto, al desarrollo del país.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Faulbaum.El señor FAULBAUM.- Señora Presidenta, el Comité Radical entregará su apoyo a esta iniciativa que adecúa las plantas de nueve servicios públicos. Quince ideas matrices, lo convierten en un proyecto de carácter misceláneo.Estamos convencidos de que la actual situación económica de muchos funcionarios públicos no corresponde a sus grandes responsabilidades. Nos parece que, en algún momento, este asunto tendrá que resolverse definitivamente. Si comparamos sus funciones y remuneraciones con las de empleados de otras actividades del país, sobre todo del sector privado, comprobaremos su desmejorada realidad.Reitero que esta bancada aprobará el proyecto en general, y esperamos que ojalá hoy también lo votemos en particular, para que continúe su tramitación en el Senado y, a la brevedad, sea ley de nuestro país.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en nombre de la bancada democratacristiana, el Diputado señor Yunge, en su calidad de Jefe, y el Diputado señor Elizalde expresaron que sus integrantes aprobarán en general y en particular este proyecto que hace justicia a los trabajadores de los servicios involucrados.Sin embargo, en forma especial, me referiré al artículo 21. Junto con los Diputados señores Velasco, Hugo Rodríguez y Villouta, desde hace alrededor de tres años, hemos tenido conversaciones permanentes con el Ministro, con el Subsecretario de Educación y con todas las personas que tienen que ver con las corporaciones privadas de origen empresarial. En el momento oportuno expresamos que no era justo el traspaso de 70 establecimientos técnico profesionales a esas instituciones.En la actualidad, están en manos de veintiuna corporaciones privadas. El objetivo del traspaso fue que estas corporaciones formaran técnicos de mandos medios para que los jóvenes tuvieran trabajo digno y, obviamente, se incrementara el desarrollo industrial en el país. Para ese fin solicitaron una subvención especial: 2,5 veces el valor de la pagada por un alumno de la educación técnico profesional en colegios particulares subvencionados.A título personal, reitero que las corporaciones de origen empresarial hasta el momento -personalmente no lo he sabido- no han colocado un peso de su bolsillo para elevar la calidad de esta educación. Pareciera que en el último tiempo sólo ha mejorado la relación con el personal docente y no docente, que no era de las mejores.Hace unos tres años, cuando discutimos el Estatuto Docente, solicitamos que el personal de los establecimientos técnico profesionales administrados por corporaciones privadas, conforme al decreto ley N° 3.166, de 1980, tuvieran la posibilidad de negociación colectiva, tema que, lamentablemente, nunca se había podido tratar.El artículo 21 establece la negociación colectiva, que no es un fin, sino un medio. Seguramente, tendrá un tope, pero los sindicatos y federaciones de trabajadores de estos 70 colegios también tendrán la posibilidad de negociar colectivamente, de igual a igual, para conocer claramente en qué se han empleado los recursos de la subvención especial otorgada por el Estado chileno y a la que todos aportamos en este país.En consecuencia, votaremos favorablemente el proyecto, y para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, reiteramos que el artículo 21 permite a los trabajadores de los establecimientos técnico profesionales administrados por estas corporaciones privadas, mejorar colectivamente, no sólo el aspecto económico -tan importante- sino, también, la relación entre los administradores y las personas que hacen posible una buena educación en estos 70 establecimientos.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, quiero comentar algunas observaciones formuladas por el Diputado señor Navarrete.Comparto la idea de que ojalá todos los funcionarios públicos tuvieran un nivel de remuneraciones similar y un tratamiento con normas iguales, pero parto de la idea de que es falsa la imagen de que una economía de mercado se baste a sí misma para resolver los problemas económicos.Históricamente, los mercados se desarrollaron gracias a innovaciones institucionales que no fueron ajenas a una acción del Estado. Hoy caminamos hacia un Estado regulador y fiscalizador, y el proyecto avanza en este sentido.Por ejemplo, al comentar el artículo 27, que establece que personas a contrata podrán desempeñar funciones directivas en el Instituto de Normalización Previsional, se decía que eso no era conveniente. Desde el punto de vista teórico y doctrinario, no parece acertado que personal a contrata que dura hasta el 31 de diciembre de cada año ejerza estas jefaturas, pero hay problemas prácticos que deben resolverse, como el originado en el INP, por la fusión de las ex cajas de previsión, cuya planta, muy reducida, se conformó con las plantas anteriores.Al fijarse la planta, se tuvo en consideración que, con el tiempo, los imponentes disminuirían y, en consecuencia, el servicio también sufriría una reducción. Por ello, la mayoría de los cargos se llenaron con personal a contrata. Sin embargo, el proceso de disminución de imponentes ha resultado mucho más lento que lo estimado originalmente y, además, se le han asignado otras responsabilidades ligadas a la aplicación de nuevas normas provisionales, algunas de carácter temporal. Por ejemplo, hemos legislado sobre cobro de imposiciones, entregando nuevas atribuciones al INP. De tal manera que, al crecer su planta, el personal a contrata está disponible para realizar las funciones que le son propias.El artículo 27 permite a este personal, con la limitación de un 7 por ciento, desempeñar funciones directivas. La norma resulta necesaria, porque, aunque no exista texto legal expreso en contrario, la jurisprudencia reiterada y casi uniforme de la Contraloría General de la República ha desechado la designación de personal a contrata en cargos de jefatura. Esto es muy inconveniente, sobre todo para zonas y regiones alejadas del área metropolitana, que no interesan a los empleados, donde no existen los problemas de Santiago y donde el personal que trabaja en ellas es a contrata, y nadie sabe quién dirigirá el servicio.Por eso, no es práctico el argumento de que los empleados a contrata no puedan realizar labores directivas, en circunstancias de que los mismos sectores señalan que no hay que aumentar tales plantas, lo cual es un contrasentido.En segundo lugar, también se ha criticado el arreglo de Conaf, porque se violentan las normas de bases de la Administración del Estado, pues se trata de una corporación de derecho privado. En el derecho administrativo están lejanos los tiempos en que se establecía una división tajante entre los sectores privado y público. Hoy día hay interrelación, organizaciones y entes intermedios que también desarrollan labores de servicio público, entre las cuales se encuentran estas corporaciones privadas, lo que se conoce como la acción o administración invisible del Estado, porque a través de este instrumento -corporación de derecho privado-, se realizan funciones de los servicios públicos con más agilidad, lo que responde a una necesidad de nuestros tiempos.En 1984 el Gobierno Militar dictó una ley que creaba la Conaf como servicio público. Sin embargo, en uno de sus artículos transitorios se expresa que no regirá mientras no se disuelva la corporación de derecho privado ni se hagan los ajustes presupuestarios y de planta de esta institución.No me cabe la menor duda de que Conaf, en definitiva, tendrá que ser un servicio público, pero eso debe decirse derechamente para que el Congreso tramite una ley que incorpore en la Administración del Estado a los funcionarios que vigilan y fiscalizan una actividad tan importante como la forestal, que en la actualidad representa ingresos por más de 1.200 millones de dólares, y que necesita de un personal profesionalizado, competente, excelente, eficiente y con buena remuneración.Por último, también me referiré al tema abordado por el Diputado señor José Miguel Ortiz, relacionado con el artículo 21 de este proyecto, que acoge la reiterada solicitud de los profesionales de la educación que trabajan en establecimientos técnico profesionales administrados por corporaciones privadas, conforme con el decreto ley N° 3.166, de 1980, de negociar colectivamente, aun cuando el aporte fiscal supere el 50 por ciento.En la Comisión se argumentó que, en la práctica, la totalidad de esta subvención se gastaba en sueldos, pero las organizaciones gremiales aclararon que se pagaban las remuneraciones, incluidas las de los directivos, que excedían 20 veces lo que ganaba un modesto profesor de esas instituciones.En consecuencia, se termina con la discriminación y estos profesionales de la educación solamente tendrán el derecho que asiste a todos los trabajadores regidos por el Estatuto Docente y el Código del Trabajo: negociar colectivamente, lo que significa que pueden presentar pliegos de peticiones, someterse a un procedimiento especial e, incluso, llegar a la huelga.Por estas razones, estimo que el proyecto debe aprobarse en general y en particular.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER.- Señora Presidenta, quiero plantear una reflexión sobre la necesidad de que, como Corporación -y creo que esto es algo compartido por los colegas de todas las bancadas-, se aborde la materia estipulada en el artículo 41, en una indicación de Hacienda que dice relación con los efectos producidos por los pagos de ciertos beneficios con efecto retroactivo. En términos específicos, los artículos 19 y 31 del proyecto consultan dos beneficios sumamente importantes, con efecto retroactivo. Todo lo que signifique el proceso de encasillamiento de los empleados de los servicios públicos -casi una docena- que se verán beneficiados con el aumento de grados en sus plantas sin que ello signifique un aumento en la dotación, rigen a partir de enero de 1993. Hay una cantidad de recursos significativos cuyo destino, como lo mencionó el colega señor Montes, fue discutido en una ley que mejoraba los ingresos de los trabajadores del sector de salud. Es un tema que debemos tratar.Asimismo, el artículo 31 otorga una bonificación de 25 mil pesos a los trabajadores que hayan permanecido en los grados más bajos, desde el 30 de diciembre de 1991. También se considera que este beneficio tiene un cierto efecto retroactivo. Exactamente no es un efecto retroactivo. La idea que surgió en la Comisión de Gobierno Interior -y fue aprobada- es que esos recursos no fueran imponibles. En la Comisión de Hacienda hubo una discusión, a raíz de una indicación del Ejecutivo, sobre si debe o no ser imponible esa bonificación. La Comisión de Gobierno Interior era de opinión que no.Estas son las dos materias más relevantes, donde hubo un debate mayor y que están pendientes. Por ende, apelo a la buena voluntad de los colegas para no dejar este tema en el aire, sino zanjarlo en esta Corporación, y no chuteárselo al Senado y resolverlo en tercer trámite, con lo cual terminaríamos en una Comisión Mixta.Con el objeto de avanzar en mejor forma, sugiero que aprobemos en general esta iniciativa y la enviemos a la Comisión de Gobierno Interior a segundo informe, para solucionar en particular, estos puntos que son de gran importancia. Si no procedemos de esta forma, se perderán los beneficios que se quieren otorgar a todos los funcionarios beneficiados con el proceso de encasillamiento, por la exigencia de quorum que ello requiere.Reitero la necesidad de que la Corporación asuma el compromiso de abordar estas materias y, de una vez por todas, defina el criterio sobre los pagos retroactivos, para evitar este enriquecimiento de las isapres, que en nuestra opinión se produce, sin que signifique una prestación concreta para las personas beneficiadas.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Entonces, se va a votar el proyecto.El señor ELIZALDE.- ¿En particular?La señora CARABALL (Vicepresidenta).- No, sólo en general. En particular, se necesitan 60 votos para aprobar las materias respectivas. Por eso, se pidió que pasara a segundo informe, con el compromiso de despacharlo la próxima semana.El señor SEGUEL.- Y hay indicaciones también.
El señor YUNGE.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor YUNGE.- Señora Presidenta, solicito el asentimiento de la Sala para que la discusión particular se efectúe en las Comisiones unidas de Gobierno Interior y de Hacienda.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Si le parece a la Sala, se procederá como lo solicita el Diputado señor Yunge.El señor PALMA (don Andrés).- No, señora Presidenta.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- No hay acuerdo.
El señor ORPIS.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORPIS.- Señora Presidenta, es mejor que no se discuta en Comisiones unidas. Si la Comisión técnica lo despacha en forma rápida, Hacienda actúa de igual forma y la próxima semana lo trata la Sala.Las Comisiones unidas interrumpen el normal funcionamiento, tanto más cuanto que la Comisión de Hacienda está muy atochada con proyectos.He dicho.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- ¿Hay acuerdo?Varios señores DIPUTADOS.- ¡No, señora Presidenta!La señora CARABALL (Vicepresidenta).- No hay acuerdo.Despachado en general el proyecto.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Como falta muy poco para el término de esta sesión y no alcanzaremos a tratar otro proyecto, solicito el asentimiento unánime de la Sala para concluir de inmediato la sesión.Acordado.Se levanta la sesión.
