REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE IGUALDAD JURÍDICA DE HOMBRES Y MUJERES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en general del proyecto de reforma constitucional, que establece igualdad de oportunidades para mujeres y hombres.	Solicito la venia de la Sala para que se incorporen a la sesión las señoras Natacha Molina, Subdirectora del Sernam; Claudia Iriarte, Coordinadora del programa de reformas legales, y Patricia Silva, asesora de la Ministra.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Teodoro Ribera.
	El señor RIBERA.- Señor Presidente, ayer hubo varias exposiciones respecto del tema de la reforma constitucional para modificar los artículos 1º y 19, Nº 2º de la Constitución, tendiente a establecer en forma más clara la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.	Quiero hacer algunas reflexiones y exponer algunos puntos de vista que me parecen importantes. La reforma, tal como está concebida, quizás no produzca los efectos que tanto las señoras diputadas como los señores diputados desean, porque el concepto de hacer de esta reforma como la de las mujeres es erróneo.	Antes, quiero sostener que la igualdad entre hombre y mujer es un acto de justicia. Ambos tienen roles que jugar en la sociedad; tienen derechos y obligaciones y, en definitiva, la historia ha demostrado que nuestra sociedad ha descansado principalmente en el rol del hombre y que la mujer ha debido librar grandes batallas para lograr un mayor reconocimiento no sólo en el campo de la igualdad de sus derechos, sino que, incluso, en el ámbito laboral, político, etcétera.	Pero, el tema de fondo radica en qué es la verdadera justicia de igualdad entre el hombre y la mujer.	Algunos han afirmado que consiste en establecer un criterio de igualdad entre el hombre y la mujer, entendiendo por igualdad equipararlos absolutamente y darles el mismo trato. Yo sostengo que la justicia no es darle a todos lo mismo, sino a cada cual lo suyo. 	¿Qué significa esto en concreto? Que el igualitarismo, la plena igualdad, la igualdad absoluta es contraria al criterio de justicia. Si ella implica dar a cada cual lo suyo, sin duda es un acto de injusticia colocar situaciones desiguales en condición de igualdad. La justicia implica siempre un acto de discriminación. Es más, significa un acto de discriminación, con el fin de alcanzar la verdadera justicia. Por eso, la Constitución no sanciona la discriminación, sino la discriminación arbitraria; es decir, aquélla que no obedece a la razón, a la lógica; aquella que es injusta.	Entonces, como creo en el concepto de igualdad de derechos entre el hombre y la mujer, estimo que la modificación propuesta no puede tratar de igualar los roles que, por razones naturales u otras, tienen los dos sexos. No obedece a la razón ni a la lógica buscar un igualitarismo absoluto, sino que es esencial mantener el criterio de que la discriminación no arbitraria es parte de nuestra concepción jurídica desde los tiempos, a lo menos, del derecho romano.	Ahora bien, la Constitución actual establece normas que tienden a evitar la discriminación arbitraria. 	El Nº 2° del artículo 19 dice: “Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.” Aquí la ley busca el concepto de igualdad y sanciona la discriminación o diferencias arbitrarias, no aquéllas que se basan en una razón lógica o propiamente de la razón y la deducción.	Luego, en el Nº 16 del artículo 19, relativo a la libertad de trabajo y su protección, establece: “Se prohíbe cualquier discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal, sin perjuicio de que la ley pueda exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para determinados casos.”	Bien sabemos que hoy, en materia de libertad y trabajo existe mucha discriminación. Por ejemplo, cuando se publica el aviso “Se busca secretaria de buena presencia”, la expresión “buena presencia” implica un atentado a lo dispuesto en el artículo 19, Nº 16. El problema es que cuando uno pretende recurrir al recurso de protección, se da cuenta de que en este caso sólo existe la posibilidad de hacerlo valer respecto del Nº 2° del artículo 19, sobre la igualdad jurídica, porque su Nº 16 no considera las discriminaciones arbitrarias en materia laboral.	Por eso, esta reforma podrá estar bien orientada, pero, más que nada, es declarativa. Creo que la verdadera enmienda a la Constitución Política consiste en sancionar las discriminaciones arbitrarias que se basen no sólo en los roles sexuales, sino también en materias raciales y otras. Dicha reforma no debería incidir en el artículo 1º de la Constitución que, por mucho que la ilustre, impide recurrir directamente a los tribunales. Debe hacerse con mayor precisión en el Nº 2° del artículo 19, y no sólo referida a la igualdad entre hombres y mujeres, como hoy se propone, sino sancionar en mejor forma las discriminaciones por motivos raciales, religiosos y sexuales. Una sociedad moderna debería pensar en las discriminaciones más allá de las que existen por meros roles de tipo sexual. Creo que en nuestra sociedad existe discriminación racial, religiosa y sexual. 	No aprovechar esta reforma para modificar en términos más amplios el Nº 2° del artículo 19 significa perder una oportunidad que no se da siempre. La modificación que se propone tiene un criterio feminista, es incompleta y, aunque conlleva un fin altruista y ejemplarizador -se planteó que se quiere evitar el lenguaje machista- no va al meollo y carece de sustento jurídico sólido. Si queremos evitar las discriminaciones arbitrarias, prohibidas por la Constitución, deberíamos modificar derechamente el Nº 2° del artículo 19 con el fin de sancionar las discriminaciones arbitrarias fundadas en la religión, en la raza o en el sexo.	Señor Presidente, espero que este punto de vista sirva para ilustrar el debate.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en mi opinión, la reforma constitucional sobre la igualdad de hombres y mujeres ante el derecho, no es una simple norma programática doctrinaria carente de utilidad o de sentido, como hemos escuchado. El hecho de que se haya “masculinizado” la ley y se declare que su sentido comprende a las mujeres, no basta.	Cabe recordar que en 1874, al discutirse el proyecto que originó la ley del Poder Judicial, actual Código Orgánico de Tribunales, uno de los integrantes de la comisión afirmó: “No se creyó necesario, atendidas las costumbres sociales de la época, establecer una inhabilidad especial para las mujeres, porque nadie puede pensar en darles puestos que se consideran de exclusivo desempeño del hombre”. 	La humanidad confiere a todos los seres humanos ciertos derechos naturales e inalienables, pero esta naturaleza es limitada en sus potencialidades por la violencia, las guerras, las enfermedades, las catástrofes, la escasez de recursos, las pasiones y los egoísmos, por lo que el sufrimiento y la falta de equidad son endémicos en la condición humana y su víctima más propicia ha sido siempre la mujer. 	El derecho es masculino, fruto, en parte muy importante, de la fuerza o de la violencia en la historia de la humanidad. 	Una jurista chilena, Elena Caffarena de Giles, al reclamar por el derecho a las pensiones alimenticias de la mujer que abandona el hogar conyugal, hace décadas afirmó: “Las leyes las escriben varones de tomo y lomo, y algunos usan lentes o usan barba y bigote”. Naturalmente, mucho ha variado la situación desde entonces, pero no hay una plena igualdad en las conductas sociales ni en las leyes hacia las mujeres. Si a veces es fácil dictar normas, lo difícil es cambiar las conductas. La delincuencia, el acoso sexual, el maltrato físico y mental, la subestimación, la desigualdad laboral, son conductas difíciles de variar respecto a la mujer. 	Una norteamericana, Katherine Kesten, en un trabajo llamado “Qué quieren las mujeres”, un manifiesto conservador, señala lo siguiente: “Ya desde la infancia pude advertir que ciertos cargos escolares, por ejemplo, en sexta preparatoria, la prestigiosa función de guarda del cruce de calzada frente al colegio, me estaban vedados simplemente por mi sexo. Descubrí que con frecuencia a las profesoras se les pagaba menos que a los profesores y me devanaba pensando por qué a mi abuela, tan sabia y dotada, se le consideró incompetente para votar cuando cumplió la mayoría de edad en 1915. ¿Acaso las diferencias fisiológicas de hombres y mujeres -me preguntaba- justificaban un trato político, económico y social marcadamente distinto? ¿Acaso la justicia y la igualdad debían significar cosas diferentes para hombres y mujeres?” 	Y cuenta la siguiente anécdota de cuando era estudiante y profesional: “Siendo abogada, me sentía, en general, igual a mis contrapartes varones en varias ocasiones. Sin embargo, tuve dificultades debido a mi sexo. Durante mis años de universidad, por ejemplo, un profesor, a quien fui a consultar por un trabajo escrito, me encerró con llave en su oficina y, sin ambages, me propuso una visita a su dormitorio. Cuando me negué, desconcertada, insinuó que yo era frígida y me advirtió que si reprimía mis deseos ahora, me encontraría trabajando en la calle más adelante. Éste era un profesor muy influyente en mi carrera académica. Por fortuna, no optó por castigarme a causa de mi rechazo”. 	Creo que el primer sentido de la reforma es sentar el principio moral y animador de normas, instituciones políticas y costumbres, como la igualdad ante el derecho de hombres y mujeres en una sociedad que aspira a ser buena. 	Ya el griego Plutarco, en su tratado sobre las mujeres, alababa sus virtudes, agregando respecto de sus émulos varones, que a causa de la diferencia en la naturaleza, las virtudes ofrecen también diferencias que vienen a ser como matices particulares, propios de las costumbres de cada personaje, de su temperamento, de su educación, de su género de vida. 	Pero, ¿cuál es el cuadro que se presenta hoy en el tratamiento legal de la mujer en comparación con el hombre?	Mis profesores de derecho civil hablaban siempre de la mujer casada, y señalaban -en esa época- que la mujer era relativamente incapaz en la vida jurídica no por el hecho de ser mujer, sino por estar casada. Precisamente, ése fue el tratamiento que nuestros cuerpos legales más importantes le dieron a la mujer. 	Citaré algunas situaciones -a pesar de que el colega Ribera dice que esta reforma es inútil- que deberían servir de inspiración para lo que en definitiva apruebe la Cámara sobre igualdad entre hombres y mujeres ante el derecho, para demostrar que hoy existen discriminaciones absolutamente arbitrarias.	Por ejemplo, el Código Penal, del siglo pasado, y todavía vigente en su Título VII, Libro II, se refiere a “crímenes y simples delitos contra el orden de las familias y contra la moralidad pública”, concepto absolutamente abstracto, entelequia que no se condice con el verdadero bien protegido: la libertad sexual de la mujer. O sea, no se trata de proteger a la mujer en su libertad sexual, sino del otro concepto del orden de las familias. ¿Qué orden? El orden del siglo pasado era distinto al actual y cambiará en el futuro.	En segundo lugar, el estupro, la violación de una mujer y el rapto, sólo pueden ser denunciados por las interesadas o familiares, es decir, son delitos que tocan el ámbito privado, según lo señala el artículo 369 del Código Penal. En cambio, cuando se trata de atentados contra la propiedad como el hurto o el robo, cualquiera puede denunciarlos y su importancia es mayor que el hecho de ser mujer. Ése es un tratamiento discriminatorio.	En tercer lugar, el aborto tiene mayor castigo si la mujer se lo provoca o cuando consiente que otro lo haga por ella; pero cuando se lo practica un tercero, la pena es menor. Basta comparar los artículos 342, Nº3, y 343 para demostrar esta discriminación.	En cuarto lugar, en el caso del rapto, la pena depende de la buena fama de la mujer como si el hecho no fuera el mismo. O sea, si se rapta a una mujer de mala o de buena fama, las penas son distintas. En el caso de la mujer de buena fama, la pena es mayor, y si no tiene buena fama -concepto totalmente subjetivo-, la pena es menor. En cambio, en nuestro Código Penal no se estipula para el hombre exigencias tales como la “buena fama”.	En quinto lugar, su artículo 359 se pone en la situación de la mujer doncella. En el caso del hombre, no se cuestiona si éste es virgen o no. Sin embargo, en el rapto la penalización es mayor si la mujer es virgen. En los artículos 358 y 359 se hace el distingo entre una doncella y una mujer de buena fama. Respecto del hombre no existe este distingo, ni penas que se condicionen al hecho de ser virgen o de tener buena fama.	En sexto lugar, en la violación de una mujer, según el artículo 369 del Código Penal, la causa se sobresee o se remite la pena si el ofensor se casa con ella. Es decir, el matrimonio pone fin a la deshonra, santifica los sufrimientos síquicos y físicos de la mujer. “Aquí no ha pasado nada”, porque la causa se sobresee.	Hoy se contempla la violación sodomítica -que se refiere al hombre-, y no existe esta norma respecto de la mujer. En consecuencia, también aquí hay una discriminación 	En séptimo lugar, el artículo 386 del Código Penal sanciona a la viuda que se casa antes de los 270 días de la muerte del marido, o antes del parto, si estuviera encinta. Hoy ese plazo resulta absurdo por los conocimientos científicos actuales. Peor aún, es la mujer la que debe probar ante el oficial del registro civil que carece de ese impedimento. En consecuencia, es otra exigencia para la mujer, que debe probar y esperar el plazo de 270 días, como si hoy nadie supiera, incluso, que con unas cuantas semanas de embarazo se detecta hasta el sexo de la guagua.	En octavo lugar, en el caso de las faltas, el Nº 7 del artículo 495 dice: “El que infringiere los reglamentos de la policía en lo concerniente a las mujeres públicas”. ¿Cuáles son las mujeres públicas y en qué se diferencian con los hombres públicos? Nuestro Código Penal discrimina a las mujeres, porque jamás se ha puesto en la situación de los varones públicos, y en la actualidad los prostitutos, o putos -como se llaman vulgarmente-, existen. Tal vez no serían públicos. ¿Pero cuál es la razón de esta discriminación?	No menores son las discriminaciones que hace nuestro Código Civil, pese a los avances de 1855. Por ejemplo, según su artículo 154, la mujer casada menor debe ser autorizada por un curador especial para pedir separación de bienes. Esa mujer, que tiene varios hijos, que los educa, los cría y mantiene y que lucha para que sobrevivan, debe pedir autorización a un tercero; de lo contrario, no puede pedir separación de bienes. Es una reminiscencia del siglo pasado a la que se debe poner fin.	Los artículos 128 y 129 se ponen en el caso del matrimonio nulo o disuelto. La mujer no puede volver a casarse si está embarazada o antes del parto o no habiendo señales antes de los 270 días subsiguientes. Este plazo se puede rebajar si la mujer prueba que su marido no tuvo acceso a ella.	Estas disposiciones son absolutamente infamantes, discriminatorias y anticientíficas, por las razones que señalé.	Hay un conjunto de disposiciones que si los señores diputados leyeran con atención   -los artículos 191 a 195 del Código Civil- se darían cuenta de que corresponden a una situación digna de los romanos, que describe el autor francés Fustel de Coulanges en su obra sobre la vida de antes de Cristo en Roma, llamada “Ciudad Antigua”. Se refiere a la mujer divorciada o que, pendiente el juicio de divorcio -hablo del que existe en Chile, temporal o perpetuo, sin disolución del vínculo-, debe dar aviso al marido dentro de treinta días si se creyere preñada -lo dice textualmente-, para que el marido, después de esta denuncia, le busque una compañera de buena razón que le sirva de guarda, todo lo cual se debe buscar en el seno de “una familia honesta”. En cambio, no existe ninguna disposición para que el que se creyere padre buscara también una compañía honorable en el seno de una familia de buena fama.	Esas disposiciones son propias del patriciado romano, del tiempo de la esclavitud, que consideraba a la mujer un objeto y no una persona.	El artículo 223 impide confiar la tuición de los hijos a la madre divorciada cuando, por su depravación, sea de temer que se perviertan. Nuestro Código Civil jamás se pone en el caso de que el hombre sea un depravado, sino que la mujer pudiera ser una depravada y, en consecuencia, habría que quitarle la tuición de los hijos.	Más adelante, como una especie de excusa o de perdón, se habla de las inhabilidades físicas y morales del padre, pero no se habla de perversión, como se hace respecto de la madre. Entonces, estas inhabilidades son expresiones de un lenguaje comunicativo un poco más decente que sancionar la depravación.	El usufructo legal, igual que en la administración de la sociedad conyugal, por el principio de la unidad siempre corresponde al padre y al marido, respectivamente, porque, según nuestros civilistas, es el hombre quien debe dirigir. No podrían hacerlo en pareja el hombre y la mujer, en virtud del sentido que hoy tiene el matrimonio.	De acuerdo con el artículo 310 del Código Civil, que se refiere a la posesión notoria del estado de matrimonio, hay que probar por esta vía si se está o no casado. La mujer tiene que rendir esta terrible e infamante prueba, una especie de ordalía, cuando dice: “haber sido la mujer recibida en ese carácter -o sea, de casada- por los deudos y amigos de su marido, y por el vecindario de su domicilio en general.” O sea, para acreditar el estado de casada, a través de la posesión notoria, la mujer debe demostrarlo ante los deudos y amigos de su marido y los vecinos del domicilio en general. Sin embargo, en el Código no hay ninguna disposición respecto de que el marido deba probar el estado de casado ante los amigos de su mujer o deudos o vecinos del barrio.	Nuestro Código Civil fue tan machista en su lenguaje como en su contenido, que en su artículo 982, relativo a la herencia, tuvo que decir: “En la sucesión intestada no se atiende al sexo ni a la primogenitura.” Este artículo debió haber sido una norma general y, al referirse a las personas, debería haber expresado: “Este Código no atiende al sexo”. Sin embargo, lo establece solamente respecto de la sucesión intestada, donde no hay testamento. En consecuencia, en la sucesión testada sí puede importar el sexo. Ése fue el principio de nuestro Código Civil, y lo señaló sólo en esta materia.	Para qué hablar de la sociedad conyugal, tema en que el Código dice que el jefe es el marido, quien administra los bienes sociales y los propios de la mujer. Sin embargo, la mujer no es jefe...	El señor ROCHA (Vicepresidente).-    ¿Me excusa, señor diputado? Se van a cumplir los veinte minutos del tiempo fijado para su discurso.	El señor ELGUETA.- Voy a redondear mis ideas.	El Código de Comercio también es bastante constante para usar el lenguaje masculino; pero donde lo expresó con mayor fuerza fue en su artículo 237, cuando dice: “Denomínanse mancebos o dependientes los empleados subalternos que el comerciante tiene a su lado para que le auxilien en las diversas operaciones de su giro, obrando bajo su dirección inmediata.” Menos mal que no usó el femenino “manceba” que empleaba el derogado artículo 381 del Código Penal respecto del adulterio del marido.	La mujer casada no será considerada como comerciante si no hace un comercio separado del de su marido; pero si lo realiza separada, sí lo es.	Por razones de tiempo no me referiré a las disposiciones existentes en materia laboral, en especial en cuanto a las asesoras del hogar, donde hay una discriminación profunda, no sólo por ser mujeres, sino respecto de las otras trabajadoras.	Como consecuencia de lo que vengo señalando, no es efectivo lo que aquí se ha afirmado respecto de que esta reforma no tendrá ninguna utilidad práctica. Sí la tiene, porque a través de incentivar o concientizar, cambiará conductas, mandatará al legislador para que adecue las normas legales a la Constitución y también ordenará a los tribunales que, a través de los recursos de inaplicabilidad o de protección, acojan los fundamentos que permitirán la existencia de una absoluta igualdad entre hombres y mujeres frente al derecho.	En nuestra Constitución Política hay discriminación entre el hombre y la mujer. Sólo citaré dos instituciones. En el Consejo de Seguridad Nacional, compuesto por los tres Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y por el General Director de Carabineros, ¿tendrá la mujer la posibilidad de llegar algún día a ocupar alguno de esos cargos? ¡Jamás! Tampoco los de Senadores designados, que son nombrados por los mismos Comandantes en Jefe. En consecuencia, será absolutamente imposible que una mujer ocupe cargos en otras instituciones si la propia Constitución no lo señala. En consecuencia, allí existe otra desigualdad.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, afortunadamente, en esta Cámara no todos somos abogados, porque si no ella sería una fuente realmente inagotable de declaraciones, lectura de poemas, citas bíblicas y de legislaciones egipcias que uno nunca entendería.	Vivimos en un tiempo en que hay dos grandes enemigos para el futuro del país: el feminismo exacerbado y la ecología profunda.	Creo que es incompleta la modificación constitucional que propone decir que todos los hombres y mujeres nacen libres e iguales ante la ley. Sería mucho mejor señalar que todos los seres humanos que nacen en la tierra son libres ante la ley. Tal vez, para lograrlo, habría que modificar las estructuras de muchas instituciones, porque así como no veo a una mujer como General Director de Carabineros, tampoco la veo como Papa, dirigiendo la Iglesia Católica. Hay trabajos y situaciones distintas.	La mujer se relaciona con quien elige o con quien quiere; el hombre, con quien puede. Cuando la mujer elige y el hombre no quiere, se discrimina contra él al señalar que, a lo mejor, tiene otras inclinaciones. De este modo, la mala fama también alcanza a los hombres. No obstante, realmente existe discriminación contra las mujeres, pero eso no lo arregla esta modificación constitucional. Por ejemplo, no veo a las mujeres manejando trenes, ni metiéndose a las minas de carbón ni de cobre. Para que haya igualdad ante la ley, prefiero que se diga que todos los seres humanos son iguales ante ella. Lo demás, es una mera declaración feminista que tampoco corresponde a la realidad, porque con ello se puede discriminar respecto de otras personas y excluir, por ejemplo, a los homosexuales y a otros. Si se manifestara “todos los seres humanos”, no sería una declaración tan feminista, populista, irreal ni machista, como se sostiene que es la actual.	Cuando se dice “Gloria a Dios en la Tierra y paz a los hombres de buena voluntad”, ¿es algo dirigido únicamente a los hombres? O cuando el Papa enfatiza: “¡Los pobres no pueden esperar!”, ¿es sólo para los hombres pobres o para todos los pobres, hombres y mujeres?	Aquí perdemos el tiempo, lo cual desprestigia a esta Cámara, cuando se discute tanto respecto de un tema simple. La discriminación siempre existirá. Eso es lo que debería sancionarse y no modificar la Constitución para agregar la palabra “mujeres”, como un gran logro de ellas. Sería mucho más amplio referirse a “seres humanos”, lo cual no tendría este sesgo de reivindicación femenina que no entiendo, pues también conozco mujeres que le pegan a los hombres, y hombres defectuosos que son despreciados por las mujeres. Nos damos vuelta en este tema de una forma casi insólita, con intervenciones de hombres grandes y estudiosos, como el Diputado señor Elgueta, lo que me abisma. Creo que lo mismo le ocurre a la generalidad de la opinión pública.	Tal vez, sería mejor establecer que los hombres usaran faldas y las mujeres pantalones, lo cual, a lo mejor, resultaría más práctico, pero quizás se verían feas, o exigir, como quieren algunos, que ojalá la mitad de los parlamentarios sean mujeres. Prefiero que el ochenta por ciento sean mujeres, porque son más solidarias, más cariñosas y mejores personas, en general. Pero, ¿cómo se hace? ¿De qué manera obligamos a las mujeres a que postulen a estos cargos? Estoy buscando en forma desesperada mujeres candidatas -y también discrimino- que tengan buena pinta y sean bonitas, para que saquen votos. 	Por lo tanto, vamos a votar favorablemente esta iniciativa y también lo haremos cuando se vuelva a modificar la Constitución respecto de otros sectores de la sociedad.	Insisto en que si pusiéramos “seres humanos” no tendríamos que estar cambiando la Carta Fundamental cada vez que ciertas corrientes de opinión consultan: “¿Cómo reivindicamos a la mujer?” La mujer será débil para algo y fuerte para otras cosas; siempre será inteligente o tonta, como los hombres. En esas cosas no hay distingos. Las diferencias son biológicas, de otro tipo. Por eso, prefiero leyes que discriminen en favor de la mujer, pero en el caso concreto de modificaciones constitucionales -que son más bien musicales- creo que, en realidad, no mejoran ninguna de estas cosas.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por tres minutos.	-Se suspendió la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Se reanuda la sesión.	Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto de reforma constitucional tiene una enorme importancia, porque, a mi juicio, resulta muy valioso como expresión cultural y como promoción de la orientación de los Estados, de los poderes públicos y de la legislación, igualar la situación de hombres y mujeres, a fin de evitar que se produzcan discriminaciones -tan numerosas a través de la historia- que todavía se conservan en nuestra legislación.	El Diputado señor Elgueta enumeró una serie de normas legales vigentes que constituyen un claro signo de discriminación en contra de la mujer. Por eso, es relevante consagrar de manera expresa en nuestra Carta Fundamental el principio de igualdad entre el hombre y la mujer y, por lo mismo, esta materia ha sido preocupación del Parlamento.	En el informe se mencionan todos los proyectos de reforma constitucional originados en mociones, entre los cuales se encuentra el signado con el número 197.07, que en su oportunidad presentamos junto con varios ex parlamentarios y diputados en ejercicio. En dicha iniciativa compartíamos plenamente las fundamentaciones señaladas por el Ejecutivo en este proyecto de reforma constitucional y también planteábamos modificar la Constitución en el mismo sentido.	Ahora bien, uno de los problemas señalados es qué importancia tiene esta reforma constitucional desde el punto de vista de la legislación positiva, es decir, si producirá o no cambios en la actual situación jurídica de hombres y mujeres. Participo de la idea de que lo que hace el proyecto es especificar una situación y no incorporar cambios. Aquí se ha dicho en forma reiterada que cuando nuestra Carta Fundamental establece que los hombres nacen iguales, naturalmente se está refiriendo al género humano, aspecto que no ha sido cuestionado. En consecuencia, al decir que los hombres y las mujeres nacen con iguales derechos, está explicitando una norma existente.	Entonces, ¿cuál es el mérito de la reforma? En primer lugar, que implica un mandato al legislador para que continúe en el proceso de ir reparando la injusticia que significa mantener una legislación que todavía conserva muchas discriminaciones contra la mujer. En segundo lugar, porque de alguna manera la legislación tiene un sentido cultural, puesto que va expresando el sentir de los Poderes públicos frente a determinados temas.	Sin embargo, no se puede extrapolar del proyecto el hecho de que quedan sin efecto las distintas posibles situaciones que pueda establecer la legislación, siempre que tengan una justificación razonable, porque las normas legales y constitucionales deben interpretarse armónicamente.	En consecuencia, sigue vigente la disposición que establece que ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias, y así como hoy ellas no pueden existir entre hombres ni entre mujeres, tampoco podrán establecerse entre hombres y mujeres. Ello significa que determinadas situaciones que no sean arbitrarias pueden ser consideradas por el legislador. El Diputado señor Elgueta hizo algunas afirmaciones que me parecieron demasiado audaces. Él decía que existen ciertas situaciones que sólo afectan a las mujeres, como, por ejemplo, el aborto que, por razones biológicas, sólo puede experimentarlo la mujer. Entonces, hay situaciones especiales que el legislador debe considerar.	Ahora bien, lo que no puede permitirse es la discriminación arbitraria, y será tarea del legislador seguir revisando nuestra legislación, especialmente la civil, con el objeto de continuar el proceso de eliminación de todas las diferencias arbitrarias.	En síntesis, creo que el proyecto es importante porque se refiere a una cuestión relevante; que amerita el tiempo que la Sala le ha dedicado y, por lo tanto, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, como mujer, creo que esta reforma constitucional constituye, por sobre todo, un reconocimiento a la dignidad de la mujer.	Si bien es cierto que la Cámara ha evaluado positivamente la proposición del artículo único que establece la igualdad jurídica para hombres y mujeres, coincido con quienes han manifestado que esta modificación no soluciona muchos de los problemas que hoy afectan a la mujer.	Lo más importante es cómo lograr la igualdad de oportunidades para la mujer; cómo evitar las discriminaciones que sufre en materia laboral, por ejemplo, respecto de las remuneraciones, puesto que es efectivo que recibe apenas el 60 por ciento de lo que ganan los hombres; cómo impedir los abusos de que son víctimas en su trabajo: el chantaje y el acoso son una realidad en nuestro país.	Sin duda, el hecho de que la Constitución respete y reconozca la dignidad de la mujer permite iniciar un proceso de mayor respeto hacia ella. Sin embargo, el verdadero sentido de la problemática de la mujer va más allá: requiere de políticas de Estado, de políticas públicas que la ayuden a lograr la igualdad de oportunidades y a terminar con las discriminaciones de que muchas veces es víctima. Por ejemplo, para que ella pueda participar mejor en el desarrollo del país requiere de mayor cuidado y apoyo para sus hijos, puesto que muchas veces debe debatirse entre su responsabilidad de madre y su deseo de incorporarse a dicho desarrollo.	Por ejemplo, ¿cómo podemos dignificar a la mujer en su trabajo en el hogar, el cual en muchos países ha sido cuantificado en un importante porcentaje del producto geográfico bruto? Hoy, miles de mujeres de nuestro país dedican su vida al cuidado de la familia, sin que ello sea reconocido por ninguna ley. ¿Cómo aumentar sus oportunidades de capacitación? Precisamente por haberse quedado en el hogar al cuidado de la familia muchas mujeres han perdido, respecto de los hombres, posibilidades de capacitarse y de incorporarse en mejor forma a la sociedad.	Por otra parte -aquí también se ha mencionado-, ¿cómo agrupar en un solo cuerpo legal la gran cantidad de disposiciones legales que protegen a la mujer y a la familia y que están dispersas en distintas leyes? ¿Cómo hacer más justicia a la mujer que es abandonada por su esposo y queda a cargo de sus hijos? ¿Cómo agilizar el otorgamiento de un sustento para quienes quedan en situación de abandono y necesidad? ¿Cómo apoyar una infraestructura que modernice y apoye a la familia? ¿Cómo promover cambios culturales, a fin de que los hombres participen en lo privado y las mujeres en lo público?	Creo que el verdadero sentido de esta reforma es reconocer la dignidad de la mujer. Sin embargo, debe quedar claro que ella no resuelve tantos problemas, respecto de los cuales se habla mucho y se hace poco. Ese respeto a la maternidad, ese reconocimiento a la mujer embarazada que constituye su esencia, muchas veces la hace perder oportunidades de trabajo. En ese sentido, valoro que la Cámara haya aprobado la idea de evitar que, para optar a un trabajo, a la mujer se le pida un pregnosticón o examen de embarazo. Estimo que es una de las formas en que el país y el Parlamento comienzan a respetar la maternidad. Nada sacamos con cambiar constituciones si no reconocemos a la mujer su rol intrínseco en la sociedad, cual es ser madre y portadora de la vida.	Espero que esta reforma constitucional    -como dije al principio- haga tomar conciencia de que las mujeres y los hombres somos iguales ante la ley. Sin embargo, la sociedad y el Estado deben hacerlo posible mediante leyes complementarias que hoy no existen.	Por lo tanto, queda claro que apoyaré tanto éste como todos aquellos proyectos que vayan en beneficio de la mujer, de la familia y, sobre todo, de su dignidad.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, en realidad, debemos asumir este proyecto desde la perspectiva de que hombres y mujeres no son iguales y de que tal condición está recogida desde que el mundo es mundo. Distinto es que en su participación en la sociedad civil se garantice su igualdad jurídica, su igualdad ante la ley.	Me llama mucho la atención que durante todo el debate se haya hablado de esta igualdad y que muchas veces, al plantearse, se sienta como un éxito o un triunfo hablar de esta mujer igual al hombre, en circunstancia de que, siendo de una misma naturaleza, sus identidades son diferentes. Entonces, no debe quedar al pasar la sensación de igualdad cuando, por naturaleza común, no son iguales en la misma identidad. 	De ahí, que piense que haya que salvar este primer punto, reconociendo, ciertamente, que a lo largo de la historia han existido discriminaciones que deben ser corregidas. Sin embargo, no por intentar corregirlas vamos a considerar igual o semejante lo que es diferente, porque a cada cual le está dado lo que le corresponde: al hombre su rol, a la mujer el suyo, y el complemento de esas dos identidades hace que, precisamente, el género humano sea algo tan trascendente y sobresaliente en la historia de la creación.	Por lo tanto, creo importante señalar que -al decir del profesor Evans de la Cuadra- la igualdad ante la ley es el sometimiento de todas las personas a un mismo estatuto jurídico fundamental para el ejercicio de sus derechos y el cumplimiento de sus deberes, sin que sea procedente efectuar entre ellas distinciones favorables o adversas en razón de la raza, nacionalidad, sexo, profesión, actividad u oficio, grupo social o categoría económica a que pertenezcan.	Es natural que en una serie de ámbitos la ley puede hacer diferenciaciones entre personas o grupos, con el objeto de establecer mayores o menores requisitos para el ejercicio de ciertos derechos, como, por ejemplo, saber leer y escribir para ser ciudadano elector; haber cumplido determinada edad para ejercer derechos civiles y políticos; cierto grado de parentesco, en otras situaciones, o para imponer mayores o menores cargas tributarias, previsionales o personales.	Pero el elemento de la esencia de esta garantía es la inadmisibilidad de discriminaciones arbitrarias. Y éste es el punto que me parece fundamental. ¿Se necesita de una reforma constitucional de esta naturaleza para lograr los propósitos que se persiguen en el proyecto? Me parece que no, puesto que el orden constitucional -como se ha entendido- incorpora siempre en la expresión “hombres” a todas las personas, en un sentido absolutamente integral que encierra ambos sexos.	La Constitución no es, como lo señala el mensaje, una declaración de intenciones, porque todo el aparato jurídico que rige a nuestra sociedad se estructura sobre la base de la jerarquía de las normas. Tengo la convicción de que con la reforma se desarma y desarticula todo el sistema legal chileno, específicamente cuando se refiere -como en la legislación civil, comercial o penal- al hombre, y se genera, incluso, discriminación positiva respecto de las mujeres.	Pienso que no corresponde la reforma, porque creará más incertidumbre en la situación jurídica que hoy tenemos. Por ejemplo, ¿qué sucederá con la institución del fuero maternal? (El Diputado señor Viera-Gallo algo advertía ayer, entre uno de los temas). ¿Qué ocurrirá con la sociedad conyugal o con la circunstancia de que la mujer jubila a los 60 y el hombre a los 65 años? 	Es decir, aquí -lo decía muy bien el Diputado señor Elgueta- hay un conjunto de situaciones que generan discriminaciones y que bien vale la pena corregir. Pero, por favor, vayamos a las discriminaciones una por una, despejándolas de nuestro ordenamiento jurídico. No pensemos que mediante una declaración de intenciones se subsanará todo lo que está aconteciendo en nuestra legislación.	Al introducir en el artículo 1º de la Constitución las palabras “y las mujeres”, necesariamente implica una modificación inmediata en todo el ordenamiento jurídico, y cada vez que el legislador emplee la expresión “hombres” sola, a partir de ahora se entenderá referida al sexo masculino, excluido el femenino.	A modo de ejemplo, la propia Constitución, para referirse a personas de ambos sexos, usa la palabra “funcionarios”. ¿Habrá que reemplazarla en toda nuestra legislación por “funcionarios y funcionarias”? ¿Habrá que adoptar igual medida para el caso de los ministros e, incluso, del Presidente de la República y otras, de modo de no caer en el absurdo de que cada vez que nuestro ordenamiento jurídico hable sólo del “hombre” quede en evidencia la discriminación respecto a la mujer?	Del mismo modo es objetable el numeral 2) que propone la Comisión. Era mejor el del mensaje, pues estaba más acorde con la idea de la igualdad ante la ley, por cuanto suponía una igualdad de trato hacia el hombre y la mujer cuando ellos se encuentran en el mismo supuesto normativo o hecho condicionante que la ley prevé. Creo que aquí hay una confusión entre igualdad ante la ley e igual identidad, que son temas diferentes.	Estamos en una discusión que, si bien –co-mo aquí se ha señalado- manifiesta una intención cultural, no ha sido la más feliz para analizar en profundidad las discriminaciones que sí pueden ser abordadas en todo nuestro sistema legislativo, con proyectos específicos, acordes con lo que hoy el ordenamiento constitucional, tal cual está, asegura respecto de la dignidad de hombres y mujeres.	Es más ¿por qué se dice los “hombres y las mujeres”? ¿No debiera decir mejor “las mujeres y los hombres”? No sea cosa que después tengamos un debate de por qué la mujer quedó en un segundo plano. Capaz que a futuro nos veamos abocados a dilucidar esta situación de desigualdad, y así podríamos seguir eternamente.	En verdad, lo que corresponde es identificar y eliminar cada situación en que la mujer aparezca desmejorada, porque se merece no sólo eso, sino mucho más, pero no generemos inestabilidad en la matriz de todo nuestro sistema jurídico incorporando una expresión meramente declarativa en la Carta Fundamental, porque no es el cuerpo legal en el cual ha de hacerse la declaración de intenciones. Al incorporar la expresión aludida -reitero- el proyecto generará inestabilidad en muchas instituciones, puesto que no será clara la interpretación -como se advertía ayer- que puedan hacer nuestros tribunales de justicia.	En ese sentido, el proyecto es sólo una declaración de intenciones, que conlleva el grave riesgo de dejar en una suerte de incertidumbre la columna vertebral de toda la institución jurídica. Si lo que se pretende subsanar son las desigualdades, corrijámoslas, pero no generemos más inestabilidad.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, sólo para clarificar lo que para el Diputado señor Bombal pudiera constituir una curiosidad si usáramos las palabras presidenta, ministra y otras. 	Así ocurre hoy en la mayoría de los países civilizados, en los que el lenguaje ha cambiado para reflejar precisamente la nueva mentalidad y el cambio cultural que se produce en la sociedad. Si uno lee cualquier texto oficial o información proveniente de países europeos, de Estados Unidos, de Canadá, e incluso de algunos países latinoamericanos, se dará cuenta de que siempre se usa la expresión él o ella, ministro o ministra, según corresponda. De manera que más allá de los méritos del proyecto, defendidos por los distintos oradores y oradoras, lo que el honorable señor Bombal enumera como datos de un hipotético absurdo, es como son las cosas en el mundo moderno y también tendrán que ser en nuestra sociedad en la medida en que avancemos por la dirección en que lo estamos haciendo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señora Pollarolo.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, me inscribo entre los parlamentarios y parlamentarias que otorgamos un alto significado a esta reforma constitucional. 	De alguna manera, lo que ha pasado estos dos días en esta Sala es indicativo de su importancia, porque en una iniciativa sobre la cual las visiones críticas son más bien de que tiene poca relevancia, la lista de oradores ha sido especialmente extensa. Los parlamentarios y las parlamentarias hemos querido hablar. ¡Es curioso! Podríamos preguntarnos por qué si sólo se le considera una reforma meramente declarativa, una declaración de intenciones o algo formal, como dijo el Diputado señor Bombal. 	¿A quién le estamos hablando? En verdad, tampoco ha habido un gran debate entre nosotros y, probablemente, la votación será bastante favorable, con algunas abstenciones, porque no creo que nadie rechace el proyecto. Hablamos a la opinión pública, a la gente, a nuestra comunidad y eso tampoco es casual, lo que significa que estamos frente a un tema de enorme relevancia. La gente está esperando conocer nuestra posición, porque es un tema que le interesa. En apariencia, esta reforma es técnica; sin embargo, le importa a la gente, porque se refiere a un tema emergente, a una de las grandes corrientes transformadoras del mundo, que se inscribe dentro de lo que podríamos llamar los cambios humanizadores y la cultura del derecho y de las igualdades. Por ello, parto por reafirmar su importancia. 	Muchos colegas, varones y mujeres, han destacado la relevancia de la enmienda que se introduce en el artículo 1º. No se trata de un problema sólo formal, de un cambio trivial en el lenguaje, sino de que se siga atribuyendo la comprensión del género humano a la palabra “hombre”. Hasta ahora, ese vocablo también representaba a las mujeres, al conjunto del género humano. El hecho de que la mujer estuviera entendida dentro de esa expresión es una clara señal de la desigualdad en que hemos vivido y en la cual seguimos viviendo en gran medida, pero que buscamos cambiar. Ello es expresión del rol, de la posición de superioridad que hasta ahora se mantenía culturalmente y en la práctica y del dominio del hombre sobre la mujer, de los estereotipos, de las desigualdades; en suma, de la discriminación. 	El lenguaje es instrumento y expresión de la cultura. A través de sus símbolos se expresan valores, nuestra concepción del mundo y la visión del ser humano, de manera que éste no es un elemento banal, una mera forma.	Estamos dando un paso sustantivo para ir adecuando nuestra Carta Fundamental al proceso de cambio cultural en que todos decimos estar insertos y que queremos impulsar, a fin de no tener un lenguaje de rémora, sino coherente y armónico con el proceso cultural que vivimos. Es decir, se trata de no seguir disociados ni esquizofrénicos, o con una Carta Fundamental que es más bien un ancla en el pasado, en lugar de ser parte, instrumento, señal de futuro. Por eso, la modificación del artículo 1º de la Constitución es muy trascendente y no creo que sea una mera declaración, sin gran importancia práctica.	Insisto en que la modificación del Nº 2° del artículo 19, que hace explícita la no discriminación por razones de sexo, a nivel de garantía constitucional, facilitará la reclamación y la interposición del recurso de protección ante los tribunales. Será tarea de las mujeres impulsar estos cambios democratizadores para llegar a los tribunales. Estoy pensando en las profesionales del norte, en las de mi región, de mi distrito; en los tantos casos de ingenieras de minas que fueron excelentes alumnas, en especial en una que fue la mejor de su curso, que se recibió hace cinco años y no ha podido encontrar trabajo en ninguna de las grandes empresas mineras del norte sólo por razones de sexo. Esta profesional, una vez promulgada la reforma constitucional, podrá llegar a los tribunales, y tendremos que apoyarla para que deje de vivir una situación eminentemente injusta. En fin, hay tantos otros casos.	Por último, la modificación del número 2° del artículo 19, como lo han dicho otros colegas, no se contrapone con las necesidades de acciones positivas para facilitar el acceso de las mujeres a cargos de decisión y de elección popular -el denominado proyecto de ley de cuotas-, porque se trata de corregir una desigualdad, de actuar en forma positiva para corregir una discriminación que existe en la práctica. Una clara señal de ello es la composición de la Cámara con 111 diputados y sólo 9 diputadas.	Debemos avanzar mucho más rápido, necesitamos acciones positivas, y eso no se contradice con nuestra afirmación ni con la reforma del número 2° del artículo 19. 	Por muchas razones necesitamos en la Cámara y en el Senado más mujeres, pero fundamentalmente porque ésta es una sociedad constituida por hombres y mujeres.	Reitero el enorme valor del proyecto como parte de un proceso de cambio democratizador y humanizador, y espero que todos los que se inscriban en él lo aprueben.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, el proyecto que pretende reformar disposiciones constitucionales con miras a establecer igualdad de oportunidades para mujeres y hombres me causa una sincera satisfacción y alegría, porque apunta a poner término a la discriminación que, en los hechos, ha afectado a la mujer. 	La Cámara de Diputados, al abordar esta materia, está reivindicando un anhelo, una aspiración, un derecho que le asiste a la mujer. Por lo mismo, nuestra Corporación está asumiendo una vez más su rol irreemplazable de reconocer y preservar los derechos ciudadanos. Las angustias y esperanzas de la mujer, cualquiera sea su condición social, su actividad, su filosofía o religión, recogen -¡qué duda cabe!- los sentimientos más hondos y nobles del ser humano. La mujer no necesita que le concedan dádivas especiales; ella, con su sapiencia sin igual, con su esfuerzo y testimonio diarios se ha ganado los espacios, ha demostrado una capacidad innata para desempeñarse con idoneidad y eficacia. 	Constituye, entonces, un deber de Estado que este Parlamento legisle, reconociendo el sitial que merecidamente se ha ganado. Así estaremos situándola donde corresponde. A ellas, a las mujeres, sin las cuales los hombres no nos bastamos; sin las cuales todo el quehacer humano carecería de alma; a ellas, que son insustituibles, los diputados de la República les rendimos el homenaje de incorporar a la Carta Fundamental su condición de factor indispensable para el desarrollo económico, social, político y cultural de la Nación.	He dicho.
	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿a qué hora está estimada la votación del proyecto?	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Ya se informó que por acuerdo de los Comités la votación se efectuará el próximo martes al término del Orden del Día.	El señor BOMBAL.- Y ¿a qué hora se cierra el debate?	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Cuando terminen su intervención los diputados inscritos.
	El señor TALADRIZ.- Si todos vamos a aprobar el proyecto, ¿para qué seguir con un debate que no lo enriquece en nada? Si es por mantenernos en la Sala, no me parece...	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Diputado señor Taladriz, le ruego respetar el orden en el uso de la palabra.	Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.
	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, he tenido el respeto y la paciencia de escuchar a todos los parlamentarios que han querido opinar sobre el tema, por lo que pido al Diputado señor Taladriz que también la tenga conmigo en mérito de la amistad que nos une.	Durante el último período parlamentario, el tema que nos convoca ha sido bastante recurrente en esta Cámara y también en el país.	Felizmente, y a Dios gracias, en este último período parlamentario llegó un grupo importante de diputadas que se unió a las que ya había, salvo pésimas excepciones que hay en la Cámara, para hacer un gran trabajo por la reivindicación y el derecho de las mujeres. 	Hace poco tiempo la Cámara debatió latamente el proyecto de ley sobre divorcio, cuya idea de legislar fue aprobada, felizmente, por mayoría parlamentaria, lo que nos permitió, al menos, discutir el tema, y quienes lo impulsaron fueron las valientes mujeres. Eso hay que reconocerlo. 	Y nuevamente han sido ellas quienes han planteado este proyecto que establece la igualdad de oportunidades para mujeres y hombres, al igual como lo hicieron con el tema de la defensa de los derechos del niño y el de la familia.	Entonces, cuando en forma errada se pretende insinuar al país o dejar en la historia del debate que alguien va a buscar mujeres bonitas para conseguir votos, lo rechazo tajantemente. Me parece una frescura, un aprovechamiento y una utilización de la mujer.	Para mí la mujer no es un objeto, sino una persona que en muchas oportunidades es más capaz que el hombre. Eso hay que reconocerlo, decirlo y demostrarlo. Por ejemplo, en la Cámara de Diputados la inmensa mayoría, menos una -por qué no decirlo- son para nosotros un ejemplo como parlamentarias.	Pienso que debemos apoyar y colaborar en todo lo que nos acerque a encontrar una verdadera y real igualdad de oportunidades. Se ha dicho que se discrimina a la mujer en el trabajo al interior de las minas. Eso no corresponde a la realidad, porque el año 1992, cuando se modificó el Código del Trabajo, eliminamos la prohibición que existía para las mujeres de ingresar a las minas subterráneas. El caso más patético se da en el mineral de El Teniente, donde en la actualidad hay mujeres que realizan faenas al interior de la mina. La larga historia y tradición de los mineros, que no querían que ingresaran mujeres por la posibilidad de un derrumbe o una catástrofe, felizmente terminó en 1992, y las mujeres pueden ingresar a la mina y no ha habido ningún derrumbe. Al parecer, la producción de cobre ha mejorado, y la venta ha aumentado.	Señor Presidente, por su intermedio concedo una interrupción al Diputado señor Ávila.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, sólo para hacer una precisión muy pequeña, para la historia fidedigna de la ley, como acostumbra decir el Diputado señor Ortiz.	El hecho de que las mujeres puedan ingresar a las minas no es patético, sino patente.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Puede continuar el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- No entendí lo que dijo el Diputado señor Ávila, pero voy a pedir la transcripción de mi intervención.	Señor Presidente, quiero dar mi respaldo al proyecto y señalar que las iniciativas que provengan de las mujeres -todas han sido muy buenas- contarán con mi respaldo, adhesión y voluntad, porque estoy convencido de que mientras más mujeres participen en el Parlamento, la política será mucho mejor.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, no habrá real y efectiva igualdad entre el hombre y la mujer mientras no se logre cambiar nuestra mentalidad, las costumbres, las tradiciones, ni desaparezca la actitud machista del hombre.	Las diferencias, a veces tan porfiadas, forman parte de una subcultura ancestral y popular. Las diferencias no se presentan en la cátedra ni en las altas esferas de la inteligencia o de las grandes decisiones como es el Parlamento, sino en el barrio, en la fábrica, en la oficina, en el hogar. Para que estas diferencias desaparezcan, debe existir un cambio de mentalidad y de enfoque hacia la mujer.	La reforma constitucional implica un gran avance, trascendente e histórico. Sin embargo, una ley no puede cambiar actitudes cuando existen complejidades sociales, submundos, antivalores o ese machismo exacerbado que conocemos. 	Hablar de igualdad de derechos entre el hombre y la mujer implica reconocer su naturaleza y cualidades y situarla en el plano que en verdad le corresponde. Aunque la palabra hombre, inserta en variados y múltiples textos legales, abarque también el concepto de mujer, porque así se desprende al menos de nuestra legislación, no es propio, adecuado ni justo prescindir de la denominación mujer, ya que con ello el concepto “hombre” absorbe y se apropia de un género al que, sin duda, inexorablemente subordina y subyuga.	La lucha de la mujer por alcanzar sus verdaderos niveles y jerarquías dentro de la sociedad ha sido ardua y no exenta de grandes sacrificios.	Nuestra legislación no será uniforme, equitativa y justa respecto de este tema mientras nuestra Constitución Política no consagre la separación de los conceptos “hombre” y “mujer” de una manera tajante, clara e inequívoca. Nuestro ordenamiento jurídico se caracteriza precisamente por la jerarquía y constitucionalización de sus normas jurídicas; es decir, por un estricto apego a la Constitución; o sea, que todas las normas jurídicas y las autoridades administrativas y sus actos deben estar supeditados a nuestra Carta Fundamental. Mientras esta norma esencial no dé la pauta, será imposible esperar un tratamiento legal en la igualdad del hombre y la mujer.	La democracia debe ser efectivamente un régimen político de libertades e igualdades, y no una mera utopía, teorías o fórmulas que nos hablen majadera e inútilmente sobre estos valores. La libertad e igualdad deben existir con todas sus características, evidencias y plenitudes. La única circunstancia en que carecemos de estos atributos democráticos se produce cuando no hay democracia. Sabemos que la falta de libertad e igualdad trae consigo la indignidad en el tratamiento humano y, por supuesto, a través del tiempo, la mujer ha adolecido de la indignidad y le ha faltado ese tratamiento acorde, noble, generoso y justo que merece como ser humano.	Nuestro Gobierno, consciente de que la democracia no es simplemente una palabra, sino un tema real de participación, ha presentado este proyecto para agregar el concepto “mujer” en el artículo 1º de la Constitución, a fin de estar a la par de las modernas legislaciones comparadas y acceder a las grandes exigencias de no discriminación y de igualdad del hombre y la mujer planteada en todos lo foros internacionales y en las reuniones mundiales sobre el tema.	Señor Presidente, no se trata de que con este proyecto o de que con toda la legislación existente o la que se está generando periódicamente, la mujer sea más o quiera ser más; no se trata de darle mayores derechos, ni siquiera igualdad jurídica, sino sólo el verdadero derecho o tratamiento que le corresponde como ser humano.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Reitero que el proyecto se votará el martes próximo, después de la hora de término del Orden del Día.
