ESTABLECIMIENTO DE DIETA PARA LOS CONSEJEROS NACIONALES DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO INDÍGENA (CONADI) Y DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO DE ISLA DE PASCUA (CODEIPA) (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9041-31) [Continuación]
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.253, sobre normas de protección, fomento y desarrollo de los indígenas, estableciendo dieta para los consejeros nacionales de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) y de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua (Codeipa), cuyo informe fue rendido en la sesión de ayer.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me agrada participar en la discusión de este proyecto de ley, que establece una dieta para los consejeros nacionales de la Conadi y para los comisionados de la Codeipa que indica. Así, los pueblos indígenas subirán un peldaño más en nuestra legislación en concordancia con lo establecido en el Convenio Nº 169 de la OIT. Este proyecto de ley reconoce la labor de los referidos consejeros y comisionados, quienes hoy cumplen funciones adicionales a las que establece la actual Ley Indígena. Las comunidades indígenas siempre nos reclaman que el Convenio Nº 169 de la OIT no se aplica. Estimo adecuado el beneficio que entrega el proyecto como una forma de retribución a las referidas funciones adicionales. La iniciativa propone incrementar la dieta que reciben los consejeros de la Conadi y establecer una dieta para los comisionados de la actual Codeipa, lo que constituye una novedad interesante. Durante la discusión en la Comisión de Hacienda, quien habla formuló una petición formal, que deseo reiterar para que quede registrada en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, como dice mi colega José Miguel Ortiz: solicité que se incorporara como beneficiarios a los loncos presidentes de mesas de las distintas comunidades. Existen no muchas mesas. En La Araucanía debe haber alrededor de diez mesas, y en Panguipulli, de la Región de Los Ríos, existen dos mesas. Entonces, se trata de doce loncos presidentes de dichas mesas, que podrían haber sido incorporados en el beneficio, ya que siempre, para realizar sus gestiones, se ven obligados a solicitar ayuda económica a sus parlamentarios. Como no son tantos, me pareció imprescindible entregarles una respuesta. Como digo, en el caso de la Región de Los Ríos, ellos tienen que costear los viajes desde las comunidades rurales donde residen hacia la comuna de Panguipulli. Por lo tanto, sin perjuicio de anunciar mi aprobación al proyecto de ley -a mi juicio, se trata de un reconocimiento adicional al derivado del Convenio Nº 169 de la OITT-, reitero la necesidad de abordar el tema de los loncos presidentes de mesas de distintas comunidades. Como no son muchos no es una exageración solicitar -alrededor de doce-, la extensión del beneficio en favor de ellos. Por último, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, pido que quede registrada mi opinión sobre el particular, y reitero que voy a aprobar el proyecto.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, voy a hablar en reemplazo del diputado señor Joaquín Tuma, quien lamentablemente se encuentra afónico. Creo interpretarlo al señalar que es muy positiva la decisión de establecer una dieta a favor de los únicos representantes, en la institucionalidad chilena, elegidos de los pueblos originarios. No hay otro lugar en el Estado de Chile, en nuestra institucionalidad, donde se disponga la elección de personas que representen a una comunidad, a un pueblo. Son solo cuatro en todo Chile. Deben realizar una campaña nacional, porque ni siquiera representan territorios. Es decir, los mapuches recorren Chile para buscar adhesiones. Como se sabe, la mayor parte de los mapuches están en las regiones Metropolitana, de La Araucanía y de Los Ríos; otros, en la del Maule.Hago presente que, una vez elegidos, deben desarrollar la tarea de recorrer los lugares donde se encuentran sus electores, quienes están dispersos a lo largo de todo el territorio nacional. Insisto, son los únicos representantes del pueblo indígena en la institucionalidad chilena. En Chile no hay parlamentarios indígenas, a diferencia de lo que ocurre en Nueva Zelanda, Australia, Canadá y en muchos otros países. Desde el punto de vista de los recursos, les estamos dando el trato de concejales. Es decir, estamos asimilándolos a la condición de concejales a quienes representan a un territorio específico dentro de las 345 comunas a lo largo de Chile, con la remuneración que estos reciben. Me parece positivo dar este paso. Sin embargo, creo que es insuficiente, que es reflejo de la manera peyorativa como el Estado de Chile mira a sus pueblos indígenas. Creo que si hay que asimilarlos a alguna función, la mínima es la de consejero regional -acabamos de elegirlos por voto popular-, cuyos ingresos hoy están siendo discutidos al alza. Obviamente, el empoderamiento político tiene que ir acompañado de los recursos correspondientes, porque, al final, las prioridades son concretas solo cuando detrás de ellas se ponen los recursos adecuados.En consecuencia, tal como lo hice en la Comisión de Hacienda, deseo reiterar mi consideración respecto de lo menguado que resultan los recursos que se establecen para los consejeros de la Conadi. Me parece que el minimum minimorum debiera ser el equivalente a los ingresos que se establecerán para los consejeros regionales del país.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Despachado el proyecto.
