COMPETENCIA PARA CONOCER CAUSAS DE CONTAMINACIÓN ACUÁTICA. Modificación del decreto ley Nº 2.222. Segundo trámite constitucional.
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley Nº 2.222, de 1978, relacionado con el otorgamiento de competencia a tribunales para conocer causas por contaminación.	Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Eugenio Bauer.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2928-12 (S), sesión 57ª, en 13 de marzo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, sesión 19ª, en 17 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 5.	El señor JARPA (Presidente accidental).- Solicito el acuerdo de3 la Sala para votar el proyecto sin discusión inmediatamente después que haya sido informado a la Sala.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Bauer.
	El señor BAUER.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en una moción de los senadores señores Antonio Horvath y Baldo Prokurica.	La moción modifica el sistema imperante sobre competencia de los tribunales para conocer de los juicios y acciones provenientes de la contaminación acuática.	La iniciativa legal consta de un artículo único y comprende materias relativas a la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, por lo tanto incide en una materia de ley orgánica constitucional, al tenor de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 74 en relación con el inciso segundo del artículo 63 de la Constitución Política.	Objetivos:1.	Facilitar el acceso a la justicia de las personas que se han visto afectadas por los siniestros que causen derrames o contaminación en los casos que señala el artículo 153 del decreto ley Nº 2.222, de 1978, conocida como la Ley de Navegación. 	El citado artículo señala que: “Un ministro de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, según el turno que ella fije, conocerá en primera instancia:a.	De los juicios para exigir la restitución o indemnización de los gastos o sacrificios en que se haya incurrido por la adopción de medidas preventivas razonables para prevenir o minimizar los daños de contaminación que puedan derivar de algún siniestro, cualquiera que sea el lugar en que haya ocurrido, que provocó aquellas medidas o sacrificios;b.	De los juicios sobre indemnización de los perjuicios que se causen al Estado o a particulares por derrames o contaminación, sea del medio marino o en el litoral, provenientes de un derrame o vertimiento en el mar de cualquier combustible, desecho, materia o demás elementos a que se refiere la ley.c.	De toda otra acción que nazca de la aplicación de los decretos leyes Nos 1.807, 1808 y 1.809, todos de 1977, que aprobaron, respectivamente, el Convenio Internacional para Prevenir la Contaminación de las Aguas por Hidrocarburos, el Convenio Internacional Sobre Responsabilidad Civil por Daños Causados por la Contaminación de las Aguas del Mar por Hidrocarburos, y el Convenio Sobre Prevención de la Contaminación del Mar por Vertimiento de Desechos y Otras Materias, que no hayan sido sometidas específicamente al conocimiento de otro tribunal o autoridad, con excepción de los juicios sobre constitución y repartimiento del fondo de limitación a que pudiera haber lugar”.	Para los fines del proyecto, se propone modificar este artículo en el sentido de reemplazar su encabezamiento de manera de establecer que un ministro de corte de apelaciones que tenga competencia respecto del lugar en que los hechos de la causa hayan acaecido, conocerá en primera instancia, terminando de esta manera con la situación actual en que solamente los ministros de la Corte de Apelaciones de Valparaíso pueden conocer de estas causas en primera instancia.	De acuerdo con los fundamentos de los autores de la moción, la modificación propuesta simplificaría el acceso a la justicia, disminuiría los costos de los procesos judiciales y contribuiría con el proceso de descentralización.	Al respecto, cabe tener presente que el artículo 161 del citado decreto ley dispone que, en casos excepcionales, conocerá en primera instancia el tribunal ordinario que tenga competencia territorial respecto del lugar en que los hechos de la causa hayan acaecido, lo que a juicio de los autores debería constituir la regla general a fin de hacer más expedita la justicia para quienes se hayan visto afectados por un derrame o contaminación. Esto no fue acogido por el Senado.	En la actualidad, se obliga a los infractores y a las personas perjudicadas por daños de contaminación que no tengan domicilio o residencia en Valparaíso a desplazarse a esta ciudad, lo que se traduce en una carga adicional no prevista por el legislador.2.	En relación con lo expresado, se propone modificar, además, el artículo 158 del mismo cuerpo legal, de manera que no sólo sea la Corte de Apelaciones de Valparaíso la que reciba anualmente la lista de los peritos.	Por los motivos expresados, la iniciativa legal propone reemplazar la redacción de los artículos 153 y 158 a fin de hacer la justicia más eficiente y moderna.Primer trámite constitucional.Discusión general.	La iniciativa original planteaba modificar el artículo 153, entregando a los tribunales ordinarios, en primera instancia, la competencia del lugar donde hubiesen acaecido los hechos.	Durante la tramitación del proyecto en el Senado, se recibieron diversas opiniones que llevaron a que el texto original fuera modificado a fin de mantener la competencia en primera instancia en un ministro de corte de apelaciones, en los términos en que fue comunicado a la Cámara.	Durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado, se sostuvo que debían conjugarse dos ideas centrales: por un lado, la necesidad de dar mayor cobertura a la administración de justicia y, por otro, la conveniencia de mantener la experiencia de la Corte de Apelaciones de Valparaíso en las causas de contaminación acuática.	Asimismo, se consideró que los peritajes deben realizarse en el lugar, lo que igualmente implica que los expertos deben trasladarse al lugar donde se hayan producido los hechos.	Durante su discusión, la iniciativa fue objeto de opiniones disidentes.Discusión particular.	Durante la discusión particular se debatió la necesidad de radicar la primera instancia en un ministro de corte de apelaciones que tenga competencia respecto del lugar en que ocurrieron los hechos.	Se recibieron opiniones de representantes de distintos organismos, tales como Directemar, Conama, Subsecretaría de Marina, Asociación de Armadores y Excelentísima Corte Suprema.Segundo trámite constitucional.Discusión del proyecto.	La Comisión tuvo en consideración las opiniones vertidas por representantes de diversos organismos durante su primer trámite constitucional, las que fueron reforzadas con los antecedentes entregados por el senador señor Antonio Horvath, autor de la moción, y por el jefe del Departamento Jurídico de la Directemar, capitán de fragata JT, Maximiliano Genskowsky.	El senador señor Horvath destacó la aspiración de personas que se encuentran en el sur del país, en cuanto a resolver sus asuntos judiciales en el lugar de los hechos, acorde con los principios de descentralización y como una forma de abaratar los costos que les implica trasladarse desde zonas extremas a Valparaíso. La antena permitía agilizar la tramitación de las causas y hacer frente a un eventual aumento del número de las mismas.	El señor Genskowsky recordó los escasos cuatro casos de accidentes que se han producido, señalando que la mayoría de ellos habían terminado en un avenimiento extrajudicial.Votación del proyecto.	Puesto en votación, fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes, señores Varela, Sánchez, Delmastro, Álvarez-Salamanca, García Huidobro, Navarro, Bauer, y Uriarte.Constancias reglamentarias.	De conformidad con el artículo 289 del reglamento, cabe consignar los siguientes aspectos:1.	El proyecto fue aprobado por unanimidad, en general y en particular.2.	La Comisión compartió el criterio del Senado, en cuanto a consignar que el artículo único contiene normas de rango orgánico constitucional, por incidir en materias que dicen relación con la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, al tenor de lo dispuesto por el artículo 74, inciso primero, en relación con el artículo 63, ambos de la Carta Fundamental.3.	El proyecto no contiene normas que deban ser analizadas por la Comisión de Hacienda.4.	La Comisión aprobó el texto del proyecto en los mismos términos propuestos por el Senado.5.	Se designó diputado informante al señor Eugenio Bauer Jouanne.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
