ENMIENDAS AL CONVENIO INTERNACIONAL PARA LA SEGURIDAD DE LA VIDA HUMANA EN EL MAR.ENMIENDAS AL CONVENIO CONSTITUTIVO DE LA ORGANIZACIÓN MARÍTIMA INTERNACIONAL.PROTOCOLO DEL CONVENIO INTERNACIONAL SOBRE LÍNEAS DE CARGA.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-  Corresponde ocuparse, en primer término, del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, relativo a las enmiendas al Convenio internacional para la seguridad de la vida humana en el mar (Solas), de 1974, de sus protocolos de 1978 y 1988 y de dos enmiendas al primero de éstos.El informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana será entregado por el señor Longton.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-  Tiene la palabra el señor Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, las enmiendas a la Convención Internacional para la Seguridad Humana en el Mar, conocida por la sigla inglesa Solas, de 1974, sometidas a la consideración de la Cámara por el proyecto de acuerdo en discusión, tienen por objetivo perfeccionar y actualizar sus normas conforme a los adelantos tecnológicos en materia de seguridad marítima. Específicamente, en este caso, en cuanto a inspecciones fuera de programa, a los reconocimientos obligatorios anuales y al fortalecimiento de las prescripciones relativas a las inspecciones de las naves por el Estado rector del puerto.El mensaje, al referirse al Convenio Solas, de 1974, señala que es el más importante de los acuerdos internacionales que se ocupan de la seguridad marítima, en el que se regulan aspectos estrictamente técnicos vinculados a la construcción de los buques y condiciones de operación durante la navegación, de manera que el conjunto de normas que contiene está dirigido tanto a los gobiernos y a las actividades o personas privadas que intervienen en la navegación marítima.En nuestro país, la autoridad marítima para estos efectos es la Dirección del Territorio Marítimo y Marina Mercante, conforme lo dispone la Ley de Navegación aprobada por el decreto ley N° 2.222, de 1978.La Comisión escuchó al Director de Seguridad y Operaciones Marítimas de esa Dirección, capitán de navío señor Manuel Cofré Muñoz, quien se refirió a todos los instrumentos que modifican la Convención Solas, de 1974.Se trata, de 18 instrumentos jurídicos que incluyen enmiendas muy voluminosas y todas de un contenido esencialmente técnico, a las cuales se refiere con amplitud el informe.Me parece conveniente referirme en este momento a las puntualizaciones que hizo el Comandante Cofré a la Comisión.En primer lugar, expresó que, en general, las enmiendas obedecen como ya se ha señalado a la evolución de la tecnología y a las técnicas actualmente empleadas en el sector del transporte marítimo mundial, por lo que se hace necesario mantener al día' los convenios y códigos existentes.En segundo lugar, hizo notar que la flota internacional de la Marina Mercante Nacional cumple con los requerimientos que plantean las enmiendas y protocolos, principalmente porque en los países desarrollados casi todas las enmiendas ya están aprobadas y son exigidas a las naves que llegan a sus puertos bajo el concepto de que, como Estados rectores de ellos, deben garantizar que no dan un trato más favorable a los buques de Estados que no son parte de los convenios o protocolos.En tercer lugar, la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante se ha adaptado para inspeccionar, fiscalizar y controlar los requerimientos planteados en las enmiendas y protocolos que se tratan, en gran parte por lo expresado anteriormente.En cuarto lugar, las enmiendas, en general, no significan mayor presupuesto o gasto, salvo la readecuación de algunos sistemas de trabajo interno en la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante y de algunas gobernaciones marítimas, cambio de algunos formularios entre ellos, certificados de seguridad para las naves y una pequeña carga de trabajo adicional.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana aprobó por unanimidad estas enmiendas y hoy recomienda hacer lo mismo a la Sala, para lo cual le propone despachar el proyecto de acuerdo en los mismos términos del mensaje.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, relativo a la Resolución A.724 (17), que modifica el Convenio constitutivo de la Organización Marítima Internacional, OMI, con el objeto de institucionalizar el Comité de Facilitación.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Pizarro.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Munizaga, quien reemplazará al Diputado informante.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, aprueba la Resolución A.724, adoptada el 7 de noviembre de 1991 por la Asamblea de la Organización Marítima Internacional, OMI, que enmienda el Convenio constitutivo de esta organización, con el objeto de institucionalizar en su estructura permanente el Comité de Facilitación.Las enmiendas que se introducen a la estructura de la OMI son fundamentalmente las siguientes:Se incorpora el Comité de Facilitación a la estructura permanente de esta entidad, determinándose su integración, competencia y periodicidad de sus reuniones. Dicho Comité, que se suma a otros con que cuenta la OMI, tendrá por objeto principal, como se desprende de su nombre, facilitar el tráfico marítimo internacional mediante la reducción de las formalidades y la simplificación de la documentación en uso de esta actividad.Por otra parte, se establece la suspensión del derecho de voto en los órganos de la OMI respecto de todo Estado miembro que no cumpla sus obligaciones financieras con la organización, transcurrido un año desde el vencimiento de éstas.En tercer lugar, se regula el ejercicio del derecho de voto de los Estados miembros en los diversos órganos de la OMI.Por último, se disponen diversas modificaciones formales al Convenio, como consecuencia de la incorporación a su texto del Comité de Facilitación. Durante el estudio de estas enmiendas, la Comisión escuchó al señor Director de Seguridad y Operaciones Marítimas de la Dirección del Territorio Marítimo y Marina Mercante, Comandante señor Manuel Cofré Muñoz, quien señaló que el objetivo de este nuevo Comité es estandarizar la documentación naviera y procurar que todas las administraciones marítimas del mundo empleen los mismos formularios, simplificando así los procedimientos.Añadió que este Comité no genera costos a ningún país ni requerimientos especiales a las administraciones marítimas, como la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante Nacional.Puntualizó, además, que la creación del Comité de Facilitación constituye un instrumento valioso y eficaz que tiende a armonizar los procedimientos entre los Estados miembros de la OMI, lo que podría reducir en 10 por ciento el costo del movimiento de las mercancías transportadas marítimamente.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana decidió, por unanimidad, recomendar a la Honorable Cámara que apruebe las modificaciones al Convenio constitutivo de la Organización Marítima Internacional, para lo cual propone que despache el proyecto de acuerdo en los términos formulados por el mensaje.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En seguida, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, aprobatorio del Protocolo de 1988, relativo al Convenio internacional sobre líneas de carga, de 1966:Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Pizarro.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga, en reemplazo del Diputado informante.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, aprueba el tratado internacional multilateral denominado Protocolo de 1988, relativo al Convenio internacional sobre líneas de carga, de 1966.Dicho protocolo, aprobado por la Organización Marítima Internacional, establece principios y reglas uniformes en10que respecta a los límites autorizados para la inmersión de los buques que realizan viajes internacionales, en atención a la necesidad de garantizar la seguridad de la vida humana en el mar.El mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República destaca que este protocolo es muy importante para el país, por cuanto en él se incorporan algunas enmiendas propuestas por Chile en 1983 y que no alcanzaron a tener vigencia por diversas razones. Ellas tienen por finalidad modificar las zonas de verano y tropical frente a nuestra costa. La zona tropical permanente se extiende desde Coquimbo a Valparaíso. Ello significa que los buques que zarpen durante el año desde Valparaíso lo harán con calado de línea tropical, el máximo permitido a un buque, de acuerdo con el convenio. Si se considera el gran tamaño de los buques, un mayor calado permitido supone una mayor carga y abaratamiento de costos. A su vez, el protocolo también modifica la zona periódica de invierno del hemisferio, con lo cual se prolonga la línea de verano permanente desde Valparaíso hasta Chiloé por la costa, y por aguas interiores protegidas más o menos hasta bahía Anna Pink, ubicada a la altura de Puerto Aisén.Las modificaciones que se introducen al Convenio sobre líneas de carga, de contenido altamente técnico, tienen gran significado económico para el transporte marítimo nacional.En el protocolo se contemplan las obligaciones que contraen los Estados como sujetos de derecho internacional público y parte de estos instrumentos. En el anexo se especifican las normas técnicas que son objeto de aprobación.Para ilustrar a la Sala sobre sus alcances, recordaré los aspectos fundamentales señalados en la Comisión por el Director de Seguridad y Operaciones Marítimas de la Armada, Comandante Manuel Cofré Muñoz. En lo sustancial de su exposición, informó que el objetivo principal de este instrumento es compatibilizar la certificación y reconocimiento de los buques con otros convenios.Hizo presente que este protocolo se preocupa básicamente de la estabilidad y de la capacidad de carga de las naves, para lo cual fija como medida de seguridad una marca hasta donde se puede cargar el buque, la que se ve a los costados del casco, según las aguas en que navegará.Por otra parte, señaló que el protocolo, como lo anunció el mensaje, delimita zonas periódicas para invierno y verano. La zona tropical, que antes era hasta Coquimbo, llega hasta Valparaíso, lo que permitirá mayor carga para nuestros barcos. Además, la línea de verano, que antes llegaba hasta Valparaíso, se extiende hasta Chiloé, lo que favorecerá a los barcos que carguen en la zona de Talcahuano, Coronel, Puerto Montt o Valdivia.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana decidió, por unanimidad, recomendar a la Honorable Cámara que preste su aprobación al proyecto de acuerdo en examen, para lo cual debe despachar el texto del artículo único en los términos propuestos en el mensaje.He dicho.
