CREACIÓN DE ZONA FRANCA INDUSTRIAL DE INSUMOS Y ELEMENTOS PARA LA MINERÍA EN TOCOPILLA. Primer trámite constitucional.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece régimen de zona franca industrial de insumos, partes y piezas para la minería, en la comuna de Tocopilla, Segunda Región.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, es el señor Waldo Mora, y de la de Hacienda, el diputado señor José García.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2463-03, sesión 26ª, en 26 de enero de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Economía y de Hacienda, sesión 9ª, en 4 de julio de 2000. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8, respectivamente.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Economía.
	El señor MORA.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo por el alto honor que me ha otorgado al haberme designado diputado informante de este proyecto de ley, iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, tan trascendental e histórico para Tocopilla, que establece un régimen de zona franca industrial de insumos, partes y piezas para la minería.	La Comisión recibió amplia información sobre la materia de las siguientes personas: José De Gregorio, ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción; Álvaro Díaz, subsecretario de Economía Fomento y Reconstrucción; Claudio Juárez, asesor del ministerio de Hacienda; Hernán Hochschild, presidente de la Sociedad Nacional de Minería; Jorge Riesco, secretario general de la Sociedad Nacional de Minería, y Francisco Tomic Errázuriz, presidente del Consejo Minero.	El objetivo de esta iniciativa es establecer, a contar del 1 de enero del año siguiente a la fecha de la publicación de la ley, un régimen preferencial, tanto desde el punto de vista aduanero como tributario, para la comuna de Tocopilla.	Para concretar lo anterior, se contemplan las siguientes medidas:a)	Exenciones aduaneras.b)	Exenciones tributarias, yc)	Otros beneficios especiales.	En cuanto a las exenciones aduaneras, se dispone que las importaciones de las empresas beneficiarias de toda clase de mercancías necesarias para el proceso productivo -ma-terias primas, artículos a media elaboración, partes o piezas- y bienes de capital y sus repuestos, estén exentas del pago de derechos, tasas y demás gravámenes aduaneros, incluida la tasa de despacho.	Se pueden importar, acogidos al beneficio anterior, las maquinarias y equipos destinados a efectuar esos procesos o al transporte y manipulación de las mercancías de dichas empresas. 	En cuanto a las exenciones tributarias, se eximen de los impuestos contemplados en el decreto ley Nº 825, impuesto al valor agregado, IVA. La venta a las empresas beneficiarias, ya sea desde el resto del país o desde las empresas instaladas en la comuna, será considerada exportación y dará derecho a los proveedores a pedir la restitución del impuesto al valor agregado. 	La importación -venta- de mercancías producidas por las empresas beneficiarias al resto del país -entiéndase, fuera de la comuna de Tocopilla-, estará afecta al pago del impuesto del decreto ley Nº 825 que corresponda por la parte extranjera internada con franquicias. 	La venta a las empresas mineras de la Segunda Región estará sólo afecta al impuesto establecido en el artículo 11 de la ley Nº 18.211.	En cuanto a otros beneficios, las empresas beneficiarias formarán parte de la zona franca de extensión de Iquique, por lo que las importaciones que de ahí se realicen estarán exentas del pago de derechos y gravámenes aduaneros y de los impuestos establecidos en el decreto ley Nº 825. Asimismo, esas importaciones estarán exentas del impuesto establecido en el artículo 11 de la ley Nº 18.211.	Son beneficiarios de las exenciones:a)	Las empresas industriales manufactureras, constituidas como sociedades de cualquier tipo, que tengan por único objeto elaborar insumos, partes o piezas para la minería. 	Se debe entender por empresa industrial, aquella que desarrolla un conjunto de actividades en fábricas, plantas o talleres destinados a la obtención de insumos, partes o piezas para la minería, que tengan una individualidad diferente de las materias primas, partes o piezas utilizadas en su elaboración. b)	Las empresas que en su proceso productivo provoquen una transformación irreversible en las materias primas, partes o piezas utilizadas para su elaboración. 	Las empresas deberán instalarse con posterioridad a la publicación de la ley, antes de que transcurran cinco años desde ese evento, en terrenos ubicados dentro de los límites de la comuna de Tocopilla, siempre que su establecimiento y actividad signifiquen la racional utilización de los recursos naturales y aseguren la preservación del medio ambiente. 	Las exenciones se conceden durante veinticinco años y regirán a contar del 1 de enero del año siguiente al de la publicación de la ley. 	El principal motivo que fundamenta esta iniciativa legal es la ya pública e históricamente conocida difícil situación económica y social que afecta a la comuna de Tocopilla, lo que queda plenamente demostrado en los considerandos del mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que la acompaña. 	Esta situación se produce por diversas razones, entre las que se destacan, por decir algunas, una estructura productiva débil e incapaz de generar empleos estables y bien remunerados, dadas las características de las actividades de esa zona del país -fundamen-talmente la pesca y la pequeña minería-, y carencia de integración de organismos comunitarios que muevan la fuerza laboral de la comuna. 	Se estima que lo único que permitiría resolver la situación descrita es una fuerte promoción del desarrollo económico de la comuna de Tocopilla, mediante la creación de un régimen de zona franca industrial destinada a la producción de insumos, partes y piezas para la minería que funciona en esa parte del norte.	La Comisión de Economía, luego de conocer los planteamientos del Ejecutivo y del sector empresarial vinculado a la actividad minera, se manifestó plenamente de acuerdo en apoyar esta iniciativa legal. Incluso, en el debate de su idea central participaron todos los diputados que la integran. 	En general, se manifestaron de acuerdo con la idea central, salvo algunos alcances de procedimiento, los que en su mayor parte fueron resueltos en la discusión particular para mejorar el proyecto, darle más agilidad y evitar la burocracia. 	La Comisión aprobó la iniciativa legal por la unanimidad de sus miembros, con la sola abstención del diputado señor Jaime Orpis. 	En particular, en el artículo 1º, en su inciso cuarto, se reemplazó la exigencia del informe del secretario regional ministerial de Hacienda de la Primera Región, por la certificación de que el interesado ha cumplido las exigencias contempladas en la ley para optar a los beneficios que establece. 	Para actuar de esta forma, se tuvo presente que el texto propuesto era algo engorroso y podría atentar contra la agilidad de la actuación de las autoridades locales y posibilitar mucha discriminación. 	Asimismo, la otra parte del artículo se adecuó a lo aprobado. 	El artículo 2º se aprobó, sin debate, por seis votos a favor y una abstención.	El artículo 3º se aprobó por cinco votos a favor y dos abstenciones. 	El resto del articulado, del 4º al 10, se aprobó por mayoría de votos y unanimidad, sólo con modificaciones de adecuación.	Se deja constancia de que el proyecto de ley en informe no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	La Comisión aprobó la idea de legislar por unanimidad. 	Las indicaciones que se rechazaron durante la discusión particular constan en el informe.	A la Comisión de Hacienda le correspondió conocer los artículos 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º y 8º. 	La Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo analizó con detenimiento la materia en estudio y compartió su fundamentación, ya que desea ayudar a una importante zona del país que hoy se encuentra afectada por una fuerte cesantía y falta de desarrollo. 	Es cuanto puedo informar. 
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda. 	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, el proyecto, cuyo origen es un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, establece una zona franca industrial de insumos, partes y piezas para la minería en la comuna de Tocopilla, Segunda Región.	Durante su estudio, asistieron a sus sesiones los señores José De Gregorio, ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción; Andrés González y Patricio Santa  María, asesores del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, y Alfonso    Bórquez, asesor jurídico del Ministerio de Hacienda.	Como señaló el diputado informante de la Comisión de Economía, señor Waldo Mora, el propósito de la iniciativa es incentivar el desarrollo económico de Tocopilla, en la Segunda Región, mediante el establecimiento de un régimen de zona franca industrial destinada a la producción de insumos, partes y piezas para la minería, que conlleva una serie de franquicias aduaneras y tributarias en favor de las empresas que se instalen en esa comuna. 	En el debate de la Comisión, los representantes del Ejecutivo pusieron especial énfasis en los niveles de pobreza y cesantía que afectan a Tocopilla, cuyo sector productivo se encuentra deprimido y con serias dificultades para generar empleos estables y bien remunerados.	Se hizo presente que el régimen aduanero y tributario propuesto es excepcional -dadas las circunstancias por las que atraviesa esa comuna- y acotado a las actividades relacionadas con la minería y la química industrial. 	El diputado señor Mora afirmó que, a su juicio, los beneficios en favor de la comuna de Tocopilla en nada afectarán a las provincias de Arica e Iquique, toda vez que están dirigidos sólo a incentivar a las empresas industriales manufactureras que elaboren insumos, partes y piezas para la minería.	Argumentó que para reactivar Tocopilla, se busca incentivar la instalación de industrias que hoy funcionan en Santiago, principalmente, y que mueven importantes volúmenes de recursos.	En el informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, se estima que el proyecto tendrá, durante el primer año, un costo fiscal de alrededor de medio millón de dólares; en el segundo, 1,3 millones de dólares, para llegar, progresivamente, hasta 5,2 millones de dólares el decimoquinto año, lo cual significa en valor presente, sólo por concepto de menor recaudación arancelaria total en quince años, un monto de 24 millones de dólares.	La Comisión de Hacienda, luego de analizar en general y en particular las bondades del proyecto, procedió a su votación y, por mayoría de votos, recomienda a la honorable Sala dar su aprobación.	Es cuanto puedo informar en nombre de la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, hoy la Cámara de Diputados debate este proyecto, iniciado en un mensaje, que establece un régimen de zona franca industrial de insumos, partes y piezas para la minería en Tocopilla, Segunda Región.	El proyecto apunta en la dirección que, a mi juicio, es la que el país debe seguir en estos nuevos tiempos: potenciar sectores que tienen ventajas comparativas, posibilidad que durante muchos años se ha negado a las regiones.	El hecho de que en el norte existan empresas mineras que compran grandes cantidades de insumos, aconseja acercar su fabricación a las principales regiones mineras: Primera, Segunda, Tercera y Cuarta.	Vamos a aprobar el proyecto por considerar que constituye una buena herramienta para potenciar la manufactura de insumos para la minería.	En los últimos años, el puerto de Tocopilla ha generado importantes servicios para el norte del país en lo relativo a generación energética. El sistema interconectado del Norte Grande ha hecho que se especialicen en ciertos rubros, pero en otros han continuado postergados. La oportunidad que les va a entregar el proyecto es, sin duda, una oxigenación a esta comuna que por mucho tiempo ha luchado por buscar nuevos caminos que le permitan desarrollarse. El beneficio que representan estas exenciones tributarias y aduaneras van a permitir que empresas de la Región Metropolitana o de otros lugares del país vean con buenos ojos instalarse en Tocopilla, lo cual hace visualizar un nuevo panorama para el país. 	Existen diversas zonas de Latinoamérica que se han desarrollado con este tipo de normativa. Por ejemplo, Baja California, México, era prácticamente desierto. Una ley de excepción permitió maquilar materias primas de cualquier parte del mundo, manufacturarlas y exportar el producto. Ello le significó un cambio muy relevante. Ésa es una realidad.	Las zonas francas de las Primera y Segunda regiones, especialmente de Iquique, han tenido un período de madurez de muchos años y cumplido un rol fundamental en el desarrollo de Iquique y del norte del país en general, pero no han profundizado en la fabricación de estos insumos. 	Dar esta posibilidad a Tocopilla no va a restar mejores oportunidades a la Primera Región, pero estimo absolutamente necesario que el beneficio que representan estas ventajas comparativas para la Segunda Región también se extienda a la Tercera.	Hemos formulado una indicación al proyecto para que el producto de la venta de insumos, partes y piezas para la minería que se van a fabricar en Tocopilla, también beneficie a parte de las regiones Segunda y Tercera. Junto con los parlamentarios Baldo Prokurica y Jaime Mulet, de nuestra Región, solicitamos extender este beneficio -que se entienda bien, no estamos pidiendo una extensión de la zona franca- a la Tercera Región.	Por eso, pedimos aprobar la indicación.	Por último, quiero señalar que el país, en su lucha por lograr la reactivación, necesita dignificar a las regiones, razón por la cual por muchos años hemos presentado proyectos para propiciar la descentralización. Dar ventajas a un norte que ha entregado tanto a Chile muestra voluntad política de hacerlo, pero es absolutamente necesario contar con el apoyo tanto de esta Cámara como también del Senado de la República. Esta es la oportunidad de crear nuevos empleos para que su gente viva días distintos. En mi opinión, la reactivación que necesitan nuestras regiones podría comenzar con este proyecto.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio     Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, como presidente de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, quiero agradecer públicamente en esta Sala la actitud de los colegas de las distintas colectividades políticas que la integran, por su preocupación, voluntad, disposición y acción mancomunada en el rápido despacho de este proyecto, de tremenda importancia para nosotros como parlamentarios de la República de Chile, particularmente, por los argumentos y reflexiones hechos valer por los diputados que tuvieron ocasión de estudiarlo.	También quiero agradecer al ex Presidente de la República, don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, el envío durante su administración de esta iniciativa, que beneficia directamente a la zona nortina, en especial a Tocopilla, comuna que, como ha señalado tantas veces el señor diputado que preside en el seno de la Comisión de Economía, se encuentra tan alicaída. 	Es necesario insistir en que los parlamentarios que representamos determinados distritos del país estamos preocupados por esta situación y existe voluntad de los diputados para tramitar con celeridad el proyecto.	Este proyecto no ha sido calificado de “discusión inmediata”, pero ha habido voluntad en los parlamentarios de todas las bancadas, preocupados de los problemas de la gente -norte que debe guiar a este Congreso Nacional y, en particular, a la Cámara de Diputados-, lo que ha dado como resultado que hoy se esté discutiendo con bastante rapidez; además, la celeridad con que la Comisión de Economía efectuó su análisis ha permitido buscar la fórmula necesaria para reactivar una comuna tan deprimida como es la de Tocopilla.	Las franquicias otorgadas por esta iniciativa son de tres tipos: aduaneras, tributarias y otros beneficios especiales.	Invito a mis colegas a reflexionar respecto de por qué esta vez se favorece sólo a Tocopilla y no a otras zonas. El ministro de Economía, don José De Gregorio, fue bastante explícito en todos sus planteamientos y señaló algo que nos debe preocupar como parlamentarios. Dijo que se debe tener presente que el patrocinio al proyecto constituye una excepción, ya que el Ejecutivo no tiene la intención de enviar en el futuro iniciativas similares para favorecer a otros sectores del país. Por supuesto, ello trae tranquilidad a las parlamentarias que representan esa zona, las diputadas señorita Antonella Sciaraffia y señora Rosa González, ya que no se le quita ningún beneficio a la Primera Región; por el contrario, la idea matriz del proyecto es reactivar una zona minera y disminuir la cesantía, fortaleciendo la importación de piezas y partes para la minería. En esa forma se pretende erradicar un problema lacerante para tantos hogares chilenos.	El diputado señor Waldo Mora concurrió a la Comisión para explicar con mayor detalle y profundidad el propósito de la iniciativa, lo que hizo fuerza en nosotros para nombrarlo, por unanimidad, diputado informante -labor que cumplió en forma brillante- del proyecto que beneficia a su distrito y a la comuna de Tocopilla, en particular. Además, en la medida en que el Gobierno estudie y entregue estas facilidades a determinadas regiones extremas, no sólo se poblarán más, sino que se hará justicia a aquellos sectores que, por situaciones climáticas o de lejanía del gran centro productivo del país -San-tiago, Valparaíso y Concepción-, hoy están pasando por situaciones alarmantes de falta de productividad, de generación de empleo y, también lo ha dicho el diputado Mora, de falta de expectativas de la juventud para seguir viviendo en la comuna de Tocopilla y continuar soñando con que esa ciudad nortina tiene el derecho de contar con la equidad que existe en el resto de la Segunda Región.	Quiero reiterar mis agradecimientos por el impulso dado a esta iniciativa que crea una zona franca para la comuna de Tocopilla. Asimismo -como bien lo han señalado otros colegas- el proyecto va en la dirección correcta al dar a esa comuna lo que necesita para salir de la extrema pobreza. Más del 34 por ciento de las personas con posibilidad de trabajo en ese sector están cesantes y sobre el 25 por ciento viven una situación de extrema pobreza. Eso no se puede permitir. En ese sentido, todas las bancadas de esta Cámara están dispuestas a apoyar la iniciativa, a fin de erradicar la pobreza y la cesantía en una comuna que está sufriendo estas consecuencias en el siglo XXI.	Siento sana envidia por el beneficio que se otorgará a esta comuna, toda vez que no es la única que pasa por dificultades. Represento a las comunas de San Antonio, Casablanca, Cartagena, El Tabo, El Quisco, Algarrobo y Santo Domingo, donde se puede advertir el centralismo, ya que se conceden beneficios especiales a Valparaíso, Viña del Mar y Quilpué, dejando de lado el resto de las comunas de la Quinta Región. Estos beneficios no son como las franquicias de zona franca que se otorgan a Tocopilla, ya que se dan a través de la Corfo y son de carácter administrativo. Sin embargo, así como se ha entregado a Tocopilla un trato justo a través de este proyecto, lo lógico es que también se remedien aquellas situaciones de injusticia que se producen en la Quinta Región -que represento en el Parlamento-, como es el caso del distrito 15, donde se encuentran San Antonio y Casablanca.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe     Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, mucho se repite, y con razón, que ser justo no significa repartir a todos lo mismo, sino dar a cada uno lo suyo, es decir, ser justo es dar más a aquél que tiene menos y menos al que tiene más. Desde ese punto de vista, este es un proyecto justo.	Daré algunos ejemplos, porque, aun cuando no represento a Tocopilla, durante muchos años tuve la suerte de estar en contacto, muy de cerca, con esa comuna, ya que, como abogado, me desempeñé durante mucho tiempo en esa localidad, donde tampoco existen otros, por lo cual ese tipo de profesionales deben ir desde Antofagasta. Además, fui presidente regional del Colegio de Profesores, oportunidad en que me correspondió observar la cruda realidad que viven los profesores locales.	Es tal el nivel de pobreza en que vive esa localidad, que el alcalde de la comuna de Tocopilla, profesor Alexander Kurtovic Ruiz -con quien fuimos compañeros en la Escuela Normal durante cuatro años- tiene una orden de detención por desacato a la autoridad, a raíz de no haber pagado una deuda previsional a los profesores. Aun cuando la ha reconocido, fue sentenciado, pero la municipalidad no tiene dinero para pagar la deuda. Así de pobre es dicha municipalidad y constituye el fiel reflejo de la comuna que hoy se trata de beneficiar. No creo que haya otro alcalde en iguales condiciones; incluso se mueve para todos lados, presentando todo tipo de recursos e inventando acciones para demorar las cosas, por si de alguna parte le llegan fondos para pagar lo que se adeuda a los profesores.	Recuerdo otro hecho. En Tocopilla muchas veces se han puesto banderas negras, porque la solución a sus problemas no llega por ningún lado. Desde ese punto de vista, recuerdo el planteamiento que hizo Arica cuando sacó sus leyes 1 y 2. En esa oportunidad, el alcalde señaló -en pasillos y en salas- que había que acomodar a Arica porque es un polo estratégico, donde hay problemas de nacionalidad y de soberanía. Aquí ocurre algo similar, ya que, cuando uno va a La Paz, ve banderas bolivianas, y entre los colores amarillo, rojo y verde, se mencionan algunos puertos que en una época fueron bolivianos. Y allí mencionan a Cobija y Gatico, pueblos cercanos a la frontera con Bolivia, que murieron hace algún tiempo. Pues bien, el ritmo de vida normal de Tocopilla puede verse afectado y la ciudad puede morir en la misma forma si no le tendemos la mano. Por eso, a veces hay que mirar las banderas negras como si fueran de otro color, como aquellas que después se pusieron en Taltal, que vive una situación de miseria similar o, tal vez, peor. 	Como tercer ejemplo simbólico, quiero citar también el caso de los pirquineros, ocurrido a comienzos del presente año, que prefirieron morir antes de mantener su statu quo. En Tocopilla no hay actividad, y cuando ésta no existe la gente no tiene qué comer, y cuando no hay qué comer, siente deseos de morir. Entonces, las autoridades tuvieron que concurrir hasta allá y prometieron a la gente que buscarían una solución a sus problemas, la cual no sé si se encontró. 	Ése es Tocopilla. El gobierno pasado trató de conectar al pueblo con el resto del país abriendo un camino por la costa, el cual sólo sirvió para acortar en 100 kilómetros el trayecto entre Antofagasta e Iquique, porque todos los que transitamos por la nueva carretera pasamos de largo y ni siquiera echamos bencina en Tocopilla. Es decir, se gastaron muchos recursos, pero no se logró mejorar la situación que vive el pueblo. 	Por eso, así como por otra vía se le han entregado beneficios a otras localidades       -también se han destinado recursos para ello-, considero justo darle algo a Tocopilla. Doy como ejemplo los 500 millones de dólares contratados por el Gobierno, de los cuales destinó 100 millones anuales para paliar los problemas generados por el acuerdo con el Mercosur; de alguna manera, sirvieron para ayudar a la agricultura. Asimismo, en el norte estamos pagando una banda de precios, en circunstancias que podríamos comprar harina, aceite, azúcar -alimentos, en general- a precios más bajos. Pero estamos obligados a someternos a esa banda de precios, lo que significa pagar una especie de impuesto, del cual podríamos estar liberados. Es decir, estamos generando -con justicia- ayuda económica a algunas zonas del país, como una manera de compensar el daño que les ocasionan los convenios internacionales. Además, se ocupa gran cantidad de recursos cuando se construye, por ejemplo, una línea 5 del Metro o de cualquiera otra naturaleza.	En síntesis, consideramos que no le estamos dando a Tocopilla otra cosa que no sea una medida necesaria para sacarla de la difícil situación en que se encuentra. Por lo tanto, este proyecto debería ser aprobado sin mayor discusión, para lo cual sugeriría que, al terminar su discusión, se pidiera el acuerdo de la Sala para aprobar también las indicaciones presentadas, de manera que la iniciativa vaya al Senado hoy mismo. 	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- A continuación, tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, sé que su Señoría está muy interesado en la aprobación de este proyecto. 	Sin duda, muchas veces, a los políticos nos cuesta reconocer las acciones emprendidas por nuestros pares, sobre todo cuando pertenecen a otras bancadas. Por eso, quiero hacer un público reconocimiento al diputado señor Mora, cuya gestión contó con mi apoyo. Es de esperar que, en el corto plazo, podamos ver materializada esta iniciativa, porque tal como lo planteó el diputado señor Valenzuela -conocedor de la zona, igual que quien les habla, en mi calidad de ex alcalde de la comuna de María Elena, vecina de Tocopilla-, es una intención positiva, y quienes estamos en la Cámara de Diputados debemos hacerla realidad.	Resulta satisfactorio debatir un proyecto que tiende a terminar con una discriminación que he hecho presente a través de la prensa de Antofagasta, relacionada con la Segunda Región. Digo discriminación porque por la Cámara han pasado diversos proyectos que han sido discriminatorios para la Segunda Región. Está el caso del proyecto relativo a los funcionarios públicos, a los funcionarios de la Contraloría y muchas otras iniciativas -lo mencionó el diputado señor Valenzuela- relacionadas con las bandas de precios para algunos insumos que requiere nuestra región, tales como la harina, el azúcar, el aceite, etcétera. Por lo tanto, resulta valedero discutir un proyecto que beneficia a una localidad que necesita tanta ayuda, hecho que me incentiva para dar mi voto favorable.	Esta iniciativa apunta a establecer un régimen de zona franca industrial destinada a la producción de insumos, partes y piezas para la minería, lo que permitirá otorgar una serie de franquicias aduaneras y tributarias a las empresas que se instalen en dicha comuna. Es cierto que la solución de los problemas de falta de desarrollo económico y social que sufre esa zona específica no puede pasar sólo por dotarla de un régimen tributario preferencial. Si bien esta medida puede ser considerada discriminatoria respecto de otras empresas, considero posible que sea un camino real para lograr la ansiada descentralización empresarial, permitiendo el resurgimiento de las regiones ante el asfixiante centralismo existente en el país.	Es pertinente mencionar que las medidas tendientes a potenciar el desarrollo de los sectores deprimidos -la mayoría de ellos están ubicados en regiones- debe pasar por el planteamiento de una política general de progreso y desarrollo armónico nacional, principalmente mediante la implementación de iniciativas de apoyo a la inversión privada, tomando como base las ventajas comparativas de las regiones. Sin duda, esto es valedero, sobre todo atendido el hecho de que nuestra región, minera por excelencia, genera beneficios muy considerables al erario.	Sin duda, el caso que analizamos resulta preocupante, por cuanto los niveles de pobreza y cesantía que afectan a la comuna de Tocopilla son alarmantes: alcanzan al 25,4 por ciento, porcentaje que supera la media regional, que llega al 13,1 por ciento, y la nacional, del orden del 21,7 por ciento. Esto determina una tasa de cesantía -muy considerable para nuestra realidad- de aproximadamente el 15 por ciento. Todos estos antecedentes ameritan nuestra preocupación, especialmente en atención a que el sector productivo de esa localidad y de toda la provincia sufre una depresión, con serias dificultades para generar empleos estables y bien remunerados. Cabe señalar, asimismo, que las grandes dificultades por las que atraviesan la actividad pesquera y la pequeña minería constituyen acontecimientos nacionales.	El diputado señor Valenzuela recordaba recién -quiero insistir en ello- la desesperación y angustia que experimentaban los pequeños mineros de nuestra zona. En ese sentido, la decisión de cuatro mineros de Tocopilla de sepultarse vivos fue una demostración de la angustia que sufre nuestra región. No hay que pensar sólo en las grandes empresas mineras, pues también existen polos de desarrollo que deseamos incentivar; no es sólo el caso de Tocopilla, que hoy sufre una difícil situación, sino también el de Taltal.	Si bien este proyecto ha generado cierta inquietud en cuanto al efecto que podría tener el régimen de excepción propuesto, cabe señalar que sólo busca otorgar incentivos a las empresas industriales manufactureras que elaboren insumos, partes y piezas para la minería. Es decir, la medida está orientada hacia las empresas de la capital; debemos incentivarlas para que salgan de Santiago y no sigamos asfixiando a sus habitantes. Las regiones no debemos seguir pagando el costo de la contaminación que afecta a Santiago. Creo que esta medida es valedera para incentivar, de una vez por todas, la concentración económica en las regiones y no sólo en la capital.	Es conveniente destacar una opinión del diputado señor Alvarado, que sostuvo que el carácter focalizado de la iniciativa debe constituir un factor importante para hacerla eficiente en el logro de sus objetivos. Es más, es válido destacar que el apoyo que le brindemos a esa zona, a la larga, beneficiará a toda nuestra comunidad. No hay que olvidar que la Segunda Región es la que más aporta al erario, sin que reciba retribución alguna, necesaria para su desarrollo. 	Para finalizar, hay que sumar a la alicaída situación de Tocopilla lo que ocurre con su comuna hermana: la oficina salitrera de María Elena, que vive con el fantasma de desaparecer. Allí no hay claridad respecto de las inversiones públicas ni existe compromiso empresarial frente a su desarrollo. 	Por lo tanto, considero válido que en esta oportunidad -en la esperanza de que este proyecto se convierta en realidad- le demos una manita -como se lo merece- a la Segunda Región, especialmente a Tocopilla, y es de esperar que dentro de poco tiempo también se la demos a María Elena y a Taltal.	Por último, anuncio mi voto favorable al proyecto, a fin de que se haga realidad en el corto plazo. 	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Quiero recordar a los señores diputados que el proyecto de ley se votará a las 12.40 horas.	Como hay varios diputados inscritos, para que todos puedan participar les rogaría que, en lo posible, limitaran sus intervenciones.	Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.
	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, en relación con el proyecto en debate, creo necesario efectuar algunas precisiones y solicitar algunas aclaraciones tendientes a dar a esta iniciativa mayor eficacia, eficiencia y rapidez.	En general, apruebo todas aquellas iniciativas que, directa o indirectamente, mejoran la calidad de vida de mis compatriotas. Sin embargo, a veces, difiero de los mecanismos que se diseñan para lograr ese objetivo, especialmente cuando en zonas tan deprimidas, como aquellas de las que estamos hablando, se generan expectativas que no se concretan en el corto plazo, por cuanto interfieren otros aspectos que no permiten su puesta en marcha en el plazo que la comunidad desearía. A modo de ejemplo, en este minuto, en el caso de la ley Arica, existe una demanda del Estado contra el Estado, iniciada por la Zofri S.A., que cree verse perjudicada, a pesar de tener un sector en Alto Hospicio. 	No me gustaría que este proyecto no tuviera la rápida gestión que su Señoría, como gestor del mismo, le ha dado, sin mirar la parte legislativa, para no generar falsas expectativas al respecto.	También expreso mi profunda extrañeza por la decisión del Gobierno de no incluir a la comuna de Mejillones como zona franca. Mi extrañeza se explica por los antecedentes que obran en mi poder, los cuales me hacen presumir que la situación de Mejillones es igual o peor que la de Tocopilla, por lo que considero plenamente aplicable a ella los fundamentos de esta iniciativa.	Señor Presidente, tengo muy claro el propósito de la iniciativa, y lo felicito porque su Señoría ha sido el gestor del proyecto que llevará una mejor calidad de vida a esa zona, pero indudablemente hay temas que debemos abordar. 	Es evidente que estamos hablando de comunas que se encuentran en situaciones similares, con problemas comunes, y respecto de las cuales, como legisladores, tenemos una gran responsabilidad.	Me gustaría que se hicieran algunas precisiones. ¿Cómo se implementará este sistema muy particular de zona franca para la comuna de Tocopilla, cuando ni en el informe ni en el mensaje se indica, de manera precisa y clara, de qué modo funcionará el sistema? Específicamente, deseo saber en qué terrenos operará esta franquicia, en qué condiciones se encuentran, si están actualmente habilitados y cercados, más aún teniendo en cuenta que los sistema de control dependen especialmente del Seremi de Hacienda de la Primera Región.	Debemos ser muy cuidadosos en el tema legislativo para evitar que ocurra lo que está sucediendo en este momento, en que existe una demanda del Estado en contra del Estado.	Por estas razones, cuando se discuten los alcances de la reactivación, me parecería muy delicado que la legislación perjudicara el objetivo que persigue la ley de Tocopilla. Cometeríamos un pecado que no nos perdonarían los más de 600 mil cesantes existentes en el país.	Señor Presidente, por su intermedio, quiero concederle al diputado señor Orpis la interrupción que me está solicitando.	El señor MORA (Vicepresidente).- Señora diputada, el diputado señor Orpis está inscrito después del señor Alvarado, quien hará uso de la palabra a continuación de su Señoría.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Muchas gracias, señor Presidente.	Reitero mi preocupación en el sentido de que se aclare totalmente la parte legislativa respecto de este tema.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio  Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, nos encontramos ante un proyecto de ley que otorga a Tocopilla un régimen de excepción -tal como se señala en el mensaje y en el informe de la Comisión respectiva- por la falta de oportunidades laborales bien remuneradas y de carácter estable, por los altos índices de pobreza que presenta esa ciudad, en atención a su condición de aislamiento geográfico y dado que en las primeras regiones del país la minería es una actividad importante, por lo cual, a través de este proyecto, se podrían establecer allí industrias que contribuyeran a superar la endémica situación del desempleo.	Desde esa perspectiva, aunque quizás no sea muy sano para la economía establecer regímenes de excepción, como parlamentario de región los entiendo perfectamente, porque en ciertos momentos ha sido necesario legislar para superar situaciones existentes en las zonas extremas del país. En los últimos años, discutimos con bastante fuerza la ley Arica 1 y también la 2. En su oportunidad, se establecieron mecanismos, como el decreto ley Nº 889, que incentivó la contratación de mano de obra en el norte y en el sur del país, en especial en las provincias de Chiloé, Palena, Aisén y Magallanes. Además, se establecieron mecanismos como el DFL Nº 15, que bonificaba las inversiones en esa zona con el propósito de promover la actividad económica. Hoy se ven los resultados: mayor inversión, más trabajo y bajos niveles de cesantía.	Respecto del proyecto, quiero hacer una prevención acerca de lo que señalaba el diputado Mora sobre los fundamentos del proyecto, en el sentido de que gran parte de la cesantía se justificaba por la mecanización de las actividades laborales que existen en la zona, la que generó fuerte crisis en el empleo.	Desde este punto de vista, sería conveniente establecer en este proyecto que aquellas industrias que tomaran la decisión de instalarse en esa zona, en función de los beneficios aduaneros y tributarios que se otorgan, llevaran también asociada la condición de intensificar la contratación de mano de obra, pues es la única forma de asegurar fuentes de empleo estables.	No sacamos nada con entregar beneficios aduaneros y tributarios si esas industrias, posteriormente, se mecanizan, introducen tecnologías y no dan empleo a quienes viven en la zona, una de las razones fundamentales del proyecto. Éste es un punto que debe ser considerado.	Por otra parte, junto con felicitar al diputado Mora por el empeño que ha puesto en este proyecto, debo lamentar que iniciativas de esta naturaleza -propuestas en su oportunidad por el Poder Ejecutivo, en particular por el ex Presidente Frei en una visita que realizó a Ancud y Chiloé, donde prometió llevar adelante un plan de desarrollo para nuestra zona-, posteriormente hayan quedado en el olvido sin ser consideradas nunca más.	Aprovechando la discusión de este proyecto que concede beneficios de excepción, ojalá que estas palabras sirvan para recordar al Poder Ejecutivo que, en su momento, también existieron compromisos con la zona sur austral del país para incentivar su desarrollo y sus niveles de actividad económica.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, en general, los regímenes de excepción apuntan básicamente a dos materias: ayudar a las zonas extremas y también a las zonas deprimidas, como en este caso, que tienen mucha cesantía.	La pregunta que uno debería hacerse es cuáles son los mecanismos más correctos para cumplir dichos objetivos. Desde mi punto de vista, tanto respecto de las zonas extremas como de las deprimidas, estos incentivos cada vez irán perdiendo vigencia si consisten básicamente en iniciativas de carácter arancelario. Ello por una razón muy obvia. En la actualidad, los aranceles están bajando; por lo tanto, la diferencia entre esos regímenes excepcionales y los vigentes en el resto del país serán cada vez menores.	Por ese motivo, no estaba muy de acuerdo con el instrumento utilizado en este proyecto de ley, porque se trata de diferenciar a esas zonas del resto del país. Si verdaderamente queremos incentivar a las zonas extremas y a las deprimidas, más que en los beneficios de carácter arancelario deberíamos pensar, para hacer esa diferencia, en beneficios tributarios. Estoy seguro de que si a las empresas que se instalan en un lugar determinado se les exime de pagar, por ejemplo, el impuesto territorial o el de primera categoría, claramente se establecerá una diferencia real que permitirá la inversión en esos sectores y el incentivo para el traslado de muchas empresas por un determinado período.	En definitiva, los beneficios de carácter arancelario perderán vigencia. Esto se constata en el norte y en el sur, donde hay regímenes de excepción. Como no existen grandes ventajas, no se ven zonas pujantes, por la progresiva desgravación que está sufriendo la economía del país a fin de insertarse en el mundo.	Por tal razón -así lo he señalado en el transcurso de esta intervención-, era partidario de ir directamente al fondo del tema y plantear que los verdaderos beneficios deberían ser de carácter tributario más que arancelarios. Por eso y tal como se consigna en el informe, en la Comisión me abstuve al momento de pronunciarme sobre el proyecto, no obstante que ahora lo votaré favorablemente. En esto hay algo de sicológico; sin embargo, no quiero crear la falsa expectativa de que ello puede significar una gran ventaja, considerando el tema relativo a la desgravación arancelaria que acabo de plantear.	En consecuencia, votaré favorablemente el proyecto, a fin de colaborar con una zona deprimida. No obstante, dejo constancia de que si realmente queremos fortalecer y sacar a Tocopilla y a las zonas extremas de la situación en que se encuentran, debemos legislar en torno de beneficios de carácter tributario y no arancelario.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Economía, me tocó analizar, junto con otros colegas, este importante proyecto que beneficiará a la zona de Tocopilla. Si bien, por una cuestión de principios, soy contrario a las preferencias en materia de leyes para paliar situaciones en determinadas comunas o zonas, considero que no se puede ser intransigente. Cuando se entregan antecedentes de diverso tipo, como ocurre en este caso, uno se da cuenta de que existen zonas, en especial en el norte, que deben ser protegidas o estimuladas en sus actividades productivas porque bien lo merecen. Cuando uno recorre el norte, se percata de que las distancias entre localidades y ciudades importantes son muy grandes, lo que justifica que a algunas de ellas se concedan preferencias como las aquí planteadas. Ello no sólo favorecerá a la comuna en cuestión, sino también al país entero, especialmente al norte, donde están ubicadas las mayores zonas mineras productoras de riqueza. De manera que lo lógico es dar preferencias de esta naturaleza a la comuna de Tocopilla en cuanto a la producción de partes y piezas para la minería, rubro que, junto a la actividad agropecuaria, en especial la frutícola, está permitiendo el incremento de la renta per cápita. Se trata de una zona que tiene un clima muy especial. Afortunadamente, durante los últimos 10 años se han efectuado diversas obras, como canales y embalses, los que han favorecido al sector agrícola y han permitido incrementar los ingresos de nuestra población.	Tal como lo hice en la Comisión de Economía, votaré favorablemente el proyecto, por cuanto estimo que se justifica plenamente. Como lo han señalado otros colegas, manifiesto mi beneplácito por el hecho de que el diputado que impulsó este proyecto -es necesario destacar que en esa tarea actuó con mucha dedicación y empeño- pertenezca a nuestra bancada.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Fanny   Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña        Fanny).- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención felicitando a su Señoría, pues ha sido notable la tenacidad, voluntad y empeño que ha demostrado al impulsar este proyecto. Ello nos ha permitido llegar a este momento, en que discutimos un instrumento legal que, más allá de las dudas que se puedan tener -como las planteadas por el diputado señor Orpis-, constituye un paso significativo y una manera de poner el dedo en la llaga en un problema gravísimo que vive el país y al que no estamos dando respuesta.	Tocopilla -el diputado señor Mora y quien habla lo sabemos muy bien- vive una situación de agobio y de profunda desesperanza. Se trata de una comuna hermosa. Forma parte de nuestra historia republicana -el diputado señor Mora tiene el honor de ser hijo de Tocopilla; allí nació y vivió su infancia y adolescencia- y está marcada por ese contraste maravilloso entre los cerros áridos y grises que anuncian la pampa, y el mar y el cielo azules acompañados de un clima suave. Es un pueblo cariñoso que, a pesar de su pobreza y desesperanza, acoge muy bien a quienes llegan a visitarlo. Además, es un pueblo muy orgulloso, porque tiene un pasado muy importante: fue el puerto eje de la economía del salitre. Hoy, esa gente cariñosa y orgullosa que continúa siendo tocopillana aunque se encuentre lejos de la patria, pues vuelve a su ciudad todos los años, vive un presente agobiante. Ya se mencionaron acá cifras relacionadas con la tasa de cesantía, de indigencia y de pobreza extrema y los efectos que ello trae aparejado: deserción escolar, profundo desaliento de los jóvenes y problemas de violencia intrafamiliar. En ese sentido y a pesar del esfuerzo de la gente que, dentro de su pobreza, responde en forma solidaria a ese problema, cabe señalar que Tocopilla es la segunda comuna de la Segunda Región con mayor tasa de violencia intrafamiliar.	Este cuadro, que, como muy bien se señalaba acá, se repite también en la Segunda Región, en especial en Taltal -no en Mejillones, que tiene otra potencialidad-, nos muestra un problema nacional: la falta de desarrollo armónico de la región. Todo el mundo sabe que la Segunda Región tiene indicadores óptimos de inversión extranjera y que sus recursos mineros, indiscutiblemente, entregan la posibilidad de obtener cifras altísimas en la creación de riquezas. Sin embargo, tanto la capacidad de distribuirlas como el hecho de que ello redunde en un crecimiento y desarrollo armónicos de la región, están muy lejos de obtenerse.	La posibilidad de desarrollar una actividad que produzca riqueza y genere trabajo, no puede estar sometida sólo a las leyes del mercado, pues la inversión privada no llega a las comunas deprimidas. Por ello, el instrumento legal en debate -no será el único dentro del plan que se está proyectando para Tocopilla- es tan importante, y es muy significativo que haya recibido apoyo en la Comisión y ahora suceda lo propio en la Sala.	Termino reiterando mis felicitaciones a la gestión de su Señoría, pues forma parte de un trabajo común, en el cual debemos incluir una serie de otros elementos. En todo caso, será muy importarte convertir en ley el proyecto en debate.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel   Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, al igual que la mayoría de los parlamentarios que intervinieron en la discusión del proyecto, quiero reconocer el trabajo realizado por su Señoría para llevar a buen fin su iniciativa, tanto en la Comisión de Economía como en su distrito, donde, seguramente, mucha gente proporcionó las ideas necesarias para materializarla, con el fin de que este instrumento cumpla el objetivo de generar desarrollo económico en Tocopilla.	De todas maneras, a mi juicio, es necesario hacer presentes algunos planteamientos. Creo que hay desorden o una metodología no correcta de trabajar el tema sobre la forma de crear instrumentos que permitan responder a las inquietudes de cada una de las regiones. Las discusiones del Plan Arica I y II, del Plan Austral, y de otras leyes en relación con algunas regiones en especial, de alguna manera producen un grado de arbitrariedad respecto de las otras. ¿Por qué hoy Tocopilla y no cualquiera otra zona? Al hacer un análisis, siempre concluiremos que las necesidades son parecidas, los diagnósticos similares, las demandas más o menos las mismas, pues se precisa generar desarrollo, para lo cual se requieren empresas, trabajo, industrias que se instalen en las regiones, que se cree una riqueza económica que permita a la gente vivir mejor.	Estoy seguro de que, por solidaridad, apoyaremos el proyecto en debate; porque es necesario hacerlo, pues de alguna forma responde a las inquietudes y esperanzas de Tocopilla; pero, en el conjunto global de la situación, me parece que, de alguna manera, cometemos un cierto grado de arbitrariedad o injusticia con respecto a otras regiones.	En lo que concierne a mi región, que comprende Chiloé y Palena, en su oportunidad participamos en la discusión del Plan Austral, que incluía fundamentalmente un crédito tributario para las cuatro comunas de la provincia de Palena. Sin embargo, el Presidente de la época, señor Eduardo Frei Ruiz-Tagle, prometió un plan especial de desarrollo para la provincia de Chiloé, en consideración a los problemas que ella enfrenta, sobre todo las comunas de Ancud, Quemchi, la zona insular, donde el desarrollo económico ha tenido serios obstáculos para dar sus frutos a la gente. Entonces, existe una gran deuda con Chiloé, que viene del gobierno de Eduardo Frei, heredada por el de Ricardo Lagos. Espero que las autoridades del área entiendan que la palabra empeñada por el Presidente anterior debe ser cumplida por el actual.	Me habría gustado contar con la presencia de los ministros en esta sesión, al menos el de Economía, con el fin de formularles preguntas, trabajar con ellos y analizar materias de nuestro interés, relacionadas con las zonas que representamos; por ejemplo, para consultar al ministro de Economía sobre el plan especial para el desarrollo de la provincia de Chiloé, con el cual se comprometió nuestro gobierno.	Con ocasión de este debate, quiero motivar a mis colegas para que, llegado el momento, nos apoyen a los representantes de Chiloé y Palena en la reelaboración de otro instrumento que queremos conservar: el decreto ley Nº 889, relativo a incentivos a la contratación de mano de obra, cuya vigencia concluye el 2000, pues luego de una larga polémica suscitada en l999, al menos logramos prorrogar sus beneficios hasta este año. Entiendo que los Ministerios del Interior y de Economía están trabajando en la reformulación de dicho instrumento. Por eso, en su momento, requeriremos el apoyo y comprensión de los señores diputados, con el fin de mantener para Chiloé y Palena -me imagino que será una discusión bastante dura- los beneficios establecidos en el citado decreto ley, sobre incentivos para conservar el empleo en nuestra zona.	Con gusto votaré a favor el proyecto en debate, con la esperanza de que sirva a Tocopilla; pero, con esa misma esperanza, solicito que los señores diputados posibiliten que los instrumentos destinados al desarrollo equilibrado del país se materialicen, y nuestras regiones disfruten los frutos de una economía que, a veces, es bastante esquiva con ellas.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en primer lugar, lo felicito por su gestión, que ha permitido discutir hoy el proyecto que nos ocupa y hacerlo pronto realidad en beneficio de los vecinos de la hermosa comuna de Tocopilla.	Después de escuchar las intervenciones de los colegas, no me cabe la menor duda de que lo aprobaremos, aun cuando iniciativas de esta naturaleza presentan algunas dificultades no menores. Como lo expresé en la Comisión de Hacienda, tengo serias dudas de si la ley en tramitación generará los beneficios que se esperan. Esto se debe a varias razones: la primera, por algo que hemos escuchado latamente en casi todas las intervenciones. Quiero ejemplificar. Hace pocas semanas, se publicó la ley Arica II, que consagra beneficios para las provincias de Arica y Parinacota -sobre todo para la primera-, y los grandes opositores a dicha ley han sido los iquiqueños. Nos costó mucho armonizar el interés de Arica con el de Iquique, porque cuando se otorgan franquicias de esta naturaleza, hay una discriminación, en este caso en favor de Tocopilla, que resulta “perjudi-cial” para el resto de las comunas. Eso es algo que debemos asumir los parlamentarios que votemos a favor el proyecto. Es decir, si estamos de acuerdo con la zona franca en Tocopilla, no podemos pedir, al mismo tiempo, que se extienda también a Taltal, Mejillones, Talcahuano, Coronel, Lota, La Granja, San Joaquín y Macul, y podemos seguir enumerando distintas comunas del territorio nacional.	Estas franquicias son una discriminación en beneficio de algunos, y sin esa discriminación el proyecto no funciona. Ésa es la primera premisa. Es decir, cualquiera que sea la discriminación que se haga, no puede ser en beneficio de todos, porque entonces no la habría.	Me preocupa el resultado final de una iniciativa de este carácter; porque, como lo hemos debatido en la Sala en otras ocasiones, hay casinos en seis, ocho o diez localidades del país. Como si ello no bastara, según un informe del Instituto Libertad y Desarrollo sobre los proyectos de ley en trámite, hay treinta o cuarenta proyectos para crear otros tantos casinos en el país, porque tener un casino es un beneficio para una localidad. En definitiva, todos quieren acceder a ese beneficio.	Varios parlamentarios han dicho que el proyecto está muy bien, pero que, asimismo, debe hacerse extensivo a sus distritos. Así, el proyecto no funciona.	La segunda cuestión es que no está claro que aquí vaya a haber algún beneficio muy significativo.	Lamento la ausencia del ministro de Economía, porque él debería entregarnos alguna respuesta sobre dudas serias respecto del proyecto, el cual habla de “insumos, partes o piezas, para la minería” que cambien la estructura original del bien. Eso está muy bien: partes o piezas que provoquen la transformación irreversible en las materias primas utilizadas en su elaboración.	Eso me parece medianamente claro; no absolutamente. Yo quisiera una explicación mayor de parte del Gobierno, que patrocina el proyecto.	Muchas de estas operaciones de transformación se realizan en otros lugares del país y del mundo, y el beneficio de la franquicia arancelaria, de la eliminación del arancel, es mucho menor, no sólo porque estemos bajando sistemáticamente nuestros aranceles en un programa ya definido en el país, sino también porque tenemos tratados de libre comercio y arancel cero sobre estas materias con muchos países del mundo; por ejemplo, con Canadá, que es nuestro gran competidor en materia de producción de partes, de maquinarias, de herramientas para la minería.	Por lo tanto, no está claro que una empresa establecida en Canadá elija la zona franca de Tocopilla para venir a instalarse.	También tenemos arancel cero con otros países, como Argentina, Brasil y Uruguay, donde también se producen estos insumos y herramientas para la minería. En ese sentido, no está claro cuál será el beneficio de un proyecto de este tipo.	He preguntado sobre cuáles son las posibilidades concretas de que empresas se instalen en Tocopilla; porque un proyecto de este tipo no se envía a tramitación al Congreso “por si las moscas”, sino después de una evaluación real de lo que puede pasar en una comuna como la mencionada. La información aún no nos llega y esperamos tenerla en la segunda discusión en la Comisión de Hacienda. Por eso lamento, una vez más, la ausencia del ministro de Economía, porque aquí ha habido evaluaciones serias sobre este proyecto, las que necesitamos en la mesa en el momento de votarlo.	Por último, la tercera duda es un tema no menor. La teoría económica dice que siempre es más beneficioso establecer un impuesto donde no se quiere que se realicen determinadas actividades, que un eventual subsidio donde se desea que se efectúen.	Aquí estamos en una discusión no menor de debate público en los últimos días.	Señor Presidente, prefiero que se destinen del Presupuesto los 24 millones de dólares que, en teoría, beneficiarán a Tocopilla con esta rebaja arancelaria en el período de evaluación del proyecto; que se pongan sobre la mesa 24 millones de dólares para realizar proyectos en Tocopilla; que se licite a nivel internacional la instalación de industrias en ese lugar, y que se le diga a una industria que se quiera instalar ahí: ponemos 24 millones de dólares como socios suyos para el desarrollo de este proyecto y que se financie con impuestos; por ejemplo, las contribuciones de bienes raíces o las patentes industriales que se localicen en Santiago, uno de cuyos distritos represento en el Congreso.	No podemos seguir pensando que da lo mismo localizar determinadas actividades o pagar lo mismo en lugares donde, por ejemplo, estamos contaminando sobremanera, que en otros donde hay espacio, aire y ventilación para desarrollar determinadas actividades. Tenemos que hacer más cara la vida en Santiago para el desarrollo de determinadas actividades.	En ese sentido, apoyo un mayor costo a las patentes comerciales o a las contribuciones de bienes raíces en Santiago, porque es más caro vivir ahí, y el resto del país no tiene por qué subsidiarlo.	Así, podríamos tener un desarrollo mucho más armónico del país, poniendo los recursos sobre la mesa, como no lo hemos hecho en el pasado por prejuicios ideológicos; porque a Chile se quiso venir a instalar la industria elaboradora de chips para la computación, la que en la actualidad genera cientos de miles de empleos en Costa Rica. Pero los chilenos no podíamos hacer un aporte para que se instalara, porque debemos dejar simplemente que el mercado exista. Hoy, Costa Rica exporta chips de computación a todas las naciones del mundo y genera cientos de miles de empleos, porque no tuvo la visión ideológica cerrada que ha prevalecido en Chile sobre estas materias durante los últimos 25 años.	No sólo con zonas francas se pueden desarrollar las regiones. Necesitamos pensar cómo el Estado ha de actuar en beneficio de esas regiones. En esa línea, es necesario poner recursos directamente en áreas productivas, no echándolos en un hoyo, como se hizo en otras regiones, cuya situación actual lamentamos.	Éstas son las dudas con las cuales aprobaré el proyecto, pero con la esperanza de que se resuelvan en la segunda discusión, que está comprometida para la próxima semana, al menos en la Comisión de Hacienda, con los antecedentes que lo justifican y que hasta ahora el Gobierno no nos ha hecho llegar.	Señor Presidente, espero que podamos resolver estas dudas para que el proyecto sea no sólo un discurso de preocupación por Tocopilla, sino verdaderamente un apoyo del país para el desarrollo de esa comuna.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Waldo Mora.	El señor MORA.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a los señores parlamentarios que han intervenido la voluntad de legislar favorablemente sobre esta iniciativa.	Es cierto que aquí podemos tener un debate mucho más extenso que éste; pero si el proyecto también es aprobado por el Senado, será una luz muy importante, porque vamos a crear un polo de desarrollo industrial-minero en una región minera de un país esencialmente minero.	Hace un mes participé en un seminario internacional organizado por la Cepal relacionado con la minería en América Latina. En él, otros países, especialmente Perú, manifestaron su interés por crear una zona franca industrial, que apuntaba exactamente a lo mismo que hoy está haciendo este proyecto. Eso hizo que me preguntara lo siguiente: “¿Cómo es posible que ya en otras partes estén planteando este tipo de iniciativas?” Y pensé: “O lo hacemos nosotros o lo van a hacer otros”.	A un pueblo no se le puede quitar la esperanza y la ilusión. Estoy muy emocionado, pues sé con qué esperanza la gente de Tocopilla está escuchando y viendo este debate. El problema que la afecta no es político-electoral, respecto del cual alguien quiere expresar una opinión para sacar ventajas, hacer un aprovechamiento político o engañar con ilusiones que no serán nunca realidad.	Todos los planteamientos y las aprensiones son legítimos, pero no me cabe la menor duda de que este proyecto apunta a lo siguiente:	En primer lugar, a abaratar los costos de la gran minería de Chile, tan deprimida en la actualidad por los bajos precios del cobre, debido a la crisis mundial que vivimos.	En segundo lugar, a descentralizar. Aquí se habla mucho sobre la descentralización administrativa, pero jamás nos hemos referido a la verdadera descentralización que debe hacerse en este país: la descentralización productiva, a la que todo gobierno debería aspirar, porque con ella se logrará una descentralización real, que considerará las ventajas de cada región para otorgarles franquicias y beneficios, con el objeto de crear polos de desarrollo y evitar la concentración en el Área Metropolitana.	En Codelco me entregaron una información que señala que hay 10 mil proveedores de insumos para esa empresa y la región compra 1.500 millones de dólares. Estoy seguro de que la aprobación de este proyecto no significa que Tocopilla arreglará mañana sus problemas, pero abre un camino para avanzar, como lo fueron las normas establecidas en favor de Iquique, Arica y Punta Arenas.	No me cabe la menor duda de que, con el tratado de integración minera con Argentina y con el trabajo que se está haciendo en relación con los nuevos yacimientos de Bolivia, este proyecto de ley va a otorgar los beneficios que se buscan y que se esperan para el desarrollo de una región muy importante. Además, permitirá proveer de insumos a la minería nacional y extranjera. Así, este país seguirá siendo un líder no sólo en América Latina, sino que a nivel mundial, en la provisión de materias primas y elementos importantes para sustentar el desarrollo de la minería.	Doy las gracias a todos los señores diputados que han manifestado su apoyo a la iniciativa y me comprometo a respaldar futuras iniciativas en favor de otras regiones que están muy deprimidas, porque no me cabe duda de que en Chile hay muchas Tocopillas.	He dicho.	-Aplausos.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Como ha terminado el tiempo del Orden del Día, se da por cerrado el debate en general. Los discursos de los diputados señores Jiménez, Urrutia, Jaramillo y Mulet, quienes no alcanzaron a intervenir, se insertarán en la versión de esta sesión.
	-En virtud del artículo 85 del Reglamento, se inserta el siguiente discurso no pronunciado en la Sala:	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, deseo expresar aquí mi apoyo a que se legisle en favor del desarrollo de Tocopilla, adoptando normas legales que favorezcan la radicación de empresas proporcionadoras de insumos, partes y piezas para la minería, medida muy adecuada a la realidad de la II Región, con un gran desarrollo minero, el mejor del país.	Sin duda que son medidas como ésta, basada en la realidad local, las que permiten un desarrollo económico sustentable y sólido.	En Arica hemos luchado y conseguido leyes especiales, y confiamos en que den frutos cada vez más abundantes como las primeras decisiones de inversión ya permiten visualizar. Siempre dijimos, ante los intentos de Iquique para incluir en nuestras leyes normas en su favor, incluso perjudicando el interés de Arica, que las leyes Arica eran para Arica y que si otros querían beneficios debían trabajar y lograr sus propias leyes, trayéndolas al Congreso para su evaluación, como lo ha hecho Tocopilla, y por ello merece nuestra felicitación y apoyo, pues a través de sus dirigentes y parlamentarios han trabajado duro para dar a conocer su dramática realidad y la necesidad de crear acciones eficientes en favor de su desarrollo, que estoy seguro tendrá en esta ley una potente herramienta de inversión, creación de empresas y empleos que ayudarán a sacar a Tocopilla de su desmedrada situación y la harán activa y próspera.	También felicito al Gobierno por haber escuchado a Tocopilla y haber acogido sus planteamientos.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Juan Pablo Letelier para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Entiendo que aquí vamos a aprobar en general el proyecto y que queda pendiente la discusión en particular.	En consecuencia, solicito el acuerdo de la Sala para que los Comités no tomen acuerdos destinados a restringir el debate en la discusión particular, ya que tengo las mismas inquietudes que el colega Andrés     Palma, pero no quiero retrasar el despacho del proyecto.
