APROBACIÓN DE CONVENIO SOBRE DESIGNACIÓN Y CODIFICACIÓN DE MERCANCÍAS, Y DE SUS PROTOCOLOS DE ENMIENDAS. Proyecto de acuerdo. Primer trámite constitucional.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio internacional del sistema armonizado de designación y codificación de mercancías, adoptado en Bruselas, el 14 de junio de 1983, y sus enmiendas, introducidas en 1986, 1989 y 1993.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Carlos Kuschel.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3388-10, sesión 11ª, en 28 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 42ª, en 13 de enero de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 14.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, el Convenio internacional del sistema armonizado de designación y codificación de mercancías, SA, de 1983, conjuntamente con sus enmiendas, sometidos al conocimiento de la honorable Cámara de Diputados, han sido aprobados por el Consejo de Cooperación Aduanera, CCA, para permitir que sus Estados miembros dispongan de datos exactos y comparables para las negociaciones comerciales internacionales, que, en lo fundamental, facilitan el comercio internacional.	El Consejo de Cooperación Aduanera fue creado el 15 de diciembre de 1950, en Bruselas, Bélgica, con la finalidad de resolver problemas propios de las relaciones comerciales entre países europeos. Sin embargo, pronto empezó a abordar y resolver asuntos comerciales de interés mundial, llegando a contar, en la actualidad, con 150 países miembros. Hoy se le denomina Organización Mundial de Aduanas, OMA, y su papel es considerado indispensable para el desarrollo armónico e integral de las aduanas en sus procesos de simplificación, armonización y automatización a nivel mundial.	Es así como el Sistema armonizado es utilizado por más de 177 países para elaborar sus tarifas aduaneras y establecer sus estadísticas comerciales internacionales. Más del 98 por ciento de las mercancías intercambiadas en el mundo son clasificadas en función de este sistema.	Además, es utilizado por los gobiernos, las organizaciones internacionales y el sector privado con otros fines, tales como la fijación de aranceles aduaneros, la determinación de políticas comerciales, la recopilación de estadísticas relativas a los transportes, las cuentas nacionales, la investigación y el análisis económico.	En suma, el Sistema armonizado constituye un código y un lenguaje económico universal para las mercancías, y un instrumento indispensable para los intercambios internacionales.	En nuestro país, el artículo 42 de la ley Nº 18.768 dispuso reemplazar, a contar desde el 1º de enero de 1990, la nomenclatura utilizada en el arancel aduanero, con las adaptaciones que fueren necesarias, por la del “Convenio Internacional del Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías”, aprobado por el Consejo de Cooperación Aduanera, en Bruselas, el 14 de junio de 1983.	No obstante lo anterior, Chile no se ha hecho Estado parte del Convenio, situación que el Presidente de la República se propone regularizar mediante la incorporación plena de Chile a dicho Convenio.	De acuerdo con el mensaje, la aplicación que, por mandato legal, ha estado haciendo Chile del Convenio, ha permitido que nuestro país tenga derecho a asistencia técnica; a voz y voto en el Comité del Sistema Armonizado; a la solución de controversias o de conflictos relativos a la clasificación y otros temas, para las modificaciones de las notas explicativas y opiniones sobre clasificación de productos; a formular reservas con respecto a decisiones que se adopten; a referirse a problemas de clasificación; a notificar a la Secretaría General sobre objeciones en relación con modificaciones recomendadas, y, en general, a todo el contenido del Sistema armonizado en aplicación.	Por último, se destaca que Chile es representante de la Organización Mundial de Aduanas en América Latina.	El Convenio del Sistema Armonizado consta de 20 artículos, cuyo contenido normativo es ampliamente desarrollado por la Comisión en el informe escrito puesto a disposición de los señores diputados, por lo que, con la venia de su señoría, me referiré a sus aspectos más relevantes.	En primer lugar, hay que destacar que los países en desarrollo pueden recibir, de parte de los países desarrollados asistencia técnica, especialmente en la formación de personal, en la transposición de sus actuales nomenclaturas al Sistema armonizado y en el asesoramiento sobre las medidas convenientes para mantener actualizados sus sistemas ya alineados.	En segundo lugar, los Estados parte no contraen, en virtud de este Convenio, ningún compromiso en lo que se refiere al tipo de derechos arancelarios. 	Por último, las controversias que se produzcan por la aplicación del Convenio se resolverán por negociación directa entre las partes o por recomendación del Comité del Sistema armonizado o del Consejo de la Organización Mundial de Aduanas. 	El protocolo de enmienda, sometido a la consideración de esta Cámara, conjuntamente con el Convenio, tienen por objeto, en lo principal, adecuar la nomenclatura original a la evolución de las técnicas y estructura del comercio internacional, conforme a las recomendaciones del Consejo de la Organización Mundial de Aduanas. 	El Presidente de la República formuló indicación sustitutiva para el artículo único del proyecto de acuerdo, con el objeto de incluir en la decisión parlamentaria la aprobación de las enmiendas introducidas al Convenio en 1999.	Según lo informado por el director nacional de Aduanas, señor Raúl Allard Neumann, se trata de enmiendas a la nomenclatura arancelaria recomendadas por la Organización Mundial de Aduanas, acogidas por nuestro país a partir del 1º de enero de 2002, mediante el decreto supremo Nº 1.019, del Ministerio de Hacienda, en virtud de lo dispuesto por la ley Nº 18.768, acerca del uso en nuestro arancel aduanero del Sistema armonizado regulado por el Convenio en trámite y sus modificaciones. 	Durante el estudio de este instrumento internacional, la Comisión escuchó al director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores y al director nacional de Aduanas, quienes proporcionaron antecedentes análogos a los expuestos en el mensaje, en cuanto a que la aplicación del Sistema armonizado en el país ha facilitado la preparación de la documentación aduanal y comercial requerida por nuestro comercio exterior, y ha evitado las operaciones económicas y las cargas conexas derivadas de las necesidades de retranscribir, reclasificar y recodificar las mercancías según su destino. El instrumento en comento ha proporcionado, asimismo, una mejor comprensión de los elementos de información contenidos en los distintos documentos, y una mayor confianza en las mismas informaciones. 	Por lo expuesto, la Comisión de Relaciones Exteriores, por unanimidad, recomendar a la honorable Cámara la aprobación del proyecto de acuerdo en informe, para lo cual propone adoptar su artículo único, según el texto propuesto por el Presidente de la República en la indicación sustitutiva antes señalada. 	Es cuanto puedo informar a la Sala.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el Convenio internacional del sistema armonizado de designación y codificación de mercancías, de 1983, es un paso adelante en la modernización del país, en el marco de la globalización.	El objetivo del proyecto es actualizar este Sistema armonizado, que permite disponer de datos exactos y comparables para facilitar las negociaciones comerciales internacionales. Es utilizado por más de 177 países para elaborar sus tarifas aduaneras, de manera que incide en la clasificación de más del 98 por ciento de las mercancías mundiales. 	Es necesario recalcar que dicho Sistema es empleado por las organizaciones internacionales, los gobiernos y el sector privado, con variados fines. Destacan, entre estos, la fijación de aranceles aduaneros, la determinación de políticas comerciales, la recopilación de estadísticas relativas a transportes, las cuentas nacionales, la investigación y el análisis económico.	Debido a la importancia del Sistema se justifica que nuestro país adopte las modificaciones acordadas, para efectos -reitero- de facilitar el comercio internacional.	Por último, es preciso, también, subrayar que, en virtud de este convenio, las partes firmantes no adquieren ningún compromiso en cuanto al tipo de derechos arancelarios.	Porque este proyecto de acuerdo es beneficioso para el país, anuncio el voto favorable de la Unión Demócrata Independiente, e invito a la Sala a sumarse en forma unánime a esta decisión, como demostración de que seguimos por el camino correcto.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
