MODIFICACIONES AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS. Segundo trámite reglamentario.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se reanuda la sesión.En conformidad con los acuerdos unánimes de los Comités, corresponde entrar a discutir el primer capítulo de la modificación reglamentaria: "Agilización en el debate y despacho de las leyes".Diputado informante es el señor Espina.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento. Documentos de la Cuenta N° 3, de esta sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.
El señor ESPINA - Señor Presidente, me corresponde dar a conocer a esta Honorable Sala el segundo informe de la Comisión de Régimen Interno recaído en diversas iniciativas tendientes a modificar el Reglamento de la Cámara de Diputados.Para estos efectos, en forma muy breve, quiero destacar el objetivo general de las modificaciones y algunos aspectos que se citan en el informe respecto de la historia de ellas, todo lo cual me parece importante para dejar constancia de los parlamentarios que trabajaron en ella; luego, como ya fue dicho en la reunión y acuerdos de Comités, las finalidades específicas que se tuvieron en vista en las modificaciones y, finalmente, al análisis y explicación de las normas que componen el primer capítulo.El objetivo general es adecuar el Reglamento de la Cámara de acuerdo con la experiencia acumulada en el ejercicio de la función legislativa y fiscalizadora a contar de 1990.En lo que respecta a la historia de la modificación, es justo recordar que en el primer trámite reglamentario se constituyó una subcomisión integrada por los Diputados señores Francisco Bayo, Juan Antonio Coloma y Carlos Dupré, y por los entonces Diputados señora Adriana Muñoz, señor Baldemar Carrasco y José Peña, cuyo acucioso trabajo -como se hace mención en el informe- permitió al pleno de la Comisión de Régimen Interno conocer valiosos antecedentes para introducir enmiendas al Reglamento.En el trámite correspondiente al segundo informe, participaron activamente los Diputados señores Coloma, Viera-Gallo, Barrueto, Bartolucci, Hamuy, Melero, Cornejo, Leay, Longton, Seguel, la ex Diputada señora Eliana Caraball y los ex Diputados señores Alessandri, Guzmán, Cardemil, Smok, Sotomayor y Yunge.Quiero destacar especialmente el trabajo acucioso realizado por los Diputados señores Juan Antonio Coloma, José Antonio Viera-Gallo y Andrés Palma, gracias a cuyo concurso fue posible perfeccionar las normativas y elaborar y afinar el texto que hoy se entrega al conocimiento de esta Honorable Sala.Los objetivos específicos, mencionados en los acuerdos de los Comités, apuntan básicamente a agilizar el debate y despacho de las leyes; al uso de los dineros de la Cámara, asignaciones, viáticos y viajes de los Diputados, para dar la transparencia que corresponde a una Corporación de esta investidura en el manejo de los dineros públicos; al fortalecimiento de las facultades fiscalizadoras; al mayor acceso a la información de las votaciones de los Diputados y del trabajo de la Cámara; a las medidas para optimizar el trabajo de las Comisiones; a la solución a ciertos problemas de interpretación que se han presentado en el pasado y, bajo el capítulo "varios", a un conjunto de normas que analizaremos en su oportunidad.Entrando en el análisis del primer capítulo, "Agilización en el debate y despacho de las leyes", hago presente a la Sala que cada señor Diputado tiene en su poder un boletín comparado, y que, para su cabal comprensión, junto con nombrar la disposición que se modifica, daré a conocer la página del informe donde figura su texto.En el artículo 1°, letra c), inciso primero, página 4 del comparado, se define el concepto de "interrupción", entendiéndose por tal "una breve intervención de un máximo de dos minutos -exigencia que hoy no existe- que tiene por objeto rectificar hechos o precisar conceptos, a los que se está refiriendo el Diputado que está haciendo uso de la palabra, quien la concede, con cargo a su tiempo, por conducto del Presidente." De esta manera, se reglamenta el uso y el otorgamiento de las interrupciones para agilizar la tramitación de las leyes por las razones que la misma norma explica.El artículo 13, página 11, se reemplaza por el siguiente: "En todo proyecto que requiera de trámite legislativo deberá adjuntarse un informe técnico -norma que actualmente no existe-, en el que se consignarán:a) Los fundamentos que justifiquen legislar sobre la materia; b) las disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto; c) la correlación del texto con el régimen normativo nacional; d) un informe financiero de la Dirección de Presupuestos con los antecedentes que expliquen los gastos que pudiere importar la aplicación de sus normas,... y e) los elementos de juicio que resulten indispensables para su mejor comprensión."Esta norma se incorpora para los efectos de que exista mejor conocimiento y se agilice el inicio de la tramitación del proyecto.El actual artículo 20, páginas 15 y 16, se refiere a la observancia del Reglamento de la siguiente forma: "Cualquier Diputado tiene derecho a pedir la observancia del Reglamento", a lo que se agrega "para lo cual deberá citar el artículo o artículos cuya aplicación reclama o -en el evento que los Diputados no conozcan la disposición exacta- referirse a su contenido en forma explícita".En el artículo 42, inciso tercero, números 2 y 4, página 29, se traspasan al Presidente dos facultades que hoy están radicadas en la Mesa y que tienen por finalidad agilizar el trabajo administrativo de la Cámara, porque, en el hecho, es él quien las ejerce. Se refieren a: "2°.- Proveer la cuenta diaria con arreglo a la Constitución, a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional..." -esta modificación es natural, porque se provee la cuenta a través del Presidente y así se disponía tradicionalmente en las normas anteriores a 1973- y "4°.- Fijar las proposiciones que hayan de discutirse por la Cámara". Como, en el hecho, ambas facultades son ejercidas por el Presidente, no tiene ningún sentido mantener en la Mesa facultades de esta naturaleza.En el artículo 63, inciso segundo, N° 2, página 42, se estimó que se da mayor flexibilidad al trabajo de las Comisiones si se elimina la referencia que esta disposición establece, en el sentido de que debe haber un día dedicado exclusivamente al trabajo de Comisiones. Se consideró más lógico que, en algún momento, las Comisiones puedan sesionar simultáneamente con la Sala, y por eso se eliminó la palabra "exclusivamente".El artículo 74, página 50, se refiere al fracaso de las sesiones. El inciso primero de la norma actual establece:"Si a la hora designada para abrir la sesión no hay quorum en la Sala, no habrá sesión".La modificación tiende a evitar el fracaso de las sesiones dando la posibilidad, como lo dispone el nuevo artículo 74, de que se espere "por diez minutos a los Diputados, transcurridos los cuales, de no haberse reunido aquél (el quorum) se llamará por cinco minutos, a cuyo término, si no se reúne el número de parlamentarios exigidos por el quórum, se declarará fracasada la sesión". Concluye la disposición señalando que "Si durante los períodos de espera o de llamado se reuniera el quórum, se iniciará la sesión de inmediato."El artículo 81 bis, página 55, se refiere al efecto que produce la aprobación por unanimidad de un proyecto en Comisión, y dice al respecto: "Cuando un proyecto sea aprobado por unanimidad en Comisión, la discusión general en la Sala se limitará a 30 minutos". Se establecen excepciones cuando se trata de proyectos calificados de "discusión inmediata" -es sabido que éstos deben despacharse en tres días y, además, discutirse en general y en particular simultáneamente- o de "suma" urgencia, para lo cual se dispone de diez días. Como la disposición respectiva establece que deben hablar cuatro Diputados para proceder al cierre del debate, se prevé una norma excepcional, según la cual el plazo de 30 minutos podrá aumentarse "cuando así lo soliciten dos Jefes de Comité antes de procederse a su votación". Es decir, no es una norma rígida, ya que, en ese caso, el debate puede extenderse en los términos que corresponden a la tramitación general de un proyecto común, salvo en los casos de las urgencias, en los cuales existen limitaciones naturales que se podrán encontrar en los artículos 130,138 y 190. Ahí hay un acortamiento del plazo del debate de un proyecto de ley, con una contraexcepción: basta que dos Jefes de Comités lo pidan, para que pueda continuar el debate.En el artículo 82, página 56, se reducen las intervenciones de los parlamentarios. En la discusión general, el primero y segundo discurso, que actualmente tienen una duración de treinta y de diez minutos, se reducen a quince y cinco minutos, respectivamente; en la discusión particular, el tiempo de diez minutos disminuye a cinco minutos. Además, se deroga el inciso final del artículo 82, que dispone: "El tiempo indicado en los incisos anteriores podrá ser prorrogado hasta el doble, salvo oposición de un Jefe de Comité."El actual artículo 94, página 65, señala que "El Secretario dará cuenta de las comunicaciones dirigidas a la Cámara de Diputados, enunciando su origen, las materias que tratan y la tramitación que les dio, en el orden siguiente:" La modificación tiene por objeto consultar, en el inciso primero, como número 1° el actual número 11, que dice: "Las acusaciones constitucionales interpuestas por los Diputados."En la modificación del artículo 95, página 67, que figura en el capítulo "De los homenajes", donde se establece que "El Presidente podrá citar a una sesión especial o destinar, una vez a la semana, parte de una sesión ordinaria o especial a rendir homenaje a un Diputado o personalidad pública fallecida", y que "Los discursos serán escritos y se pronunciarán de pie", se agrega: "o se entregarán a la Mesa, para su inserción en el Boletín de Sesiones", la que será obligatoria. Esta modificación tiene por objetivo agilizar el Orden del Día, y el trabajo legislativo permitiendo la inserción cuando el discurso no pueda ser leído en la Sala.Al inciso primero del artículo 100, que establece:"Cada proyecto de la Tabla de Fácil Despacho se discutirá en general y particular a la vez hasta por diez minutos, divididos por iguales partes entre los Diputados que lo sostengan y los que lo impugnen", se agrega, en punto seguido: "Sin embargo, si el proyecto en examen fuere el único o el último de la Tabla, el Presidente podrá prorrogar el debate hasta el término del tiempo destinado a ella.", de manera que el proyecto incluido en Fácil Despacho, que es de breve duración, no quede sin votarse.El artículo 101, página 71, permite que los proyectos sean retirados de la Tabla de Fácil Despacho. La petición del Diputado será sometida a votación inmediata, en forma económica. Esto lo hago presente especialmente a los señores Diputados que llevan pocos meses en el trabajo legislativo, ya que esta parte de la sesión tiene corta duración y en ella se tratan proyectos de simple tramitación. Si la iniciativa era retirada, no podía volver a incluirse en Fácil Despacho en el resto de la legislatura, lo que era un absurdo.El inciso segundo se modifica para permitir que, si la unanimidad de los Comités lo acuerda, un proyecto retirado de la Tabla de Fácil Despacho se incorpore nuevamente a ella.En el inciso cuarto del artículo 103, que dispone:"En el caso de haberse despachado la Tabla del Orden del Día antes del término del tiempo destinado a ella o hubiere acuerdo para darla por finalizada, se entrará de inmediato a Incidentes", se reemplaza la expresión "o hubiere acuerdo" por "o si hubiere acuerdo unánime". Es decir, no basta el acuerdo mayoritario de los parlamentos para dar por finalizado el Orden del Día, sino que se requiere la unanimidad, con lo cual se evita que se paralice el trabajo legislativo por un acuerdo de mayoría.El artículo 108, inciso final, página 76, dice que "podrá admitirse indicaciones que versen sobre los objetos siguientes:En la discusión general:a) Aplazar la discusión indefinida o temporalmente.En la discusión en particular:b) Pasar de nuevo el asunto a Comisión."En este inciso tercero se suprimen las palabras "indefinida o temporalmente" y se reemplaza el inciso final por el siguiente: "Todas estas indicaciones necesitarán, para ser aprobadas, el voto afirmativo de los dos tercios de los Diputados presentes.", exigencia que antes sólo se refería a la letra c), esto es, "Reabrir el debate de una disposición respecto de la cual ya se haya cerrado." Es decir, es una norma de agilización del procedimiento, ya que no podrá obstaculizarse la tramitación de un proyecto de ley.El artículo 120, página 87, expresa en su inciso primero:"Cuando el proyecto, informe o cualquier documento que incida en el debate haya sido repartido impreso, se omitirá su lectura.El inciso tercero agrega: "Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero, un Diputado, apoyado por un Jefe de Comité, podrá solicitar la lectura de un documento determinado. La Cámara se pronunciará sin debate y en votación económica inmediata." La modificación a esta norma añade:"Para ser aprobada, se requerirá del voto conforme de los dos tercios de los Diputados presentes." Con ello se evita que la lectura de los documentos agote el tiempo destinado al Orden del Día.El artículo 129, página 94, obliga a votar en la discusión particular todas las indicaciones rechazadas, y en el caso de que hayan sido renovadas por un tercio de los Diputados, se pueden discutir; las que nos son renovadas, se votan igual. En realidad, si no ha habido voluntad de renovar una indicación con las firmas requeridas por el Reglamento, no tiene ningún sentido que se alargue el despacho del proyecto votando las indicaciones rechazadas. En ese sentido se modifica la disposición.El artículo 134, página 97, hace una simple adecuación de la norma sobre las clausuras. Establece: "Un Jefe de Comité podrá, en cualquier momento de la discusión, pedir verbalmente o por escrito, la clausura del debate conforme a las reglas siguientes." La disposición se modifica en el sentido de que dicha petición tendrá que hacerse por escrito. Además, se agrega: "Pedida la clausura, se votará cuando proceda, sin debate y en forma económica, inmediatamente después que termine el discurso del orador que está haciendo uso de la palabra, quien no podrá conceder interrupciones." Antes esta norma estaba en el inciso primero del artículo 136. Es importante consignar que ella disponía que "Durante la discusión general de un proyecto se podrá pedir la clausura cuando el debate haya ocupado el tiempo de tres Órdenes del Día o hayan hablado diez Diputados." Se propone reemplazar la expresión "tres" por "dos". De esa manera, no se tendrá que esperar tres sesiones completas -lo que a todas luces parece un exceso- para pedir la clausura del debate.En el inciso cuarto del mismo artículo 136, página 99, dispone: "Rechazada, podrá renovarse el pedido cuando se hayan pronunciado tres discursos, de los cuales uno sea en pro y otro en contra, o cuando se haya discutido el proyecto en otra sesión durante todo el Orden del Día.", se suprime la frase: ", de los cuales uno sea en pro y otro en contra.", lo cual es relevante porque basta que hayan tres discursos.El actual artículo 137 expresa: "En la discusión particular se podrá pedir la clausura del debate para un artículo de un proyecto de ley, cuando su discusión ocupe todo el Orden del Día de una sesión o tres Diputados hayan tomado parte en ella, y dos de los cuales emitieren opiniones distintas." Se modifica estableciendo que basta que seis Diputados hayan participado en el debate, aun cuando no hubieran expresado opiniones distintas, para los efectos de que pueda procederse a la clausura del debate. Señor Presidente, estoy siendo lo más breve posible, pero quedan 10 artículos del capítulo. Créame que estoy dando la menor información posible para no extenderme, pero no me gustaría que el día de mañana alguien dijera que en el informe faltó algún aspecto trascendente.El artículo 138 se refiere a la misma materia, pero en relación con los proyectos calificados de suma urgencia o de discusión inmediata. Prescribe que "se podrá pedir la clausura del debate cuando hayan hablado cuatro Diputados, dos de los cuales emitieren opiniones distintas." Se propone una nueva alternativa: "o cuando seis Diputados hayan participado en la discusión", o sea, ya no se requiere que unos hablen a favor y otros en contra.El artículo 139, se refiere a la clausura del debate en los proyectos en tercer trámite o con observaciones del Presidente de la República. La norma se modifica estableciendo que la discusión de esos proyectos se hará "debatiendo en conjunto todas aquellas modificaciones o vetos que incidan en un mismo artículo -lo que obviamente agilizará la tramitación de las iniciativas-, pudiendo pedirse la clausura cuando se hayan pronunciado dos discursos, con opiniones distintas, o tres Diputados hayan intervenido en la discusión.", aun cuando no existan posiciones diferentes.En el artículo 177, página 122, que se refiere a la discusión general del proyecto de Ley de Presupuesto, en su inciso cuarto se disminuye el tiempo de los discursos de treinta a quince minutos. Además se elimina la posibilidad de que un Ministro pida la clausura de la discusión en general. Es otra norma que acorta la duración de los debates.En el artículo 178, página 123, respecto de la discusión particular del proyecto de Ley de Presupuesto, la única modificación sustantiva dice relación con la duración de cada discurso, que de quince minutos se reduce a cinco. 'El artículo 209, página 141, señala: "Cualquier Diputado tiene derecho a pedir la observancia del Reglamento." La modificación propuesta agrega: "para lo cual deberá citar el artículo o artículos cuya aplicación reclama o referirse a su contenido en forma explícita."De más está decir que la petición de observancia del Reglamento o el planteamiento de un asunto reglamentario muchas veces sirven para dilatar la tramitación de las leyes y los procedimientos. Por lo tanto, esta norma exige mayor precisión, y deja a criterio del Presidente si se cumple con el requisito de que la intervención se refiera a un asunto reglamentario.El artículo 219 se refiere a los casos en que a la Comisión de Hacienda le corresponde conocer un proyecto de ley:"1°.- Cuando le corresponda por ser de su exclusiva competencia.""2°.- Cuando los proyectos que hayan sido informados por las otras Comisiones, contengan normas...".Al respecto, se propone sustituir el inciso primero del número 2°, lo que es una mera adecuación del texto a la normativa vigente; pero el verdadero cambio es en el párrafo segundo de dicho número, relativo al caso en que corresponde a la Comisión de Hacienda conocer de un proyecto de ley radicado en otra Comisión, por referirse a materias presupuestarias o financieras del Estado. La actual norma señala que la Comisión de Hacienda puede "conocer de otras disposiciones que las señaladas cómo de financiamiento en los informes de las demás Comisiones cuando así lo acuerde, a proposición de alguno de los miembros presentes, por estimarlas relacionadas con ese financiamiento."Es decir, la Comisión de Hacienda puede conocer de los proyectos que le corresponden por ley; además, de aquellas normas de un proyecto de ley que le remite una Comisión técnica por ser de su competencia; pero también puede, sólo por la mayoría de sus miembros, acordar conocer de algún artículo de un proyecto por incidir en la órbita de su competencia.La modificación propuesta dispone que este acuerdo sólo se pueda adoptar por unanimidad, ya que es una extensión, por denominarla de alguna forma, que hace la Comisión de Hacienda de su facultad de conocer proyectos. Se ha pretendido limitar dicha extensión en los términos señalados. Estoy seguro de que en adelante esta resolución será objeto de análisis por sus propios miembros.El artículo 224, inciso primero, dispone que las Comisiones dedicarán un día de cada semana exclusivo para su trabajo. La proposición elimina este inciso por las razones que señalé precedentemente, lo que da mayor flexibilidad para que puedan trabajar Sala y Comisiones sin impedimentos, al no existir un día destinado exclusivamente a las Comisiones.Además, da la siguiente redacción a la letra b) de su inciso segundo: "Cuando deban ocuparse de una acusación constitucional o considerar proyectos de "suma urgencia" o de "discusión inmediata". En estos dos últimos casos, las Comisiones sólo podrán ser citadas para estos efectos, y ni por asentimiento unánime podrán tratar otros asuntos, pudiendo sesionar simultáneamente con la Sala." Con esto se da mayor agilidad al trabajo legislativo.La modificación del artículo 226, inciso primero, adecúa a las Comisiones la norma que evita el fracaso de las sesiones de la Sala. Para ello, reemplaza dicho inciso por otro que prorroga por quince minutos el momento para declarar fracasadas las sesiones de Comisiones.El artículo 271, página 190, se refiere a las discusiones en las Comisiones. La modificación reduce el tiempo de la discusión general en la misma forma que lo hizo para la Sala. Así, el primer discurso de treinta minutos se disminuye a 20, y el segundo de diez minutos a cinco. En la discusión particular, la intervención se reduce de diez minutos a cinco. En esa forma se agiliza la tramitación legislativa, según el concepto de la Comisión de Régimen Interno.En la modificación del artículo 276, página 193, se repiten las mismas normas de la Sala para la clausura del debate en las Comisiones, de manera que no tiene sentido extenderme sobre la materia.El artículo 278, página 194, señala: "Durante la discusión general de un proyecto, se podrá pedir la clausura cuando el debate hubiere ocupado el tiempo de tres Órdenes del Día o hayan hablado diez Diputados." La modificación propone reemplazar el guarismo "tres" por "dos". Esta es la misma regla que se aplicó para el debate en la Sala.En el caso del artículo 279 ocurre exactamente lo mismo respecto de la discusión en particular, para lo cual se agrega la siguiente frase final al inciso primero: "o cuando seis Diputados hayan participado en el debate."Por último, en el artículo 285, página 202, se establece una norma que permitirá mayor análisis y mejor conocimiento del contenido de los proyectos, para lo cual se agregan dos nuevos incisos, que señalan que cuando un proyecto es admitido a tramitación, de inmediato se enviará a la Oficina de Informaciones una copia del mismo y de todos los antecedentes legales para que las Comisiones cuenten con la información que les permite agilizar la puesta en marcha de las iniciativas.Es todo cuanto puedo informar respecto del primer capítulo, que se refiere a la agilización del debate y despacho de los proyectos.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Debo hacer presente a la Sala que un Jefe de Comité ha pedido votar en forma separada el artículo 108 y que se vote una indicación que fue rechazada, de la cual daré cuenta en su momento.Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.
El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, me referiré a la historia del proyecto de modificación del Reglamento.Como lo recordarán los señores Diputados antiguos, entre diciembre de 1989 y marzo de 1990 se formó una Comisión con un grupo de Diputados, nombrados por sus respectivas bancadas, con el objeto de que analizara todo lo referente a la instalación de la Cámara de Diputados.Había una diferencia entre el Reglamento, que databa desde principio de siglo, y sus diferentes modificaciones, con lo que disponen muchos artículos de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y, por supuesto, de la propia Constitución.Por ello, con el ex Diputado señor Carrasco y con la ayuda de funcionarios de la Cámara, propusimos el proyecto de Reglamento que, aprobado en las sesiones iniciales, rige los debates y el ordenamiento de la Corporación.El 17 de julio de 1991 se constituyó una Subcomisión para revisar ese reglamento, dando así cumplimiento a un compromiso contraído en tal sentido cuando iniciamos el trabajo, porque se requería de algún tiempo para analizar con tranquilidad cómo iban a funcionar las modificaciones que habíamos hecho, sobre todo porque el antiguo Reglamento que había regido a la Cámara y que databa de muchísimos años no podía ser modificado en forma rápida y sin tener en consideración la situación que se podía producir en el futuro.Por lo tanto, entre marzo de 1990 y julio de 1991 recopilamos todas las observaciones y objeciones que formularon sobre la materia los señores Diputados en las sesiones de la Corporación. Además, la Mesa solicitó a los señores parlamentarios que presentaran indicaciones para modificar el Reglamento. Se recibieron más de 300, las que fueron estudiadas entre el 17 de julio de 1991 y el 5 de mayo de 1992.La Subcomisión estuvo formada por los Diputados señora Muñoz, y señores Bayo, Coloma, Olivares y quien les habla; posteriormente participaron en ella los Diputados señores Peña y Carrasco.Nosotros estimamos que este proyecto, en general, incluye la gran mayoría de las indicaciones que hicimos presente a través de dicha Subcomisión; pero quiero referirme a algunas que han sido modificadas y que, de ser aprobadas, representan algún peligro para el buen funcionamiento de la Cámara de Diputados.El procedimiento que se está usando para la votación no es el más adecuado. Me parece que el proyecto de modificación del Reglamento debería ser discutido y votado en su totalidad. La Comisión de RégimenInterno lo ha tratado en reiteradas ocasiones y su primer informe fue discutido en la Sala. Sus proposiciones han sido estudiadas en forma extensa durante tres años. No me parece prudente ni adecuado, pero sí precipitado, que las indicaciones que ha hecho presente la Mesa a través de publicaciones en los medios de comunicación sean discutidas y votadas en bloque, sin haber sido previamente analizadas. Deberían ser discutidas en particular, como corresponde, y votadas una por una.Señalaré algunas cosas que me merecen reparos. Por ejemplo, para los efectos de reiterar o reponer indicaciones, se reemplaza la firma de los Diputados por la de los jefes de Comités. Entonces no estamos tratando de agilizar el trámite, sino reemplazando la condición o el derecho de un Diputado de ser legislador. Esto no debe ser, porque representa obviamente el peligro, que he podido apreciar en algunos parlamentos, de que se constituyan comités legislativos que reemplazan al pleno de la Cámara de Diputados o del Senado por mucho tiempo, y son los que legislan en definitiva por los parlamentarios electos. No puede ser que reemplacemos el derecho del Diputado de ser eminentemente legislador, ejercido a través de la formulación de indicaciones, por una decisión de los jefes de Comités.Por otra parte, se plantea la creación de nuevas Comisiones, proposición que siempre origina interpretaciones cuando se consulta sobre los objetivos que ellas tendrán. Todos son loables y no quiero que se tergiverse en absoluto mi intención al referirme a este punto. Por supuesto, nadie se va a oponer a que se estudien en particular temas relativos a la familia, a la mujer, en fin; pero, de acuerdo con la experiencia de la Cámara, crear nuevas comisiones es introducir elementos de complicación en su funcionamiento, porque, si a veces hay dificultades para constituir y dar quorum en las Comisiones permanentes, con mayor razón el parlamentario al cual se entregará la posibilidad de tener derecho de asistencia a dos o tres comisiones tendrá mayores problemas en el ejercicio de su trabajo. Por esa razón, los objetivos planteados debieran integrarse a alguna de las Comisiones existentes.A través de la supresión del artículo 8° se elimina la posibilidad de que los ministros de Estado firmen las indicaciones de iniciativa del Presidente de la República, lo que me parece bien. Pero que las indicaciones a los proyectos que provengan del Ejecutivo no las firme el Presidente de la República, entraña obviamente un peligro, porque deja en el aire la autoría y la responsabilidad de las mismas.El artículo 42, nuevo, dice algo que realmente encuentro increíble. Se propone agregar lo siguiente: "Adoptar las medidas adecuadas para facilitar a los medios de comunicación social la información sobre las actividades de los distintos órganos de la Cámara de Diputados, y otorgar las correspondientes credenciales, con el objeto de que puedan acceder a los locales que se les destine y a las sesiones a que puedan asistir." ¿Esto significa que la prensa podrá acceder a todas las Comisiones; que vamos a incorporamos a un trabajo colectivo con los medios de comunicación, incluso en el detalle? Me parece que han ido demasiado lejos quienes formularon la indicación. Creo que lo expuesto no corresponde y que la situación obviamente amerita mayor discusión.En el artículo 94, número 14, se consulta lo siguiente...
El señor PALMA (don Andrés).- ¿Me permite una interrupción, señor Diputado?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Excúseme, Diputado señor Dupré. El Honorable señor Andrés Palma desea plantear un asunto reglamentario.Tiene la palabra Su Señoría. ,El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, las observaciones del Diputado señor Dupré son muy importantes, pero las últimas dos que ha mencionado no se refieren a la primera etapa de discusión. De manera que, por su intermedio, quiero llamar la atención a mi colega y amigo, en cuanto a que si generalizamos y no nos atenemos al texto acordado, se puede desordenar el debate.No tengo inconveniente en ir número por número, pero en ese caso, pido que explícitamente modifiquemos el procedimiento acordado.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En efecto, estamos discutiendo las medidas tendientes a agilizar el debate y el despacho de los proyectos, a las cuales se refirió el Diputado informante. Por lo tanto, ruego a Sus Señorías que se ciñan al procedimiento acordado.Puede continuar el Diputado señor Dupré.
El señor DUPRÉ.- Efectivamente, me estaba refiriendo a otros temas relacionados con modificaciones al Reglamento, y continuaré haciéndolo cuando corresponda.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, me parece muy oportuno lo manifestado por el Diputado señor Dupré, en cuanto a recordar la historia de la gestación de las modificaciones del Reglamento; por lo tanto, es innecesario reiterarlo.Respecto del tema en discusión, las modificaciones propuestas son muy importantes, pues están en la línea de la actual Mesa de agilizar el despacho de los proyectos. Ojalá hubiera existido ese espíritu cuando se discutió el de reforma constitucional enviado por el ex Presidente Aylwin, que perseguía lo mismo, pero desgraciadamente no contó con los votos de la Oposición en ese momento; de haber ocurrido, habríamos podido despachar en forma mucho más rápida los proyectos de ley. En todo caso, son muy importantes las normas propuestas relativas a la limitación del tiempo de las intervenciones, al tiempo de espera para que no fracasen las sesiones de Sala y de Comisiones y a la clausura del debate.Sólo hay una disposición respecto de la cual hemos pedido votación separada, que es -como dijo el Presidente- el 108, inciso final. Dicho inciso hace exigible los dos tercios de los Diputados presentes para aplazar la discusión general de un proyecto y enviarlo a Comisión cuando está en discusión particular. Nos parece lógico que en ese caso opere la mayoría; por lo tanto, creo que se ha incurrido en un error al proponer ese cambio.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, me sumo a las palabras de los Diputados señores Viera-Gallo y Dupré en relación con el origen de las modificaciones reglamentarias destinadas no sólo a recoger la experiencia de la primera Mesa de la Cámara de Diputados, sino a hacer más ágil y efectivo el debate y el cumplimiento de la función legislativa.Quiero referirme en forma breve a algunas disposiciones relativas a agilizar el debate y despacho de las leyes.Aprovecho de felicitar al Diputado informante, y en particular al Secretario, por la clara fórmula de dividir la discusión y votación de las modificaciones y de explicar en el boletín comparado los distintos cambios. El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Fue idea del Diputado señor Espina.El señor COLOMA.- Quiero referirme específicamente a las modificaciones en que tuvimos participación los Diputados de la UDI, como un aporte para hacer efectivo nuestro trabajo en el Parlamento.En primer lugar, el concepto de interrupción. Para los efectos de la historia del Reglamento, es importante precisar que siempre existió el espíritu -históricamente así se reconoce- de que es una breve intervención destinada a puntualizar algún aspecto de la discusión. Por desgracia, la práctica la fue derivando en verdaderos discursos, en circunstancias de que el sentido último es respetar el derecho al uso de la palabra. Por esa razón, muchos parlamentarios reclamaban cuando un Diputado, utilizando el amplio tiempo de que dispone según el Reglamento vigente, concedía la palabra a tres o cuatro colegas de su propio partido, impidiendo muchas veces la justa réplica o planteamiento de otras bancadas, porque el Orden del Día o la discusión llegaban a su término. Por consiguiente, esta modificación apunta no sólo a precisar el sentido de la interrupción, sino, más específicamente, a hacer justicia en el debate, para que exista cierta ilación en las posiciones y contraposiciones que suelen darse en la Cámara, concepto en el que, por cierto, concordamos.En segundo lugar, también es importante -fue una idea compartida parcialmente por nosotros- reducir el tiempo de los debates. No cabe duda de que hoy, con la velocidad de las comunicaciones -también esperamos un mejor trabajo de las Comisiones- los debates resultan tediosos, largos y, tal vez, no aportan mucho a la discusión, sino que, más bien, sirven para engrosar los boletines de la Corporación.Con todo, quiero hacer una pequeña prevención en relación con lo sostenido, en orden a que el 90 por ciento de los debates se transforma en algo tedioso y no así el 10 por ciento restante, que puede ser muy relevante. En este sentido, con las limitaciones de tiempo podrían necesitar de una flexibilización de la Mesa y de los jefes de los Comités para que la Cámara de Diputados realmente cumpla con su deber.No cabe duda que reducir de 40 minutos a 20 los debates en general y de 20 a 10 los en particular, es una medida de agilización tremendamente importante, y ojalá que la aprovechemos para realizar un trabajo más eficiente dentro de la Corporación.En tercer lugar, me voy a referir a un punto muy trascendente, que originó gran debate al interior de la Comisión, cual es la inserción de los discursos en las versiones, solicitada en distintas ocasiones por los parlamentarios.Suele suceder que cuando se cierra el debate, muchas personas inscritas para intervenir se quedan sin la posibilidad de hacerlo, sea porque otro Diputado de su partido habló antes o porque se clausuró el debate en un momento determinado. Se da la opción entonces de insertar el discurso escrito, con limitaciones: que no sean más de seis carillas y que se deje constancia de que se trata de una inserción. No tendría sentido debatir en la Sala y posteriormente en la versión recoger una serie de intervenciones que incluso pueden ser descalificatorias, desde el punto de vista argumentar, contra alguien que ha hecho uso de la palabra en la Sala y que nunca se enteró, porque se trata de una inserción. De tal manera que en la versión se debe señalar que se trata de una inserción, para proteger la eventual respuesta que un comentario de esa naturaleza supone.Me parece importante subrayar el sentido exacto de lo que se busca a través de la inserción: proteger el derecho de las personas de tener opinión sobre determinados temas, pero también evitar que éstas afecten a quien haya hecho uso de la palabra y sea contradicho con una intervención que nunca oyó en el hemiciclo de la Corporación.En cuarto lugar, quiero destacar una indicación del Diputado señor Orpis, que se refiere a los homenajes. Ellos retrasan bastante el estudio de los proyectos y básicamente no hay organicidad para rendirlos. El hecho de destinar una sesión a la semana para este efecto y darles la formalidad requerida: que sean por escrito o leídos de pie, pero sobre todo, su agrupación en una sola ocasión, evidentemente permite aprovechar el tiempo en forma mucho más adecuada que ahora.En quinto lugar, cabe precisar lo informado por el Diputado señor Espina respecto de las indicaciones renovadas, donde pienso que hay un pequeño error. Actualmente se discuten y se votan las renovadas por un número de parlamentarios o por el Presidente de la República. Solo se votan sin discusión aquellas que han sido rechazadas en la Comisión. Con la modificación, se discutirán las indicaciones rechazadas en la Comisión pero renovadas por dos Comités. O sea no se requerirá en ningún trámite pasar la lista para juntar el número de Diputados que permitan renovar una indicación ni tampoco automáticamente se votará una rechazada. Se unen ambos conceptos y en el futuro se discutirán y votarán aquellas indicaciones renovadas por dos jefes de Comités o por el Presidente de la República.De paso quiero rectificar al Diputado y amigo señor Dupré, que en este aspecto se equivocó, porque lo cierto es que se agiliza el sistema. Con el actual Reglamento, para discutir una indicación rechazada se requieren 30 ó 40 firmas y tres jefes de Comités, lo que ahora se reduce sólo a dos jefes de Comités. O sea su preocupación no es tal, porque se facilita este trámite en lugar de hacerlo más engorroso.Por último, me referiré brevemente a la indicación del Diputado señor Viera-Gallo, pues considero de extraordinaria gravedad aprobar su propuesta, en el sentido de mantener este aspecto como está en el Reglamento, porque el inciso respectivo del artículo 108 busca, precisamente, dar más transparencia. No cabe duda de que no está en el espíritu del debate la posibilidad de que por hechos políticos o por mayoría se pueda retrasar la discusión de un articulado. Si realmente se requiere que haya una discusión más afinada, debe pedirse por un número importante de personas. Nos ha parecido que dos tercios es una cifra relevante.Además, al parecer, no planteó su posición durante el debate en la Comisión, toda vez que la enmienda fue aprobada por unanimidad. A mi juicio, se trata de un cambio importante, por lo que pediría al señor Viera-Gallo -lo sé un hombre flexible- que modifique su criterio a fin de avanzar en la discusión de este tema.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Viera- Gallo.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Con cargo al tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el señor Viera-Gallo.El señor COLOMA.- Y apliquemos el criterio de una breve interrupción.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, le quiero decir al Diputado señor Coloma que uno puede ser flexible, pero no tonto.En verdad, él pretende que la mayoría no sea la mayoría, y eso no tiene nada que ver con la transparencia. Es muy astuto para introducir reformas al Reglamento.Muchas gracias.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Puede continuar el Diputado señor Coloma.EL señor COLOMA.- Señor Presidente, esto no es astucia o tontera, sino algo que se debatió exhaustivamente en la Subcomisión y en la Comisión y fue aprobado por unanimidad. Si el Diputado señor Viera-Gallo hubiera tenido alguna objeción sobre el tema, perfectamente la pudo manifestar, porque no se ha tratado de sorprender a nadie.Es menester señalar que se trata una modificación importante al Reglamento de la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, al parecer hay una pugna sobre la paternidad de las modificaciones reglamentarias.Tal como se ha dicho, en el período legislativo pasado se tuvo el gran mérito de confeccionar un Reglamento, que nos guio durante el transcurso de esos cuatro años, acomodando el texto antiguo a la nueva Constitución Política de 1980 y a la Ley Orgánica del Congreso Nacional. Y la actual Mesa se ha distinguido por la celeridad y por presentar como una novedad estas transformaciones al Reglamento.En general, comparto las modificaciones introducidas al primer capítulo. Con los ex colegas Hernán Rojo y Hernán Bosselin tuve oportunidad de presentar alrededor de un centenar de indicaciones, muchas de las cuales figuran en el proyecto en estudio.No obstante lo anterior, quiero comentar algunas sobre las que existen plausibles fundamentos para analizarlas detenidamente.Por ejemplo, el artículo 13 del Reglamento, que es muy simple, se refiere a cómo debe iniciarse un proyecto de ley. Dice: "En todo proyecto que inicie su trámite legislativo será menester consignar los fundamentos que lo justifiquen y adjuntar los antecedentes que expliquen los gastos que pudiere importar su aplicación, la fuente de los recursos que demande y la estimación de su posible monto." Esa disposición tenía la sencillez y la simpleza del artículo 62 de la Constitución Política y del artículo 14 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.Sin embargo, para un Congreso que se democratiza, al cual seguramente van a acceder parlamentarios que no cumplan con los requisitos que se exigen en la actualidad, como la enseñanza media, y al que pueden llegar, incluso, analfabetos, en el artículo 13 se establecen condiciones demasiado exigentes y finas para iniciar un proyecto de ley, lo cual desalentará la presentación de las mociones parlamentarias.En segundo lugar, tampoco distingue entre los mensajes presidenciales y las mociones parlamentarias, porque dice lo siguiente:"En todo proyecto -no distingue si se trata de un mensaje presidencial o de una moción parlamentaria- que requiera trámite legislativo deberá adjuntarse un informe técnico, en el que se consignarán: a) los fundamentos que justifiquen legislar sobre la materia; b) las disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto; c) la correlación del texto con el régimen normativo nacional; d) un informe financiero de la Dirección de Presupuestos con los antecedentes que expliquen los gastos que pudiere importar la aplicación de sus normas, la fuente de los recurso que la iniciativa demande, con la disponibilidad presupuestaria correspondiente y la estimación de su posible monto, y e) los elementos de juicio que resulten indispensables para su mejor comprensión."Este artículo se está refiriendo claramente a los mensajes presidenciales, puesto que los parlamentarios, en virtud de la actual Constitución Política, no tenemos facultad para iniciar proyectos que consulten gastos con cargo al presupuesto nacional.Entonces, no se sabe si estas exigencias serán aplicables también a las mociones parlamentarias. De ser así, sólo se rescataría lo relativo a colocar sus fundamentos, porque el artículo 14 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional dice: "Los fundamentos de los proyectos deberán acompañarse en el mismo documento en que se presenten, conjuntamente con los antecedentes que expliquen los gastos que pudiere importar la aplicación de sus normas, la fuente de los recursos...", etcétera.Esta propuesta podría tener alguna legitimidad y validez si en el Congreso contáramos con una efectiva asesoría legislativa o si los Diputados pudiésemos imputar o tener financiamiento para contratarla, pero en la actualidad eso no existe. En consecuencia, el artículo 13 sólo será aplicable a los mensajes presidenciales.Señor Presidente, con su venia concedo una interrupción al Diputado señor Dupré, que espero que sea de dos minutos.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, además del argumento dado por el Diputado señor Elgueta, el artículo 13 contiene un absurdo, al disponer que en todo proyecto deberá adjuntarse -es imperativo- un informe financiero. No todos los proyectos requieren de informe financiero. ¿Cómo se va a pedir un informe financiero para modificar, por ejemplo, la Ley del Tránsito?Creo que es necesario revisar este punto.Agradezco la interrupción al Diputado señor Elgueta.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Para terminar el comentario sobre el artículo 13, sin duda hay que proponer un inciso que se refiera directa y derechamente a las mociones parlamentarias.El Diputado señor Coloma me está solicitando una interrupción. Se la concedo con cargo a su tiempo.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No, señor Diputado, con cargo al suyo.El señor ELGUETA.- Entonces, lo lamento.Quiero referirme, precisamente, al uso de la palabra. Este es un tema sobre el cual he visto sesudos comentarios y discursos para fundamentar su restricción, lo cual lleva a otra exageración: la inserción de los discursos escritos.En cuanto a lo que se propone en materia de Incidentes, el artículo 114 permite entregar un texto escrito y dejar de hacer uso de la palabra. De esta manera, bien podría ejercerse la labor parlamentaria desde la distancia, dejando un texto escrito, sin preocuparse de la asistencia, de estar presente en la Sala. Es un extremo al cual no se puede llegar en un Poder del Estado en donde precisamente lo que vale es la palabra, la dialéctica, la confrontación de ideas; de lo contrario, tendremos confrontación de ideas por escrito y, luego, con los avances tecnológicos, una grabación de video tape u otro medio moderno, y va a dejar de existir el Parlamento, que es justamente un centro de debate.En consecuencia, no sólo se trata de una reducción de tiempo en el uso de la palabra, sino que estamos avanzando hacia un criterio en que los parlamentarios no tendrán necesidad de intervenir y de debatir, como en la actualidad.Al respecto, el artículo 82 dice: "Los Diputados que durante la sesión no hayan hecho uso de la palabra deberán solicitar formalmente la inserción de sus discursos en el Boletín de Sesiones,...". Aquí se emplea la expresión "formalmente". ¿Esto es por escrito, de manera oral? ¿Cuál es la formalidad que se debe usar para tener derecho a que se inserte un discurso en el Boletín de Sesiones?Si todavía faltara añadir otros argumentos, además de los señalados, se infiere el agravio de que en el Boletín ahora se dejará constancia de afirmaciones no hechas en la Sala, lo cual se prestará para diferenciar entre discursos pronunciados en la Sala y discursos hechos fuera de ella. Habrá una discriminación y se podrá decir que un Diputado estuvo ausente y otro presente, de lo cual derivará una serie de efectos nocivos para el prestigio del Parlamento. Está bien que se reduzca el tiempo de las intervenciones, pero creo que los Diputados deben estar presentes y se debe permitir, en forma muy restringida y excepcional, la inserción de intervenciones escritas, que se podrán dejar en poder de la Mesa, sin necesidad siquiera de estar presente en la Sala.Otro de los temas propuestos, que en el período legislativo anterior motivó larga polémica, varias veces conflictiva, es la situación de los Diputados físicamente presentes pero que no votan y que, en consecuencia, se consideran ausentes.Para algunos, esto quedó salvado con la modificación que se sugiere al artículo 160, que dice: "Ningún Diputado presente en la discusión o parte de ella, podrá excusarse de votar, salvo el Presidente.""A los Diputados que no voten se les considerará como ausentes de la Sala, para los efectos del artículo 75." Sin embargo, esta disposición, que se relaciona con los artículos 75 y 9° del Reglamento, no zanja la discusión que se tuvo en su oportunidad. En primer lugar, dice: "Ningún Diputado presente en la discusión". Y si la discusión está definida como única, particular o general en los numerandos décimo, undécimo y duodécimo del artículo 1°, cabe preguntarse si es el Diputado que está presente en el debate, en la sesión o en el momento de votar el que no puede excusarse de votar. ¿Cuál es el momento que se precisa en el Reglamento? El término "discusión" es muy amplio y puede ser durante el debate, incluida la votaciónSi realmente queremos zanjar la discusión en este precepto, debería decirse: "Ningún Diputado presente en la votación podrá excusarse de hacerlo, salvo el Presidente.""A los Diputados que no voten, se les considerará ausentes para los efectos del artículo 75, aun cuando se encuentren físicamente dentro de la Sala."A mi juicio, en esta discusión no hay claridad y pueden producirse situaciones como las relacionadas con los "cierres de puertas" que hemos observado, en que quedan adentro Diputados que no votaron o no participaron en los debates u otros que, estando en la sesión, se retiraron y volvieron a ingresar. En consecuencia, no se les considerará ausentes porque siempre van a alegar que estuvieron en algún momento de la discusión o que no estuvieron en ella, por lo cual no les asiste la obligación de votar. Creo que el precepto no está claramente redactado.Sobre el particular, con la venia de la Mesa, concedo una interrupción al Diputado señor Villouta.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, cuando solicitamos la inclusión de la modificación de este artículo, de manera específica tuvimos en cuenta lo que sucede cuando en determinada votación no existe en la Sala el quorum necesario, pero físicamente hay más parlamentarios de los que se requieren. Por eso, le encuentro razón al Diputado señor Elgueta en que la idea se podría afinar, pues lo que más se reclama es la falta de quorum cuando hay número suficiente de Diputados presentes.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente). Hago presente a la Sala que a las 14 horas se procederá a la votación de este capítulo. Están inscritos los Diputados señores Andrés Palma, Pizarro, Orpis y Ribera.Puede continuar el Diputado Elgueta.
El señor ELGUETA.- Para terminar, me referiré a una situación sobre la cual insistí bastante en el período legislativo anterior -no sé si atribuir esta competencia al señor Presidente de la Cámara, a la Mesa o a la Comisión de Régimen Interno-, en cuanto a la especie de representación judicial que alguien debe asumir en defensa de la Corporación cuando se trate de una materia que afecte a los señores Diputados, en uso de la facultad de requerir la aplicación de la Ley de Seguridad del Estado cuando se injurie o se calumnie a un señor Diputado.En segundo lugar, es conocido el sinnúmero de recursos de protección que se entablan en contra de diversas instituciones o personas determinadas, .y muchas veces hemos sabido de recursos de protección ante los tribunales en contra de algunos acuerdos, resoluciones o decisiones del Congreso Nacional. No se ha establecido en el Reglamento ninguna norma que especifique quién asume la representación de la Cámara o quién dispone los gastos necesarios para que algún letrado le preste la asesoría jurídica correspondiente.La tercera situación en esta materia se refiere a los requerimientos que se hacen al Tribunal Constitucional, donde la Cámara está obligada a enviar los antecedentes, entre los cuales naturalmente se debe insertar su defensa a una normativa legal en determinado sentido, aprobada por la mayoría de la Sala.En estos tres temas, advertimos durante el período legislativo anterior que no se ha definido en forma absoluta quién va a representar o hacer valer los derechos de la Cámara de Diputados.Es todo lo que quería señalar en este primer capítulo.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, tal como se ha señalado, prácticamente desde hace tres años venimos discutiendo las modificaciones al Reglamento. Desde mi punto de vista, muchas de las proposiciones han nacido de la experiencia adquirida durante el ejercicio de la función parlamentaria.En este sentido, nuestra bancada ha presentado indicaciones en cuatro órdenes de materias: agilización del proceso legislativo; fortalecimiento de las funciones de la Cámara de Diputados, especialmente de fiscalización; mayor transparencia y mejor administración.En relación con la primera materia del capítulo que estamos abordando, sin duda las proposiciones representan un avance importante. Muchos de nosotros, en innumerables sesiones, hemos sentido impotencia frente a proyectos de gran urgencia para el país, cuya tramitación se detiene por discusiones estériles, muchas veces de carácter reglamentario, por intervenciones interminables que impiden su despacho y frustran las aspiraciones de gran cantidad de personas. Por eso, es importante restringir los tiempos de las intervenciones y limitar los homenajes, para dedicamos más a la labor legislativa.Si se analiza una sesión, se llega a la conclusión de que se destina más tiempo a cosas poco productivas, aun cuando lo realmente importante es el trabajo legislativo.Por eso, en general, considero muy atinadas las indicaciones presentadas, por nuestra bancada y por Honorables Diputados de otras, pues tienden al objetivo de satisfacer las aspiraciones de la comunidad y hacer más rápido y eficiente nuestro trabajo.El Diputado señor Coloma me ha pedido una interrupción, la que, por su intermedio, concedo.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, quiero aclarar dos puntos a que han hecho referencia los Diputados señores Elgueta y Dupré, como un aporte al debate.En el artículo 13 se reprocha a la Comisión de Régimen Interno la incorporación de una norma en relación con los informes técnicos de los proyectos, que obligaría eventualmente a que todos tengan informe financiero. El error está en repetir de manera sistematizada sólo lo que se contiene en el actual Reglamento. El informe financiero procederá en la medida en que el proyecto que pudiera irrogar gastos. Esto se dice en el antiguo y en el nuevo texto. O sea, es infundada la inquietud planteada por esos señores Diputados.El señor ELGUETA.- ¿Me permite una interrupción?El señor COLOMA.- No puedo dar interrupción porque no es mi tiempo, Diputado señor Elgueta.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No tiene derecho a concederla, señor Diputado.El señor COLOMA.- Así es, porque estoy interviniendo por la vía de la interrupción.En ese sentido, el tema queda suficientemente aclarado.Lo mismo se podría aplicar para precisar la obligación de votar con la condición de que el Diputado haya estado presente en la discusión. No cabe duda de que es en el momento de la votación, porque aparece en el capítulo sobre la materia.Obviamente todas las normas que aparecen en él se refieren a esa instancia. En consecuencia, la Comisión de Régimen Interno ha actuado bien al dar esa redacción a la modificación. Me parece bastante claro su tenor literal.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- He dicho.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no cabe duda de que el prestigio de la labor del Parlamento depende en gran medida de la capacidad que tenga para concurrir a la formación de leyes con agilidad, eficiencia y calidad. Desde este punto de vista, se advierte que en esta materia hay mucho que hacer todavía, aspecto que la ciudadanía tiene claro. La agilidad en la tramitación de un proyecto de ley, sin atentar contra su calidad, es un imperativo muy importante, y al respecto las modificaciones propuestas al Reglamento son muy conducentes.Si bien es cierto que al interior de la Cámara de Diputados el debate es importante, muchas veces no aporta mayormente en cuanto a ideas nuevas sobre los diversos proyectos que se discuten. Incluso, en menos tiempo podríamos contribuir con sugerencias, extraordinariamente buenas, porque su calidad no está en la extensión de las intervenciones. Casi siempre la brevedad conlleva una proposición realmente rica y que puede ser un verdadero aporte.Las modificaciones planteadas para disminuir las intervenciones y limitar las interrupciones que dilatan la tramitación de proyectos, a veces aprobados en forma unánime por una Comisión, implican acentuar y flexibilizar el trabajo de las Comisiones, que es el realmente trascendente, porque es ahí donde se crea la ley y se hacen los aportes, con especialidad, a su formación. Todas las medidas que se han enumerado son muy conducentes en el afán de prestigiar nuestra labor y modernizar la función del Parlamento.En consecuencia, nuestra bancada dará su aprobación a las modificaciones tendientes a agilizar la tramitación de los proyectos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, me quiero referir sólo a dos aspectos que han sido objeto de controversia en este primer tema que estamos discutiendo.Efectivamente, la intención de la enmienda al artículo 82 fue que no sucediera lo que señaló el Diputado señor Elgueta en su intervención, en cuanto a que podría darse el caso de que un parlamentario que ni siquiera concurrió a la sesión enviara un texto para ser incorporado en el Boletín de Sesiones. Por esa razón, me atrevo a pedir la unanimidad de la Sala para corregir su inciso quinto y sustituir la palabra "formalmente", por la frase "personalmente y al momento de la clausura del debate".Esa corrección corresponde exactamente a la intención que tuvimos al establecer la norma, porque muchas veces hay Diputados que han preparado sus intervenciones y concurren a la sesión porque desean participar en la discusión, pero se produce la clausura del debate y no alcanzan a intervenir. Entonces -repito-, reemplazar la palabra "formalmente" por la frase "personalmente y al momento de la clausura del debate" impone dos exigencias: estar durante la sesión y en el momento de la clausura del debate. Eso demostrará que el parlamentario peticionario ha sido partícipe del debate del proyecto.Señor Presidente, reitero mi petición de que se solicite la unanimidad de la Sala a fin de que se considere la indicación o se corrija formalmente el texto.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad la proposición del Diputado señor Andrés Palma.Acordado.El señor PALMA (don Andrés).- Gracias, señor Presidente,Asimismo, recabo por su intermedio, la unanimidad de la Sala para modificar el artículo 13, a fin de que la actual letra e) pase a ser inciso segundo, encabezado con la siguiente oración: "Los mensajes, además, deberán adjuntar un informe financiero", etcétera. Creo que no habría ningún inconveniente para ello, y en esa forma salvaríamos también el punto analizado por varios señores Diputados.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Perdón, señor Palma, el Diputado señor Dupré quiere hacer un pequeño agregado al respecto.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, hay que agregar "cuando corresponda", porque puede tratarse de un mensaje.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará la modificación propuesta por el señor Andrés Palma más el agregado del señor Dupré.Acordado.Señor Palma, el Honorable Diputado señor Pizarro le solicita una interrupción.Con su venia, tiene la palabra el señor Pizarro.
El señor PIZARRO.- Señor Presidente, es conveniente asimilar el artículo 13 al tema de las mociones, las cuales, por cierto, son distintas de los proyectos del Ejecutivo. También es importante que, cuando corresponda, se adjunte a las mociones un informe financiero. Por ejemplo, Su Señoría declaró admisible el tema sobre el 10 por ciento de propina para los garzones. Esa moción parlamentaria implicará una serie de cambios en las normas vigentes y requerirá de recursos y una nueva distribución de las mismas. Los Diputados debemos consignar en nuestras mociones la fuente de recursos, porque, además, respecto de muchas de ellas pedimos el patrocinio del Ejecutivo con posterioridad. Esa es nuestra única posibilidad para legislar sobre materias con repercusión financiera.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, la oración quedaría de la siguiente manera: "Los mensajes, además, cuando corresponda, deberán adjuntar un informe financiero". Así, se salvaría el problema.En cuanto sobre la intervención del Diputado señor Pizarro, prefiero no entrar en discusión con la Mesa sobre la admisibilidad de la moción, tema que se discutió al comienzo de la sesión. En definitiva, él plantea que nosotros podemos presentar mociones que irroguen gastos públicos, lo cual es inconstitucional.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde votar a las 14 horas, pero como la sesión se reanudó a las 12.15 y no a las 12, si le parece a la Sala votaremos a las 14.15, a menos que no haya inscritos, caso en el cual lo haríamos antes.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.
El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, me referiré al artículo 219, comprendido en el debate del primer capítulo y, en concreto, a la indicación que modifica las atribuciones de la Comisión de Hacienda y que agrega la expresión "Por unanimidad para poder tratar materias que no le han sido remitidas por la Comisión técnica."Por su intermedio, señor Presidente, consulto al señor Diputado informante y, según su contestación, formularé una propuesta.La disposición dice que los proyectos informados por otras Comisiones, que tienen normas de incidencia presupuestaria, deben ser informados por la Comisión de Hacienda. Mi consulta es ¿quién resuelve eso? Si la Comisión de origen, por ejemplo, de Educación, de Agricultura, de Obras Públicas, cualquiera que sea, determina que es una norma de incidencia presupuestaria, la de Hacienda podría decir simplemente que no lo es, o decidir, según el actual Reglamento, por mayoría de sus miembros, que un determinado artículo tiene incidencia presupuestaria. A veces hay molestias en otras Comisiones porque se estima que, mediante este mecanismo, la Comisión de Hacienda ha sobrepasado sus atribuciones. Si dicha Comisión se extralimita, la Sala, o incluso los Comités, pueden rectificar su criterio rechazando lo que ha hecho o cambiando sus representantes en ella.Pero si se suprime esta norma o se consigue la unanimidad, en la Comisión técnica, posiblemente, se generará la tendencia a señalar por simple mayoría -no por unanimidad- que una materia no tiene incidencia presupuestaria, cuando obviamente la tiene, y bastaría con que un Diputado de la Comisión de Hacienda señalara que, por ejemplo, el Estatuto Docente no tiene incidencia presupuestaria para que no se tratara. Si así fuera, más allá del riesgo de la extralimitación de una comisión, correríamos el riesgo de que la ley fuera mal despachada y que en el futuro sea declarada inconstitucional.Por lo tanto, me parece que esta modificación reglamentaria no es oportuna, y si se considera que la Comisión de Hacienda se extralimita, la fórmula para superar ese problema consiste en que la Sala rechace sus modificaciones o sugerencias -si no le agradan- o, simplemente, que los Comités procedan a través de sus representantes en ella. Pero en la forma como está expuesto el articulado, basta con la mayoría de la Comisión técnica para determinar si algo tiene o no incidencia presupuestaria.He dicho.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Diputado señor Estévez, el Honorable señor Aguiló le pide una breve interrupción.El señor ESTEVEZ.- Con gusto, se la concedo, señor Presidente.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Aguiló.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, sobre el punto que inquieta al Diputado señor Estévez, entiendo que esta modificación reglamentaria resuelve un problema de común ocurrencia, durante la legislatura anterior y la actual, en la tramitación de proyectos relacionados con la Comisión de Hacienda, cual es que en algunas ocasiones se ha excedido al tratar algunas materias, porque, a juicio de sus miembros, son de su competencia.Una norma del Reglamento señala que las comisiones técnicas respectivas deben establecer en su informe, por simple mayoría de sus integrantes, las materias que deberá analizar la Comisión de Hacienda. Y aquí se plantea que si adicionalmente dicha Comisión extiende el análisis de los temas de un determinado proyecto más allá de lo sugerido por la Comisión técnica correspondiente, ello debe ser acordado por la unanimidad de sus miembros, con lo cual se corrige un problema de común ocurrencia.El problema planteado por el Diputado señor Estévez no ha sucedido nunca, y obedecería a otra la circunstancia si se presentara en el futuro. Se propone una corrección bastante razonable, porque si una materia debe ser examinada por la Comisión de Hacienda, lo lógico es pensar que en ella habrá unanimidad para tratarla.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Hago presente a la Sala que también corresponde al Presidente de la Corporación enviar los proyectos a la Comisión respectiva, de manera que si alguno irroga gastos, su obligación es remitirlo a la Comisión de Hacienda.Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Estévez.
El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, en ese caso, discutimos qué artículos del proyecto puede examinar la Comisión de Hacienda. A mi juicio, el Diputado señor Aguiló está bastante equivocado, porque efectivamente ha pasado que una Comisión, por ejemplo, estima que tres artículos tienen incidencia presupuestaria, y Hacienda, seis. Entonces, ¿qué mayoría define? Pero hay una diferencia. Si la Comisión de Hacienda, por mayoría, decide ver también un artículo, a la Sala llegan dos propuestas y se resuelve entre las dos. La fórmula propuesta apunta a impedirle a la Sala una segunda opinión, con lo cual se restringirá el debate en ella, puesto que estará menos informada. O sea, es una especie de monopolio de la Comisión técnica original para impedir una segunda opinión en la Sala, cuando en realidad Hacienda, en ningún caso, puede suprimir el articulado de la Comisión técnica. Sólo agrega -reitero-una segunda opinión, que será considerada por la Sala.Por eso, si bien puede haberse producido una enfermedad, el remedio propuesto es peor que ésta, pues se propone, en definitiva, que el plenario no tenga suficiente información. Me parece que en caso de duda o conflicto, las dos opiniones deberían someterse a la consideración de la Sala, para que ella resuelva, y no sólo una.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Pizarro.Restan seis minutos al Comité de la Democracia Cristiana.El señor PIZARRO - Señor Presidente, seré muy breve, porque hay otros colegas que desean hacer uso de la palabra.En términos generales, lamento que no podamos efectuar en la Sala, con toda la profundidad que se requiere, la discusión sobre las modificaciones del Reglamento.Este proyecto es producto del trabajo que varios colegas realizaron durante años. Pero, si bien me alegro de que lo estemos discutiendo hoy, también quiero dejar en claro que me habría gustado que siguiéramos otro procedimiento para su análisis. Solicito a los Diputados informantes que me aclaren algunos artículos. Por ejemplo, el 36 bis, que figura en la página 24 del boletín comparado y que se refiere a "los viajes oficiales dentro o fuera del territorio, cualquiera que sea su naturaleza.".El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Perdón, señor Diputado, ese artículo lo discutiremos en la sesión de la tarde.El señor PIZARRO.- Muy bien, señor Presidente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, la mayor parte de mis inquietudes ya fueron clarificadas, salvo un punto relacionado con lo expresado por el Diputado señor Estévez.Su argumento para reafirmar que la norma propuesta respecto de la Comisión de Hacienda no es la más adecuada -establece el derecho a veto de un Diputado para que una indicación no se discuta en dicha Comisión-, vale también para los artículos 108, inciso final, y 120, que, asimismo, limitan las facultades de la Sala, en esos casos, para aplazar la discusión de un proyecto, para enviarlo a Comisión o para reabrir su discusión.Concuerdo plenamente con la intención de agilizar el debate de los proyectos y evitar que su discusión se entrabe por asuntos de menor importancia; pero el hecho de establecer un quorum calificado de dos tercios para enviarlos a Comisiones significa entregar a un tercio de los Diputados presentes en la Sala la facultad de veto respecto de un punto determinado. A mi modo de ver, ese procedimiento es contrario al principio según el cual la mayoría de la Sala puede considerar que una determinada materia debe volver a Comisión, aplazarse o reabrirse su discusión. En realidad, eso no entraba innecesariamente el despacho de un proyecto; simplemente, hay un número suficiente de parlamentarios que lo estiman procedente. Cuando se establece quórum calificado, sean los dos tercios o la unanimidad, en el fondo se entrega un derecho a veto a la minoría, lo cual es inconveniente.He dicho.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ese artículo se votará en forma separada, señor Diputado.Si le parece a la Sala, votaríamos porque terminaron de intervenir los Diputados inscritos.
El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra, señor Presidente.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.EL señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, antes de cerrar el debate, ¿podría señalar los artículos respecto de los cuales se ha pedido votación separada? Si no se ha hecho, tal vez pediré a algún Comité que la solicite.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- El señor Secretario dará a conocer los artículos que se votarán en forma separada y su contenido.El señor LOYOLA (Secretario).- El artículo 13, que se refiere al informe técnico que deberá adjuntarse a los proyectos de ley; el artículo 82, inciso quinto, relativo a la inserción de discursos; el artículo 108, inciso final, que dice relación con elevar el quórum a los dos tercios para aplazar la discusión de un proyecto, el artículo 161, que corresponde a una indicación del Diputado señor Estévez, rechazada por la Comisión, que tiene por finalidad establecer un procedimiento cuando, habiéndose alcanzado mayoría de votos afirmativos en una norma de ley orgánica constitucional o de quórum calificado, no se alcance ese quórum.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- A eso hay que agregar el artículo 219, sobre la Comisión de Hacienda, que estuvo en discusión.
El señor PIZARRO.- Además, el artículo 81 bis.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Eso tendría que pedirlo un Comité, señor Diputado. Si su Comité lo hace, con todo agrado.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, los Comités seguirán el procedimiento habitual.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, como éste es un Reglamento, tengo entendido que sigue la tramitación de un proyecto de ley.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿En qué sentido, señor Diputado?El señor COLOMA.- ¿Su Señoría está pidiendo votar una indicación renovada al artículo 161, por haber sido rechazada con anterioridad?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Hay un acuerdo de los Comités acerca de cómo proceder. En primer lugar, se someterán a votación los artículos del "paquete", o sea, por decirlo de algún modo, los que no se van a votar individualmente. Luego daremos lectura a los artículos que deben votarse por separado.El señor Secretario va a dar lectura a los artículos que se votarán en conjunto.
El señor LOYOYA (Secretario).- Son los siguientes: artículos Io, lera c), inciso primero; 20, 42, inciso tercero, numerales 2 y 4; 63, inciso segundo, numeral 2; 74, 95, 100, inciso primero y segundo; 101, 103, inciso cuarto; 120, 129, 134, 136, 137, 138, 139,177, inciso cuarto; 178, 209, 224, inciso primero nuevo; 226, inciso primero; 271, 276, 278, 279, 285 y 286.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobarán por unanimidad.
El señor JOCELYN-HOLT.- No, señor Presidente, porque el Comité consideró algunos artículos que están entre los que indicó el señor Secretario. Hay que cotejarlos para sacarlos.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene razón, señor Diputado.El señor Secretario les va a dar lectura.
El señor LOYOLA (Secretario).- Menos los artículos 20, 81 bis, que fue mencionado, y 209.
El señor LOYOLA (Secretario).- El artículo 13 fue objeto de una indicación del Diputado señor Andrés Palma, en el sentido de que la letra e) pase a ser d), y que el contenido de la letra d) se constituya en un inciso segundo, nuevo, que se inicie con los siguientes términos: "Los mensajes, además, cuando corresponda, deberán adjuntar un informe financiero".
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Hay acuerdo para aprobarlo por unanimidad?El señor PIZARRO.- Señor Presidente, como el tema es totalmente distinto, solicito que se incluya sólo "moción".El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Hay acuerdo para incluir "moción"?Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No hay acuerdo.
El señor ESTÉVEZ.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, una moción no puede ser sometida a debate si tiene consecuencias financieras. Por lo tanto, es imposible lo que recaba el Diputado señor Pizarro.
El señor PIZARRO.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PIZARRO - Señor Presidente, en mi intervención expliqué que muchas mociones presentadas por los Diputados, a sabiendas de que tienen implicancias financieras, las formulamos en el entendido de que se debe solicitar el patrocinio del Ejecutivo, porque, con el mismo espíritu de los mensajes, es importante saber de dónde saldrán los recursos antes de que la moción inicie su tramitación.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, en ese caso, no se puede dar cuenta de la moción; y cuando ya la patrocina el Ejecutivo entran a regir los requisitos del artículo.¿Habría unanimidad para aprobarlo en esta forma?El señor ELIZALDE.- ¡No!
El señor LOYOLA (Secretario).- Es el artículo 20, y se refiere a que el Diputado debe citar al artículo o los artículos del Reglamento cuya aplicación reclama.
El señor ESPINA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESPINA.- Señor Presidente, no es ése el alcance de la modificación hecha por la Comisión de Régimen Interno, porque a la observancia del Reglamento se agrega: "para lo cual deberá citar el artículo o artículos cuya aplicación reclama o referirse a su contenido en forma explícita.", lo que no obliga a citar el artículo, sino a señalar a qué materia reglamentaria desea referirse; de lo contrario, se desvirtúa el concepto de observancia del Reglamento.
El señor LOYOLA.- (Secretario).- El artículo 81 bis se refiere a que cuando un proyecto ha sido aprobado por unanimidad en Comisión, la discusión general en la Sala se limitará a 30 minutos, sin perjuicio de que si la urgencia ha sido calificada de "discusión inmediata" o de "suma", esta norma no regirá, al igual que si lo solicitan dos jefes de Comités.
El señor LOYOLA (Secretario).- Artículo 82, inciso quinto. Versa sobre la posibilidad de que los señores Diputados que no hubieren participado en la discusión de un proyecto soliciten formalmente la inserción de sus discursos en el boletín de sesiones.Hay una indicación del Diputado señor Andrés Palma, que tiene por finalidad reemplazar la palabra "formalmente" por la frase "personalmente y al momento de la clausura del debate". El artículo quedaría de la siguiente forma: "Los Diputados que durante la sesión no hayan hecho uso de la palabra deberán solicitar personalmente y al momento de la clausura del debate, la inserción...".
El señor LOYOLA (Secretario).- Por esta indicación se eleva el quorum a los dos tercios para el evento de que la Cámara quisiere postergar la discusión indefinida o temporalmente.
El señor BAYO.- Señor Presidente, quiero dejar expresa constancia de que el resultado de esta votación contradice el espíritu que animó a los integrantes de la Comisión para modificar otros artículos.La indicación había sido aprobada por unanimidad en la Cámara.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- La siguiente es una indicación rechazada por la Comisión de Régimen Interno. Se somete a votación por expresa petición de un Comité.El señor Secretario le dará lectura.El señor LOYOLA (Secretario).- Tiene por finalidad consultar el siguiente artículo nuevo: "La votación de artículos que deban ser aprobados por quorum especial y que sean votados favorablemente por la mayoría de los presentes, pero no reúnan el quorum necesario, se repetirá en forma nominal y, si es necesario, al término del Orden del Día. Si nuevamente hay una mayoría favorable, pero sin lograr el quorum especial, se tomará votación inmediatamente después de la Cuenta de la siguiente sesión ordinaria, sin abrir discusión".
El señor COLOMA.- Pido la palabra para formular una observación reglamentaria.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor COLOMA.- Señor Presidente, no cabe duda de que el cuerpo fundamental establece un sistema de votación muy preciso para las leyes orgánicas y las reformas constitucionales y no admite la posibilidad de que el quorum se vaya intentando conseguirlo sucesivamente, toda vez que hay una norma específica que puntualiza que, si se rechaza la idea de legislar en un momento determinado, ese proyecto no se puede presentar en un año más. De suerte que esta indicación alteraría completamente el sistema de funcionamiento legislativo y haría ineficaz el de los quorum, porque siempre habría distintas oportunidades que vulneren el espíritu del legislador y el del constituyente.Señor Presidente, de manera que le solicito que, en uso de sus facultades, la declare inadmisible por ser contraria a la Constitución.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- El Honorable señor Coloma ha planteado una observación que no se puede resolver livianamente. No estoy en condiciones en este momento de dirimir el punto, porque antes debo estudiarlo, de manera que solicito la unanimidad de la Sala para someter a votación esta norma al reinicio de la sesión, a las 16, con la declaración correspondiente de su admisibilidad o inadmisibilidad. Es efectivo que el punto tiene ribetes y hay que analizarlo seriamente.Acordado.El señor Secretario dará lectura al artículo 209.
El señor LOYOLA (Secretario).- El artículo 209, relativo a las Comisiones, establece que: "Cualquier Diputado tiene derecho a pedir la observancia del Reglamento". La modificación señala que el Diputado "deberá citar el artículo o artículos cuya aplicación reclama o referirse a su contenido en forma explícita."
El señor ESPINA - Señor Presidente, ese artículo, aprobado para los casos de la Sala, es idéntico para las Comisiones.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Se aprobaría por unanimidad?
EL señor PIZARRO.- Señor Presidente, ¿qué sentido tiene aplicar una norma de este tipo en Comisión?
El señor LOYOLA (Secretario).- Se refiere al artículo 219 y exige la unanimidad para que la Comisión de Hacienda pueda abocarse al estudio de otras disposiciones.
