REGULACIÓN DE TENDIDO AÉREO DE CABLES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9511-12)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el tendido de cables aéreos.Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Osvaldo Urrutia.Antecedentes:-Moción, sesión 58ª de la legislatura 362ª, en 19 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 14.-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 36ª de la presente legislatura, en 20 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor URRUTIA, don Osvaldo (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, deseo agradecer a los diputados integrantes de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, particularmente a su presidente, diputado Cristián Campos, por concederme el honor de ser el diputado informante de este proyecto sin pertenecer a dicha comisión.Entonces, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de la referencia, de origen en una moción de la diputada señora Andrea Molina Oliva y de los diputados señores Joaquín Godoy Ibáñez, Daniel Melo Contreras, Fernando Meza Moncada, Leopoldo Pérez Lahsen, Jorge Rathgeb Schifferli, David Sandoval Plaza, Jorge Ulloa Aguillón y quien habla, Osvaldo Urrutia Soto.La iniciativa legal tiene por objetivo facultar a las municipalidades para disponer el retiro de residuos o desechos de redes eléctricas y de otros servicios de telecomunicaciones, tales como cables, anclajes, tirantes, cajas de control, acometidas y todo otro objeto o artefacto perteneciente a dichas redes o instalaciones, y aplicar las sanciones que resulten pertinentes para quienes los abandonen en postes o en cualquier estructura emplazada en bienes nacionales de uso público.Antecedentes y fundamentos del proyectoLos autores de la moción expresan que en varias ciudades y comunas del país los postes que llevan las redes de distribución eléctrica no sólo soportan los cables que transportan la energía eléctrica domiciliaria y los que pertenecen al alumbrado público, sino que también se encuentran atiborrados de cables que pertenecen a diferentes compañías que prestan servicios de comunicaciones, muchos de los cuales se encuentran en desuso, lo que genera un alto grado de contaminación visual en la mayoría de las ciudades. En efecto, agregan que los cables pertenecientes a las compañías de comunicaciones se apoyan en los postes del alumbrado público y no los retiran una vez que dejan de ser utilizados, lo que no solo representa un problema desde el punto de vista estético, pues se contamina el paisaje urbano y no dejan apreciar la arquitectura local, sino que también constituye una real amenaza de caída de los postes por sobrecarga.Este problema se produce, en gran medida, porque para las empresas de comunicaciones resulta más económico dejar en los postes los cables sin uso en lugar de retirarlos. En la práctica, incluso, las empresas instalan nuevos cables con mejor tecnología y dejan abandonado el cableado antiguo.Destacan que aun cuando este fenómeno se repite en varias comunas del país, la normativa interna no regula con precisión la cantidad de cables que pueden existir en un poste, pues solo se establece como límite el coeficiente de ruptura del poste, es decir, el peso o carga que cada poste puede resistir antes de colapsar. Es así como un mismo poste puede llegar a soportar varios puntos de contacto o apoyo pertenecientes a diferentes empresas de comunicaciones, lo que en la actualidad le reporta cuantiosos ingresos a las empresas de distribución eléctrica, lo que hoy no está regulado ni prohibido.Un mecanismo que permite subsanar esta situación es el soterramiento del cableado. Sin embargo instalar los cables bajo tierra tiene un alto costo. Según estimaciones de la empresa Chilectra efectuadas en 2012, soterrar todos los cables de las principales ciudades del país tendría un costo aproximado de 35.000 millones de dólares, lo que es siete veces más caro que colgar los cables de un poste.El soterramiento implica el riesgo de que en la mayoría de los casos esos costos se traspasen a los usuarios, con la consecuente alza en los costos de urbanización, lo que en definitiva podría traspasarse al precio de viviendas nuevas que se construyan y aumentar los precios que deberán pagarse en las cuentas por consumo de energía eléctrica domiciliaria.Hacen presente que, en otros países, como en el caso de algunas capitales europeas, se ha optado por normar esta materia desde el punto de vista ambiental y se ha obligado a las empresas a hacerse cargo de sus cables en desuso como una medida para que sean ellas quienes internalicen el negativo impacto de su negocio, lo que tiene en consideración el valor paisajístico y cultural de los lugares afectados por las líneas, por lo que así se establecen requerimientos que en cada caso deben cumplir. Sin embargo, en nuestro país la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, no contempla regulaciones detalladas en caso de excesos en el ejercicio de los derechos por parte de las empresas beneficiarias de concesiones en sistemas de telecomunicaciones.Agregan los autores de la moción que, en razón de lo expuesto, resulta necesario dar solución a este vacío legal a través de un proyecto que precise con claridad la forma en que las empresas de telecomunicaciones y de distribución eléctrica realizan esa actividad, de modo de evitar el acopio de cables sin uso.En este sentido, el artículo 18 de la citada ley reconoce que el tendido o cruce de líneas aéreas en calles, plazas, parques, miradores, caminos y otros bienes nacionales de uso público, como son las postaciones, no deben perjudicar el uso principal de esos bienes, debiendo para ello cumplir las normas técnicas y reglamentarias, como también las ordenanzas que correspondan. Sin embargo, no hay una alusión clara al contenido de las ordenanzas en esta materia, lo que ha dado lugar a constantes vulneraciones por parte de las compañías de telecomunicaciones, generando un perjuicio para la comunidad.Por ello, mediante esta iniciativa legal se pretende determinar con claridad que aquello que la ordenanza llama a respetar es justamente el buen uso de los tendidos aéreos de cables de telecomunicaciones, considerando para ello los cables abandonados como residuos de redes de telecomunicaciones, de modo de evitar que se abandonen en postes o en cualquier estructura emplazada en bienes nacionales de uso público, residuos o desechos de redes eléctricas, o de otros servicios de telecomunicaciones.Discusión y aprobación del proyecto.La discusión contó con la participación del subsecretario de Telecomunicaciones, Rodrigo Ramírez; del superintendente de Electricidad y Combustibles, Luis Ávila; del alcalde de La Reina, José Manuel Palacios, y del subsecretario ejecutivo de la Asociación de Municipalidades, Marcelo Segura.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los integrantes de la comisión presentes, señoras Girardi y Molina, y señores Morales, Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Sandoval y Urízar.Los principales aspectos analizados fueron los siguientes.Relevancia de legislar sobre la materia.El proyecto de ley constituye una sentida demanda ciudadana, que persigue hacerse cargo de la basura tecnológica que es dejada en los postes del tendido de alumbrado público, problema que se replica en todas las ciudades y localidades del país. El problema ocurre cuando las empresas de telecomunicaciones no retiran los cables en desuso y quedan instalados. Ello pone en riesgo la vida de las personas por exceso de carga de los postes, produce gran pérdida del valor patrimonial de las ciudades por contaminación visual y ocasiona múltiples riesgos. En definitiva, son chatarra que permanece colgada en los postes.Una medida para resolver la situación sería el soterramiento. Sin embargo, ello excede a los presupuestos.Mediante la iniciativa legal se propone otorgar facultades a los municipios para retirar los cables aéreos en desuso pertenecientes a las empresas de telecomunicaciones, aplicar multas y cobrar los costos del retiro a las empresas.Al efecto, en la discusión parlamentaria se aprobó una indicación transversal que modifica la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, al agregar en el artículo 18 los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto y sexto:“Las instalaciones de redes de servicios de telecomunicaciones, tales como líneas, cables, anclajes, tirantes, cajas de control, acometidas y todo otro elemento perteneciente a la red que no se encuentre en funcionamiento, deberán ser retirados de la vía pública por los respectivos concesionarios, en el plazo de tres meses desde que hubieren dejado de prestar utilidad.En caso de incumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, las municipalidades podrán retirar esos elementos a costa del respectivo concesionario y su cobro se regirá por el procedimiento establecido en el artículo 47 del Decreto Ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.Las empresas distribuidoras de energía eléctrica deberán, a solicitud de la municipalidad correspondiente a su área de concesión, informar acerca de los apoyos de servicios de telecomunicaciones, desagregados por empresa, con la finalidad de contar con la información para hacer aplicable lo establecido en el inciso anterior.Con todo, la infracción de lo dispuesto en el inciso tercero será sancionada por el juez de Policía Local competente con una multa de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales a beneficio municipal.”.La iniciativa legal será complementada con un Plan Técnico Fundamental de la Subsecretaría de Telecomunicaciones que regirá a fines de este año, con el objeto de normar las instalaciones de esas redes.La subsecretaría concordó con que el espíritu del proyecto de ley está de acuerdo con la interpretación que ha efectuado dicha subsecretaría sobre las facultades de los municipios para ordenar el retiro, en virtud del artículo 18 de la ley en comento. Al efecto, la interpretación de la Subsecretaría de Telecomunicaciones da cuenta de que el cableado de dichas empresas que no tiene por objetivo cumplir una finalidad de telecomunicaciones, es considerado escombro y, bajo ese concepto, los municipios tienen la potestad de proceder y ordenar su retiro.En el diálogo parlamentario se hizo hincapié en que esta normativa responde a la necesidad de fortalecer la legislación, porque ha habido múltiples esfuerzos por parte de los municipios y mesas técnicas regionales para resolver el retiro de cables aéreos que aquejan a gran parte de las ciudades y localidades, pero ese problema no ha podido ser resuelto por diversos motivos.Por último, se hace presente que el inciso final del artículo único tiene el carácter de ley orgánica constitucional, de conformidad con lo establecido en el artículo 77 de la Constitución Política de la República.El proyecto de ley no contiene normas de quorum calificado ni requiere del trámite de la Comisión de Hacienda.Por las consideraciones expuestas, solicito a la Sala que apruebe el presente proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra al diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, el auge de la tecnología ha significado grandes cambios en la forma en que se desarrolla la vida en nuestro país. En ese sentido, el desarrollo de la electricidad y de las telecomunicaciones ha permitido la superación de barreras otrora insuperables, como el tiempo y el espacio, ya que se han acortado las barreras, lo que permite conocer hechos ocurridos a grandes distancias de manera simultánea.No obstante todas las ventajas que tiene el desarrollo de la electricidad, ella tiene externalidades negativas que afectan tanto al medio ambiente como la salud de los seres humanos.Parafraseando a Gaston Bachelard, toda luz proyecta una sombra. En este caso, la luz son los avances que supone el servicio eléctrico, es decir, la extensión de la jornada útil, de manera que la noche puede utilizarse para la diversión, el trabajo, el ocio, la producción literaria y artística, y otras actividades que antes solo eran para descansar.El proyecto de ley propone que las empresas concesionarias se responsabilicen de sacar el cableado eléctrico en desuso, tendido que no solo es antiestético, sino potencialmente dañino, porque puede caer sobre los transeúntes en casos de catástrofes.Este proyecto es de toda lógica, pues alguien debe hacerse responsable de las toneladas de cables que cuelgan en nuestras ciudades.Sin perjuicio de lo anterior, el inciso segundo del artículo único del proyecto señala: “En el caso de incumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, las municipalidades podrán retirar estos elementos a costa del respectivo concesionario y su cobro se regirá por el procedimiento establecido en el artículo 47 del Decreto Ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.”. Comparto plenamente lo anterior.Aprovecho esta oportunidad para abordar un problema que, si bien no es tocado en este proyecto de ley, debe preocuparnos. Me refiero a la contaminación electromagnética, fenómeno que guarda relación con la emisión de ondas electromagnéticas que afectan en gran medida el funcionamiento de los distintos organismos. El ser humano no es una excepción y, en este caso, la evidencia es abundante.La exposición prolongada a la contaminación electromagnética como consecuencia de las emisiones de antenas de telefonía celular y de torres de alta tensión, ocasiona daño irreversible en las personas.Esta premisa es ratificada por la revista cubana de medicina militar, publicada por la revista especializada SciELO, en que José Luis Pérez Alejo y Reymundo Miranda Leyva, entre otros, señalan que la exposición a la contaminación electromagnética supone lo siguiente: riesgo de contraer cataratas; modificaciones del electroencefalograma; aumento en la aparición de algunos tipos de cáncer, como los linfomas, asociados a la exposición crónica, con un aumento de hasta 2,4 veces del riesgo de que se produzcan tumores cerebrales.En 1996, un estudio del gobierno australiano indicó que a doscientos metros de una estación de telefonía móvil, las personas expuestas presentaban fatiga crónica, alergias, alteraciones del sueño, etcétera.Por ello, es necesario regular esta materia y prohibir la instalación de tendidos eléctricos cerca de las personas.Comparto plenamente la idea matriz del proyecto. Son las empresas concesionarias las responsables y las llamadas a retirar los residuos de sus servicios.Espero que el costo de dichas operaciones no sea traspasado a los clientes, pues encarecería aún más el servicio eléctrico.Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, escuché atentamente al diputado Raúl Saldívar, quien aportó antecedentes que es necesario tener presentes y que confirman por qué es importante el proyecto de ley, que espero que hoy sea aprobado.Siempre resalto lo importante que es la actividad parlamentaria. En este caso, el diputado Osvaldo Urrutia advirtió que existe un problema que afecta el desarrollo de nuestras ciudades y comunidades, y es nuestro deber analizar cómo resolverlo. Por ello se presentó este proyecto de ley, que fue enviado a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en la que nos caracteriza el trabajo mancomunado para perfeccionar las iniciativas y llegar a las mejores soluciones. En ese sentido, el proyecto fue perfeccionado y enriquecido en la comisión, y hoy se presenta a la Sala, que no me cabe ninguna duda de que lo aprobará. Esa es la importancia del trabajo parlamentario.Por lo tanto, es fundamental validar aquello y poner de relieve esta iniciativa, que busca enfrentar un problema que los ciudadanos ven diariamente: calles con postes llenos de cables que en su gran mayoría no prestan ninguna función porque no son utilizados. Quienes los instalaron se despreocuparon de ellos, porque no es su problema o porque nadie los obliga a retirarlos o a hacer con ellos lo que corresponde. Cuando esté implementada plenamente la ley de responsabilidad extendida del productor, probablemente también se podrá aplicar a los residuos o desechos de redes eléctricas y de otros servicios de comunicaciones. El gobierno correspondiente, en su momento, tendrá que definir cuáles serán los productos que podrán ser calificados de valorizables. Mientras tanto, el problema de los residuos de redes eléctricas no tiene otra solución que la que plantea este proyecto.Cabe señalar que los cables no solo generan el efecto estético de afear nuestras ciudades, sino que también constituyen un riego inminente para los transeúntes, ya que en cualquier momento pueden caer. Como no son utilizados, la empresa que los instaló no se preocupa de saber en qué estado se encuentran. Por eso, como dijo el diputado informante y autor principal del proyecto, lo que busca esta nueva normativa es facultar a las municipalidades a disponer el retiro de los residuos o desechos de redes eléctricas -dado que son desechos, no deberían seguir instalados; alguien debe hacerse responsable de ellos-, de servicios de comunicación, tales como cables, anclajes, tirantes, cajas de control, acometidas y todo objeto perteneciente a dichas redes o instalaciones. El proyecto dispone que si tales residuos no son retirados, serán aplicadas sanciones. La idea es que no sea gratis mantener ese riesgo inminente para las personas y ese problema estético en nuestras ciudades.En algunos barrios de Santiago las autoridades locales han tomado la decisión -se trata de barrios de sectores acomodados, hay que decirlo- de que no existan postes con cables y de que el cableado sea soterrado. Aplicar esa medida en todas las ciudades probablemente sería de un alto costo. No obstante, es fundamental que todos aquellos cables que hoy no cumplen una utilidad sean retirados, que quienes los instalaron se hagan responsables de su retiro y que si no lo hacen, paguen multas. Eso busca esta iniciativa, dicho en términos muy sencillos.Estamos ante un proyecto de ley pequeño, pero importante. Se trata de aquellas pequeñas cosas que generan grandes cambios. En este caso, el principio de fondo que se consagra es establecer la responsabilidad del que genera un residuo. Ello, por lo demás, estará garantizado en la ley de responsabilidad extendida del productor, que el próximo año estará plenamente vigente y que se aplicará respecto de algunos productos -espero que se incluyan los envases de embalaje y las baterías; en su momento el Ejecutivo lo decidirá-.Es importante deshacerse de esos residuos, de esos desechos, que son los cables en desuso.Celebro que hayamos discutido este proyecto en la comisión, que lo hayamos perfeccionado y que lo hayamos aprobado. A las empresas de telecomunicaciones o eléctricas les da lo mismo que los cables sigan instalados en los postes, pues ya no los usan. Sin embargo, esos cables no solo generan un efecto en la ciudad, sino también un ahorro económico a las empresas que los instalaron. Por ello, las empresas deben tener la obligación de retirarlos cuando están en desuso. La empresa que instala los cables lucra con el servicio que presta; pero cuando se acaba dicho servicio -reitero-, debe retirar el cableado. Disponer aquello es la virtud del proyecto. Felicito al diputado Osvaldo Urrutia por haber presentado la iniciativa y por haber tenido la disposición de asistir a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales para conocer y acoger los perfeccionamientos que queríamos hacerle.En la comisión también se escuchó la opinión de los representantes de los alcaldes, quienes dieron su visto bueno a la iniciativa porque constituye un avance.En razón de lo señalado, estoy en condiciones de proponer a la Sala y a mi bancada, la de la Democracia Cristiana, que siempre está por avanzar en materias de sustentabilidad, de reciclaje y de fomento de conductas responsables, que voten favorablemente este proyecto, porque permitirá crear las condiciones para que ningún cable ni ningún equipamiento inútil continúe instalado en postes de forma irresponsable, ya que implica economía para quienes lo instalaron y un riesgo para las personas.Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable y el de toda mi bancada a este proyecto de ley, que permite avanzar en un tema que no habíamos abordado. Pero para eso está el Congreso Nacional: para identificar los vacios y elaborar las leyes que permitan suplirlos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputados, que presido, nos tocó analizar esta iniciativa, presentada por el diputado Osvaldo Urrutia, dada su experiencia vivida en la materia en la comuna de Viña del Mar.La verdad es que el tendido aéreo de cables afecta la calidad de vida y el valor agregado de las ciudades. Las ciudades no solo deben tener áreas verdes, espacios para los adultos mayores e infraestructura para la atención primaria de salud, sino también calidad de vida. Por tal razón, el tendido aéreo de cables representa un problema para las 346 comunas de nuestro país, básicamente porque en la actualidad las empresas de telecomunicaciones, a pesar de las grandes utilidades que obtienen, no se atreven y no quieren hacer inversiones para que las calles y comunas estén cada vez más limpias. Lo señalo, porque los cables pertenecientes a dichas compañías no solo constituyen un tema de contaminación visual, sino que también afectan entornos donde a veces viven familias de sectores medios, de sectores vulnerables, las cuales además tienen que soportar la situación bien ingrata de convivir con postes atiborrados de cables.En estos últimos días hemos visto en la Región del Biobío -en Talcahuano, en Hualpén, en Concepción y en otras tantas ciudades del Gran Concepción- cómo los cables del tendido eléctrico instalados por las mencionadas empresas, los que muchas veces se encuentran en desuso, se deterioran y representan un peligro, pues atentan contra la seguridad de las personas porque quedan ahí y nadie responde por ello.La moción que dio origen a este proyecto busca esencialmente generar responsabilidad en materia de información. Por eso algunos miembros de la Comisión de Medio Ambiente, incluido el diputado Osvaldo Urrutia, presentamos una indicación para reemplazar el artículo único de este proyecto con el objeto no solo de exigir a las empresas distribuidoras de energía eléctrica la obligación de informar, a solicitud de la municipalidad correspondiente a su área de concesión, sobre los apoyos de servicios de telecomunicaciones desagregados por empresa, sino también para que hagan el retiro correspondiente de las instalaciones de redes de servicios de telecomunicaciones, tales como líneas, cables, anclajes, tirantes, cajas de control, acometidas y todo otro elemento perteneciente a la red que no se encuentre en funcionamiento. Ello, porque lo que ocurre hoy es que se coloca una caja de control, un cable, otro cable, otro más, y así sucesivamente, y al final los postes deben ir soportando una cantidad importante de cables, lo cual termina poniendo en peligro a la gente y ensuciando las ciudades.Tuvimos la posibilidad de compartir y conversar este tema con el Ejecutivo, como asimismo con algunas instituciones que representan a los ciudadanos. Así, llegamos al profundo convencimiento de que debíamos aumentar las multas y las sanciones a que se verán expuestas las empresas que no cumplan con lo establecido en la ley en tramitación. Ello, porque en muchos casos para esas empresas hoy es mucho más beneficioso pagar la multa y no retirar los cables en cuestión.A través de la indicación presentada por la diputada Cristina Girardi, que fue aprobada por la comisión, se incorpora una sanción a las empresas que no respeten lo consagrado en la ley en proyecto, es decir, a aquellas que por distintas razones se nieguen a retirar los cables en desuso, la cual será de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales a beneficio municipal. La referida indicación va en el sentido de mejorar la calidad de vida de la gente y de llenar un vacío existente en el artículo 18 de la Ley General de Telecomunicaciones, Nº 18.168. En ese sentido, no solo se incorporarán sanciones y obligaciones, sino que también se contribuirá de manera muy importante a mejorar la calidad de vida en diversas regiones, muchas de las cuales durante estos días en particular se han visto muy afectadas por los cables en cuestión, a raíz de los fuertes vientos y el frente de mal tiempo que las han azotado.Hemos podido apreciar dicha situación en la Región del Maule. El colega Jorge Tarud nos señaló que se trata de un problema que afecta de manera muy importante a los vecinos de la zona, quienes, junto con los municipios, que son los principales interesados en el retiro de los mencionados cables, se encuentran de brazos cruzados frente a este asunto. El diputado Tarud me indicó que las municipalidades hoy no tienen la posibilidad de retirar esos elementos. Yo le digo que con este proyecto sí la tendrán, y a costa del respectivo concesionario, y que, además, su cobro se realizará conforme a lo establecido en la ley sobre Rentas Municipales. Asimismo, que dichos órganos gozarán de mayores ingresos económicos, pues se comenzará a sancionar con multa a beneficio municipal a las empresas que, a pesar de las grandes utilidades que obtienen anualmente, no respeten la norma. Se trata de una situación que afecta a las personas y que estará regulada por ley. Por tanto, las referidas empresas deberán cumplir la ley en proyecto, que las obligará a limpiar las ciudades, lo cual irá en beneficio de la calidad de vida tanto de la gente del Maule y del Biobío como de la del resto de las regiones y comunas. Por tanto, sin duda, la bancada del PPD apoyará de manera unánime el proyecto en debate. En este sentido, felicitamos a sus autores porque la iniciativa va en la línea de tener ciudades más limpias, más seguras y con mejor calidad de vida, en beneficio de la gente que las habita.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, por su intermedio agradezco al diputado Osvaldo Urrutia por haberme invitado a participar como autor de este proyecto de ley.Cuando existen vacíos legales, deben intervenir el Poder Ejecutivo o el Legislativo, para ir subsanando situaciones como la que hoy nos ocupa. Las facultades que tenemos los parlamentarios son muy limitadas; por tanto, felicito al diputado Osvaldo Urrutia por haber detectado la falencia existente en la ley que nos encontramos modificando, por haber elaborado este proyecto, y, por supuesto, nuevamente le agradezco por haberme invitado a participar en él como uno de sus autores.Esta iniciativa viene a corregir un mal presente en muchas ciudades del país, ya sean pequeñas o grandes, y que, por supuesto, afecta la vida de las personas que las habitan.El hecho de que existan cableados en desuso en los postes genera un riesgo adicional cuando hay temporales. En particular, en las zonas de la Región de La Araucanía, que represento, muchos cableados acumulan nieve y agua, y también se afectan con los vientos, lo que pone en riesgo la estabilidad de los postes instalados en esos lugares, por lo cual se producen cortes en la energía eléctrica e incomunicaciones de distinto tipo.La iniciativa en debate viene a corregir tal situación, estableciendo facultades a los municipios para que puedan retirar los elementos de que se trata e imponiendo multas a quienes incumplan lo dispuesto en ella. Así se solucionará un problema detectado desde hace muchos años, pero respecto del cual nadie había elaborado ningún proyecto con la finalidad de enmendarlo.En consecuencia, hoy, al igual que hicimos en la Comisión de Medio Ambiente, de la cual formo parte, votaremos favorablemente esta iniciativa en la Sala, para que se corrija una situación que afecta no solo la seguridad de las personas, sino también sus comunicaciones y la entrega de energía eléctrica cuando hay accidentes. Por supuesto, la ley en proyecto también permitirá mejorar el entorno visual en las ciudades, teniendo presente, además, que el exceso de cables disminuye la visibilidad y, por supuesto, atenta contra la estética de las ciudades.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Finalmente, tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, la iniciativa en discusión es claramente un proyecto ciudadano.La calidad de vida de las personas está estrictamente relacionada con el entorno en que se desenvuelven, por lo cual debemos generar las condiciones que nos permitan vivir en ciudades más amigables, que respeten su patrimonio arquitectónico y, sobre todo, el medio ambiente.Tal como impulsamos el proyecto para mejorar la regulación de los soportes de antenas de telecomunicaciones y entregar más herramientas a la comunidad afectada con su instalación, hoy, con esta iniciativa, queremos recoger la voz de los vecinos, una voz que nos exige que, como parlamentarios, representemos sus intereses y busquemos solución a sus problemas cotidianos.La permanencia de cables en desuso en el tendido aéreo es un problema que sufren todas las ciudades del país y que afecta sin distinción la estética y armonía de barrios residenciales, barrios patrimoniales, centros cívicos, así como la seguridad de los peatones y del tránsito vehicular.Si bien algunos municipios han hecho esfuerzos para enfrentar esta problemática, para lo cual han dictado ordenanzas que regulan el retiro de esos cables, no han sido suficientemente efectivas, puesto que solo permiten establecer sanciones de hasta 5 unidades tributarias mensuales. De este modo, en la mayoría de los casos, para las empresas resulta más económico pagar la multa que proceder a retirar los cables.Con el proyecto de ley en debate queremos abordar esa situación, entregando herramientas eficaces que permitan solucionar definitivamente una problemática que se arrastra por muchos años.En particular, esta iniciativa viene a otorgar un plazo de tres meses a los concesionarios de servicios de empresas de comunicaciones para que hagan retiro de los cables en desuso. En caso de incumplimiento, las municipalidades estarán facultadas para proceder al retiro y cobrar el costo de esta operación al concesionario. Asimismo, el juez de policía local respectivo podrá aplicar multas de entre 100 y 1.000 unidades tributarias mensuales a beneficio municipal.Durante el análisis del articulado en la comisión técnica, se discutió mucho la incorporación de la multa, su beneficiario y el monto. No obstante, la norma fue aprobada en los términos planteados, puesto que si revisamos con detención la primera parte del proyecto, los concesionarios tendrán previamente un plazo de tres meses para proceder al retiro de los cables en desuso, cosa que debería ser una costumbre permanente de aquí en adelante.Ese plazo es más que razonable, considerando que estas empresas cuentan con el personal y los medios técnicos idóneos para proceder al retiro. Por lo tanto, si son diligentes, no deberían existir mayores incumplimientos.Adicionalmente, se discutió sobre la necesidad de incorporar los cables de tendido eléctrico en este proyecto. Sin embargo, el superintendente de Electricidad y Combustibles nos aclaró que la SEC cuenta con atribuciones y facultades suficientemente robustas para abordar todo lo relativo a cables eléctricos en desuso, por lo cual en ese ámbito solo es necesario que esas facultades se ejerzan correcta y oportunamente.Otro aspecto a destacar es que durante la discusión particular se declaró inadmisible una indicación sobre la dictación de un reglamento que establezca una norma técnica para la instalación del cableado de telecomunicaciones.Por eso, próximamente presentaremos un proyecto de resolución para solicitar al Ejecutivo que disponga que la Subsecretaría de Telecomunicaciones imparta un reglamento, una norma técnica para la instalación del cableado de las empresas de comunicaciones, que hoy no existe, pero sí existe respecto del cableado de distribución eléctrica y regula su altura, los apoyos, las catenarias y otros aspectos. Sin embargo, como señalé, tal regulación no es exigible para los cables de servicios de comunicaciones, pues la subsecretaría del ramo no ha dictado la norma técnica respectiva.Por lo expuesto, reitero, se solicitó a esa subsecretaría que dicte la norma pertinente, y ellos se comprometieron, ante la Comisión de Medio Ambiente, a hacerlo antes de diciembre de este año, para regular todos los aspectos relativos a la instalación del cableado aéreo de las empresas de comunicaciones.Eso me parece un avance importante; pero de todas maneras es necesario que esta obligación quede establecida en la ley, por lo cual hago un llamado al Ejecutivo a patrocinar el referido artículo en el segundo trámite constitucional.Finalmente, quiero agradecer a todos los diputados coautores de este proyecto que me acompañaron en su proceso de aprobación: la señora Andrea Molina y los señores Joaquín Godoy, Fernando Meza, Jorge Ulloa, David Sandoval, Leopoldo Pérez, Jorge Rathgeb y Celso Morales. También agradezco a todos aquellos diputados que se preocuparon por este tema, con quienes debatimos profundamente hasta lograr un proyecto de ley que esperamos se apruebe lo antes posible.En consecuencia, señor Presidente, anuncio que la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará a favor esta iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Con esta intervención concluimos el Orden del Día. En consecuencia, la discusión del proyecto continuará en una próxima sesión ordinaria.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
