ACUERDO DE RELACIONES DE SOCIOS ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LA FEDERACION DE RUSIA. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Relaciones de Socios entre la República de Chile y la Federación de Rusia, suscrito en Yokohama, Japón, el 13 de noviembre de 2010.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Roberto Delmastro.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor DELMASTRO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar el proyecto aprobatorio del Acuerdo de Relaciones de Socios entre la República de Chile y la Federación de Rusia, suscrito en Yokohama, Japón, el 13 de noviembre de 2010, que se encuentra sometido a la consideración de esta honorable Cámara, en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, el presente Acuerdo fue celebrado sobre la base de los tradicionales vínculos de amistad y cooperación existentes entre los pueblos de Chile y de la Federación de Rusia, con miras a ampliar las relaciones y sentar las bases para la suscripción de futuros acuerdos bilaterales.Agrega que este proceso de acercamiento, profundización y enriquecimiento de las relaciones se verificará en un marco de asociación, confianza recíproca y respeto de la libertad y justicia, de manera que este nuevo acercamiento responda a las realidades políticas, económicas y sociales actuales.Incluye, además, el compromiso de ambos Estados de cooperar en los diversos organismos internacionales para lograr el fortalecimiento de la paz mundial, la primacía de los valores democráticos, el desarme y el desarrollo sustentable, como también para combatir el terrorismo y los problemas ecológicos.El Acuerdo consta de un Preámbulo, que indica la finalidad y propósitos, y 12 artículos, en los cuales se contienen sus normas sustantivas, descripción que omitiré en aras del tiempo, y que consta en el informe que todos los colegas tienen a su disposición.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario de Relaciones Exteriores, don Fernando Schmidt Ariztía, y del jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos de la Dirección Jurídica de dicha Secretaría de Estado, don Pedro Ortúzar Meza.El subsecretario de Relaciones Exteriores, además de refrendar los fundamentos del mensaje que da origen a este proyecto de acuerdo, explicó que este instrumento, por su magnitud y alcance político bilateral, constituye un aporte sustantivo a las relaciones entre los dos países. Agregó que tiene el carácter de un convenio marco y es un medio a través del cual se dará un estatus superior a la relación bilateral, al tiempo que es un instrumento estratégico para hacer frente a los desafíos del ámbito multilateral.Asimismo, manifestó que sobre la base de principios rectores comunes, se espera que este Acuerdo contribuya a intensificar el diálogo político entre ambas naciones y fortalecer los vínculos en las áreas de actual desarrollo de la agenda, tales como la agricultura, la salud, la energía limpia, la utilización de la energía nuclear para fines pacíficos, tecnologías de la información, protección del medio ambiente y utilización racional de los recursos naturales, entre otras.Por su parte, las señoras y señores diputados expresaron unánimemente su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, para lo cual tuvieron presente la importancia de preservar los tradicionales lazos de amistad y cooperación entre los pueblos de Chile y de la Federación de Rusia, que corresponden a sus intereses fundamentales, y la necesidad de ampliar las relaciones con el fin de sentar los fundamentos para la celebración de futuros acuerdos comerciales sobre la base de una asociación, de confianza recíproca, de respeto a los valores de la libertad y justicia, con el pleno convencimiento de llevar las relaciones bilaterales a un nuevo nivel que responda a las realidades políticas, económicas y sociales actuales.Por 9 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo en informe la unanimidad de las señoras diputadas y señores diputados presentes.Por último, me permito hacer presente a la Sala que la Comisión determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del Acuerdo en trámite, la Comisión decidió, por la unanimidad antes señalada, recomendar a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, el cual está contenido en el referido informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, en una oportunidad anterior pedí, y lo reitero ahora, que la Biblioteca del Congreso Nacional nos entregue información sobre lo que indicaré. Hemos suscrito cientos de acuerdos internacionales, pero cabe preguntarse cuántos funcionan. A veces, este tipo de proyectos no pasan de ser solo declaraciones de buenas intenciones de integración. En consecuencia, sería interesante que se nos informe sobre los resultados que se obtienen con estos acuerdos internacionales, porque seguramente se seguirán suscribiendo en el futuro. Pero me interesa saber si finalmente terminan en algo positivo para que, por ejemplo, en el caso, este Acuerdo de Relaciones de Socios entre la República de Chile y la Federación de Rusia tenga algún sentido, que pueda traducirse en intercambio cultural, deportivo o de otro tipo.En consecuencia, pido que la Secretaría nos pudiese recabar información en tal sentido, a través de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobre el estado en que se encuentran todos los convenios y acuerdos internacionales que se han firmado, para evaluar si han tenido algún efecto positivo para el desarrollo de nuestro país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
