PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE LA ENMIENDA A LA CONSTITUCIÓN DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO. Primer trámite constitucional.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba la enmienda a la constitución de la Organización Internacional del Trabajo, OIT, adoptada en la 85ª reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo, el 19 de junio de 1997.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, es el señor Carlos Abel Jarpa.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3653-10, sesión 38ª, en 7 de septiembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 1ª, en 5 de octubre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 16.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, vengo a informar a esta honorable Cámara el proyecto de acuerdo que aprueba la enmienda a la constitución de la Organización Internacional del Trabajo, adoptada por la Conferencia Internacional del Trabajo, el 19 de junio de 1997, con la finalidad de establecer un procedimiento que permita derogar los convenios internacionales del trabajo que hayan perdido su objeto o que ya no representen una contribución útil para los objetivos de la OIT.	Es interesante recordar la importante labor que desarrolla la Organización Internacional del Trabajo. Fue creada en 1919, en la parte XIII del Tratado de Versalles, para promover la paz a través de la justicia social. Desde 1946 es una de las dieciséis organizaciones especializadas de la ONU encargada de procurar niveles “decentes” de vida, condiciones laborales y salariales satisfactorias y adecuadas oportunidades de trabajo.	De acuerdo a los principios fundamentales que orientan su acción, la OIT considera:1)	Que el trabajo no es una mercancía.2)	Que la libertad de expresión y de asociación es una condición indispensable para el progreso;3)	Que la pobreza, donde quiera que exista, constituye un peligro para la prosperidad de todos;4)	Que la lucha contra las necesidades debe ser llevada con la máxima energía en el seno de cada nación y por el esfuerzo internacional continuado y concertado, en el cual los representantes de los trabajadores y los empleados, cooperando en pie de igualdad con los de los gobiernos, participen en las libres discusiones y decisiones de carácter democrático en vista de promover el bien común, y5)	Que todos los seres humanos, cualquiera que sea su raza, religión o sexo, tienen derecho a conseguir su progreso material y su desarrollo espiritual en libertad, con dignidad, con seguridad económica y en un ambiente de igualdad de oportunidades.	La Conferencia Internacional del Trabajo, el más importante de los órganos de la OIT, ha adoptado desde 1919 a la fecha, 185 convenios, en 57 de los cuales Chile se ha hecho Estado parte. Entre ellos, cabe señalar los que regulan materias como las horas de trabajo, el desempleo, la protección de la maternidad, el trabajo nocturno de las mujeres y de los menores, y la edad mínima para el trabajo en los sectores industrial y marítimo.	Últimamente se han incorporado convenios que se ocupan de la libertad sindical, de la protección del derecho de sindicación y de la negociación colectiva; de la abolición del trabajo forzoso; de la protección contra las radiaciones; de las prestaciones en caso de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales; de la fijación de salarios mínimos; de la licencia pagada de estudios; de las relaciones de trabajo en la administración pública; de los trabajadores con responsabilidades familiares; de la readaptación profesional y el empleo de personas inválidas, etcétera.	Creo necesario recordar que en 1969 la Organización Mundial del Trabajo fue galardonada con el Premio Nobel de la Paz, al conmemorar su quincuagésimo aniversario.	Mediante la enmienda que se introduce al artículo 19 de la Constitución de la OIT se faculta a la Conferencia Internacional del Trabajo para derogar, por mayoría de dos tercios de los votos emitidos por los delegados presentes, y a iniciativa del Consejo de Administración, los convenios internacionales que considere que han perdido su objeto o que ya no representen una contribución útil a la consecución de los objetivos de la Organización.	Esta enmienda fue aprobada el 19 de junio en la octogésima quinta Conferencia Internacional de la OIT, congregada en Ginebra el 3 de junio de 1997, por 381 votos a favor; 3 en contra y 5 abstenciones.	En el caso de la delegación chilena, los representantes del Gobierno y de los trabajadores votaron a favor, y los representantes del sector privado se abstuvieron.	La enmienda -así lo estimaron los miembros de la Comisión- permite adecuar la Constitución de la Organización Internacional del Trabajo a los nuevos tiempos y con las garantías necesarias para actualizar el conjunto de normas internacionales y asegurar su coherencia.	Este proyecto de acuerdo, que ha sido enviado por el Ejecutivo sin urgencia, no requiere de quórum calificado ni informe de la Comisión de Hacienda. La Comisión lo aprobó en forma unánime en la sesión del 14 de septiembre de 2004, con la asistencia de las diputadas señoras Isabel Allende y Lily Pérez; de los diputados señores Francisco Bayo, Gonzalo Ibáñez, Juan Masferrer, Waldo Mora, Iván Moreira, Edgardo Riveros, Jorge Tarud, Edmundo Villouta y de quien habla.	Por lo expuesto, solicito a la Sala que sea aprobado por unanimidad, tal como se hizo en la Comisión.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al diputado Carlos Abel Jarpa por su completo informe sobre lo que aconteció en la Comisión de Relaciones Exteriores con el proyecto en debate. 	Se trata de una iniciativa bastante sencilla, que busca fundamentalmente agilizar las modificaciones a los tratados. Así, su artículo único establece: “Apruébase el Instrumento de Enmienda a la Constitución de la Organización Internacional del Trabajo, 1997, adoptado con fecha 19 de junio de 1997, por la Conferencia Internacional del Trabajo, congregada en Ginebra, en su octogésima quinta reunión.”	Quienes conocemos el sistema de funcionamiento de la OIT, sabemos lo difícil y complicado que resulta introducir una enmienda, adoptar una resolución o tomar algún acuerdo por tratarse de un organismo tripartito en el que participan trabajadores, empleadores y representantes gubernamentales de los diversos países adscritos a la organización. Dada esta estructura, las enmiendas demoran años en hacerse efectivas debido al elevadísimo quórum que se exige para adoptar acuerdos. No olvidemos que, además, deben ser analizadas en los respectivos países. Por eso, muchas veces estas iniciativas no prosperan y variados convenios de la OIT no pueden ser derogados, porque cuesta muchísimo llegar a los consensos necesarios para ello.	Podría pensarse que el quórum de dos tercios de los miembros presentes acreditados en la OIT es altísimo. Claro, podría serlo apara aprobar un proyecto en el Congreso, de no mediar un acuerdo unánime; pero conseguirlo en la OIT es distinto, dado que su composición considera a gobiernos, trabajadores y empleadores, y estos últimos, en algún momento, podrían ponerse de acuerdo para derogar convenios que hayan perdido su objeto.	Por las razones señaladas, por las características de la OIT, y como una forma de respaldar a su director general, nuestro connacional, señor Juan Somavía, quien ha cumplido una estupenda labor como representante de Chile y, especialmente, de los países de América del Sur, anuncio que la Democracia Cristiana votará en forma unánime a favor del proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, tal como señalaran el diputado informante y el diputado Rodolfo Seguel, este es un proyecto bastante sencillo y es indispensable que lo aprobemos, puesto que faculta a la Conferencia Internacional del Trabajo, que es el órgano más importante de la OIT, para derogar por mayoría de dos tercios de los votos emitidos por los delegados presentes todo convenio que haya perdido su objetivo.	A propósito, quiero decir que nos enorgullece que la Organización Internacional del Trabajo haya reelegido al señor Juan Somavía, un distinguido connacional, como su director general. 	La Conferencia Internacional es un organismo muy singular y el más importante de la OIT, al que incluso se le reconoce como el parlamento mundial del trabajo, ya que a él concurren tres actores fundamentales, cuales son los delegados gubernamentales, los empleadores y los trabajadores. Es allí donde se producen los diálogos que permiten llegar a acuerdos y avanzar en los temas que interesan a los trabajadores.	Quiero destacar lo importante que es para la Conferencia que se le facilite la posibilidad de derogar, siempre que sea por una mayoría de dos tercios de sus representantes y por iniciativa del Consejo de Administración, aquellos convenios que considere que han perdido su objeto o que ya no son útiles para el cumplimiento de los objetivos de la Organización.	No puedo dejar de mencionar la preocupación que ha tenido la OIT en el último tiempo para lograr, por ejemplo, la abolición del trabajo forzoso y la protección contra las enfermedades profesionales. También ha intervenido en una situación que se esconde mucho, pero que es una dramática realidad en muchos países, que se conoce como “las peores formas de trabajo infantil”, es decir, el trabajo infantil clandestino, oculto, que se realiza en las peores condiciones en muchas regiones del mundo y, por supuesto, sin ninguna protección para los niños. ¡Y cuánto ha hecho la OIT por hacer toma de conciencia en la materia! ¡Cuánto ha dialogado con los gobiernos, con las distintas instancias, con los parlamentos! Nosotros mismos, como Unión Interparlamentaria Mundial, hemos realizado dos paneles en conjunto con la OIT para denunciar las peores formas de trabajo infantil. 	En el último tiempo, han ido surgiendo temas que se relacionan con los nuevos peligros que se enfrentan en los trabajos. Existen situaciones dramáticas, como la sucedida hace poco con unas trabajadoras temporeras, que sufrieron quemaduras graves a raíz del uso indiscriminado de pesticidas tóxicos aplicados sin la debida protección y regulación. ¡Cuántas veces hemos debido lamentar los accidentes de nuestras trabajadoras y trabajadores temporeros, quienes no sólo sufren quemaduras, sino una serie de otras consecuencias!	Por eso es tan importante aprobar el proyecto, que es tan simple, pero que otorgará mayor flexibilidad a la OIT para avanzar en la derogación de los convenios que no sean útiles para la consecución de los objetivos de la Organización, lo que facilitará la aplicación de los convenios que sí tienen plena vigencia y que contribuyen al objetivo fundamental de ese organismo, cual es la dignificación del trabajo y del trabajador. Ésa es la esencia de la Organización Internacional del Trabajo.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Socialista al proyecto.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, entre ellos la diputada Allende, manifestaron la importancia de la OIT y del proyecto de acuerdo que discutimos.	En este mundo tecnológico, comunicacional y global, la función de integración laboral entre los países que realiza la Organización Internacional del Trabajo es absolutamente imprescindible, porque el sentido de los convenios internacionales se relaciona con los compromisos reales que los países estamos dispuestos a adquirir. 	La importancia de los encuentros mundiales entre los trabajadores, los gobiernos, los empleadores radica en que se convierten en el centro universal del diálogo social-laboral. Es decir, la Organización Internacional del Trabajo reúne a todos los actores protagonistas que deben preocuparse de avanzar en el tema del trabajo, para hacer más justicia social y más igualdad y equidad en las oportunidades laborales. 	Como presidenta de la Comisión de Trabajo, considero muy importante que la Cámara, apruebe el proyecto de acuerdo. La enmienda mejora, actualiza, moderniza y adecua estos convenios internacionales a las necesidades reales de los trabajadores del mundo. En esta realidad cambiante, debemos tener las herramientas necesarias para que, como institución, no estemos desfasados en años, como ocurre actualmente, en dar las respuestas que necesitan nuestros trabajadores.	En un breve recuento de los convenios que la OIT ha logrado suscribir entre 1919 y 1920, destacan los que regulan las horas de trabajo en la industria, el desempleo, la protección de la maternidad, el trabajo nocturno de las mujeres, la edad mínima para trabajar en la industria, el trabajo nocturno de los menores, la edad mínima en el trabajo marítimo, entre los más antiguos. Últimamente, se han incorporado otros que se ocupan de la libertad sindical, la protección del derecho de sindicación, la negociación colectiva, tema tan importante para nuestros países con economías de libre mercado; la abolición del trabajo forzoso, la protección contra las radiaciones, las prestaciones en caso de accidentes del trabajo y enfermedades, las relaciones de trabajo en la administración pública, los trabajadores con responsabilidades familiares, la readaptación profesional y el empleo, del uso del asbesto, las peores formas de trabajo infantil; es decir, se ha abordado una gran cantidad de temas. Todavía falta mucho por hacer a nivel internacional, pero ahí está el esfuerzo de todos los gobiernos, los trabajadores y los empleadores, a los cuales a veces les cuesta llegar a acuerdo respecto de convenios claros que defiendan, por un lado, la producción y, por otro, la efectiva y real justicia, y la protección laboral. 	La enmienda faculta a la OIT para derogar convenios que considere que han perdido su objeto o que no le sean útiles para lograr sus objetivos, lo que permitirá un mejor funcionamiento del tema laboral en el mundo.	Por lo tanto, la bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente el proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, me referiré al proyecto en discusión en forma muy breve, porque quienes me han precedido en el uso de la palabra han explicado in extenso la función de la Organización Internacional del Trabajo y de la Conferencia Internacional del Trabajo.	El proyecto permite derogar los convenios que ya no se justifican porque entraron en obsolescencia o porque no están acordes con los objetivos de la Organización Internacional del Trabajo. Esto lo hace ser una iniciativa muy sencilla, pero a la vez muy importante.	Es necesario destacar que iniciativas como éstas evidencian la preocupación que existe para aumentar la eficiencia y eficacia de estos organismos tan importantes. Al resaltar esta preocupación, también estamos recordando que en la Conferencia Internacional del Trabajo se reúnen no sólo los Estados miembros y los representantes de los gobiernos, sino también los trabajadores y los empleadores.	Por eso, tal como ocurrió en la Comisión de Relaciones Exteriores, los diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente el proyecto de acuerdo por las razones mencionadas.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Señores diputados, dada la importancia que reviste la noticia, quiero informar a la Sala que el embajador chileno, señor Juan Somavía, ha sido reelegido por la mayoría del Consejo de Administración de la Oficina Internacional del Trabajo para cumplir un segundo mandato de cinco años como director general de dicha institución de las Naciones Unidas, fundada hace 84 años.	Felicitaciones al embajador, que es el primer latinoamericano en dirigir dicho organismo.	(Aplausos)	A continuación, tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.
	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el instrumento de enmienda a la Constitución de la Organización Internacional del Trabajo, adoptado por la Conferencia Internacional del Trabajo, en su 85ª reunión, celebrada en Ginebra, a partir del 3 de junio de 1997, tiene como propósito dotar a la Conferencia Internacional del Trabajo de la competencia necesaria para derogar formalmente los convenios considerados obsoletos, en particular en lo que respecta a las obligaciones que éstos crean.	El instrumento de enmienda agrega un párrafo noveno al artículo 19 de la Constitución de la Organización Internacional del Trabajo, mediante el cual faculta a la Conferencia Internacional del Trabajo para derogar, por mayoría de los dos tercios de los votos emitidos por los delegados presentes, todo convenio que, por iniciativa del Consejo de Administración, se considere que ha perdido su objeto o que ya no representa una contribución útil a la consecución de los objetivos de la organización.	El procedimiento de derogación obliga a consultar previamente, mediante cuestionario remitido con 18 meses de antelación a la Conferencia a todos los Estados miembros para que indiquen su opinión acerca de la derogación propuesta. A su vez, cada Estado deberá consultar a las organizaciones más representativas de empleadores y de trabajadores. Recibidas las respuestas, se elaborará un informe que contendrá una propuesta definitiva, que se entregará a cada gobierno, con cuatro meses de antelación a la reunión de la Conferencia.	Finalmente, la Conferencia Internacional del Trabajo decidirá sobre la derogación que se ha indicado.	Por considerar que esta enmienda es útil, necesaria y comprende las consultas previas, la Unión Demócrata Independiente anuncia su voto favorable al proyecto de acuerdo.	Sin embargo, ojalá el Gobierno tome conciencia de que más importante que la aprobación de estas enmiendas es dar trabajo a todos los chilenos. La cesantía es un flagelo que afecta a 600 mil personas, quienes no podrán acudir a este organismo internacional a reclamar ningún asunto porque no tienen trabajo. Luchar contra la cesantía es una obligación de todos, en especial de quienes gobiernan.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto se votará al final del Orden del Día.
