V. ORDEN DEL DÍAFACULTAD A MINISTERIO DE EDUCACIÓN PARA AUTORIZARFUNCIONAMIENTO DE JARDINES INFANTILES (Primer trámite constitucional)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga facultad al Ministerio de Educación para autorizar el funcionamiento de jardines infantiles y modifica los cuerpos legales que indica. Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación, y de Hacienda son los señores Romilio Gutiérrez y Alejandro Santana, respectivamente. Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8859-04, sesión 8ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 42ª de la presente legislatura, 2 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 11.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en 17 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, pido la palabra. El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría. El señor LORENZINI.- Señor Presidente, ¿no hay presencia del Ejecutivo para la discusión de este proyecto de ley? El señor ELUCHANS (Presidente).- Al igual que usted, señor diputado, observo que no hay representantes del Ejecutivo. 
El señor GUTIÉRREZ, don Romilio (de pie).- Señor Presidente, por especial encargo de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, paso a informar el proyecto de ley que otorga facultad al Ministerio de Educación para autorizar el funcionamiento de jardines infantiles, en primer trámite constitucional y primero reglamentario. Cabe hacer presente que esta iniciativa legal tiene su origen en el Ejecutivo, que ha interpuesto la urgencia para su tramitación, calificándola de suma. La idea matriz del proyecto consiste en exigir una autorización para funcionar a todos los centros educacionales que entreguen educación integral a niños desde su nacimiento hasta su ingreso a la educación básica, la que será otorgada por el Ministerio de Educación. Dicha autorización combina requisitos que garantizan estándares de calidad para todos los centros de educación parvularia del país, velando así por el bienestar de los niños, con la flexibilidad necesaria para que distintos establecimientos puedan crear proyectos educativos diversos que reflejen las necesidades y los intereses de sus niños y comunidades, respetando el derecho constitucional y universal de los padres como principales educadores de sus hijos.Junto con establecer la facultad de autorizar el funcionamiento, estableciendo los requisitos para su obtención, esta iniciativa otorga a la Superintendencia de Educación la potestad de fiscalizar el cumplimiento de los requisitos establecidos para la mantención de la autorización en todos los establecimientos que imparten educación parvularia y la facultad para sancionarlos en caso de incumplimiento de los mismos, sanción que puede consistir en una simple amonestación y hasta en la clausura del establecimiento o la inhabilitación del sostenedor.Por último, y con el objeto de dar un mayor resguardo a la integridad y seguridad de los niños, se propone modificar el artículo 177 del Código Procesal Penal, aumentándose las multas aplicables en caso de no cumplirse con la obligación de denunciar aquellos delitos que afectaren a los párvulos y que hubieren tenido lugar en jardines infantiles.Es importante destacar que, en el seno de la Comisión, este proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Ello se debe a que es transversal la necesidad de regular esta materia, ya que en la actualidad las salas cuna y jardines infantiles no requieren cumplir con requisitos mínimos para poder funcionar, y en la existencia de diversas entidades que otorgan distintos tipos de certificaciones, con exigencias y propósitos diferentes.Por una parte, los municipios establecen ciertas exigencias referidas a infraestructura y sanidad, que difieren según sea el permiso requerido (patente comercial, autorización, etcétera). Por otra, la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) dispone algunos requisitos comunes con los municipios y, además, otros relacionados con el personal, material didáctico y mobiliario, para otorgar un empadronamiento a aquellas salas cunas que atienden a hijos de madres trabajadoras, según lo establece la legislación laboral en el artículo 203 del Código del Trabajo, y a todos los centros que voluntariamente quieran empadronarse.Finalmente, el Ministerio de Educación otorga el reconocimiento oficial a aquellos establecimientos que ofrecen el servicio de educación parvularia y que, voluntariamente, quieran contar con este sello, en cuyo caso las exigencias, además de las anteriores, tienen que ver con requisitos que deben cumplir los sostenedores referidos a normas sobre capital mínimo y bases curriculares, entre otras.No existe una política nacional que asegure un estándar igual para todos los jardines infantiles y salas cuna. Ninguna entidad independiente a los centros educativos, como el Ministerio de Educación o la Superintendencia de Educación, tiene la facultad de fiscalizar y sancionar a los establecimientos que imparten educación parvularia que no estén reconocidos oficialmente por el Estado. En efecto, actualmente, la legislación otorga a la Junji la facultad de supervigilar a los establecimientos de educación parvularia; sin embargo, dicha entidad no tiene atribuciones para sancionar a los centros educativos, poniendo en riesgo la seguridad de los niños. La Junta Nacional de Jardines Infantiles concentra las facultades de proveer educación parvularia, empadronar centros educativos y fiscalizar a todos los establecimientos que otorguen educación parvularia del país, facultades establecidas en la normativa que la rige hace más de cuarenta años y que, probablemente, respondía de manera adecuada a las necesidades de ese momento.En la actualidad, existe consenso respecto de los inconvenientes que presenta el hecho de que una misma institución que provee educación parvularia sea la encargada de empadronar y fiscalizar a todos los jardines infantiles del país, pues existen evidentes conflictos de inte-reses al ser juez y parte. Así lo han recomendado diversos informes nacionales (Ministerio de Hacienda, 2008) e internacionales (Banco Mundial, 2009).Por ello, la ley N° 20.529, que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su Fiscalización, responde precisamente a este mismo conflicto en la educación escolar y separa la fiscalización y la evaluación de la calidad de las funciones del Ministerio de Educación, creando dos instituciones independientes que tendrán por tarea dichas funciones.En esta misma dirección se pretende avanzar con el nivel de educación parvularia, concentrándose la Junji en su rol de proveedora, mientras que las funciones de fiscalización y autorización serán asumidas por la Superintendencia y el Ministerio de Educación, respectivamente.Con este proyecto de ley, la institucionalidad de la educación parvularia se moderniza, en línea con las modificaciones realizadas a nivel escolar. Así, el Ministerio de Educación fortalece su rol rector y articulador en educación, elaborando las políticas públicas del área y otorgando la autorización de funcionamiento a los establecimientos que imparten educación parvularia. La Superintendencia de Educación será la encargada de la fiscalización del cumplimiento de la normativa y la Junta Nacional de Jardines Infantiles se focaliza en sus funciones de provisión de educación parvularia.Para el análisis de esta iniciativa asistieron, en orden de comparecencia, el subsecretario de Educación, señor Fernando Rojas Ochagavía; la vicepresidenta ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, señora María Francisca Correa; la presidenta de la Asociación Nacional de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, señora Julia Requena Castillo, y el presidente de la Asociación Pro Funcionarios Junji, señor Cristián San Martín Romo.También se contó con la colaboración de la ministra de Educación, señora Carolina Schmidt Zaldívar; del presidente de la Fundación “Educación 2020”, señor Mario Waissbluth Subelman; de la directora de la carrera de Educación Parvularia de la Universidad del Desarrollo, señora Jimena Díaz Cordal, y de la directora de la carrera de Educación Parvularia de la Universidad Autónoma, señora Mónica Morales Seguel.Vuestra Comisión, acogiendo varias proposiciones de los invitados antes nombrados, introdujo mejoras importantes al texto original del proyecto, considerándose ello un significativo avance. Tal es así que se presentaron veinte indicaciones y siete de ellas fueron aprobadas.En definitiva, este proyecto de ley consta de catorce artículos permanentes y nueve artículos transitorios, y ninguno de ellos requiere de quorum especial para su aprobación.A su discusión en general y en particular asistieron las diputadas María José Hoffmann y Cristina Girardi, y los diputados Aguiló, Becker, Bobadilla, González, Kast, Montes, Monsalve, Rojas, Silber, Venegas, Verdugo y quien les habla.Por lo dicho y por la evidente importancia de esta materia para las familias chilenas con hijos pequeños, solicito el voto a favor del proyecto de ley en informe.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SANTANA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley consistente en modernizar la institucionalidad de la educación parvularia en el país mediante la autorización de funcionamiento que entregará el Ministerio de Educación a los establecimientos que impartan educación parvularia, la fiscalización del cumplimiento de la respectiva normativa por parte de la Superintendencia de Educación y la provisión de las funciones propias de la educación parvularia por parte de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji).Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión la señora Carolina Schmidt, ministra de Educación, y el señor Fernando Rojas, subsecretario de dicha cartera.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 12 de marzo de 2013, señala que el gasto anual total para la Superintendencia es de 2.373.077 miles de pesos al asumir las funciones de fiscalización de la mantención de los requisitos que dieron origen a la autorización de funcionamiento de los jardines infantiles, cursar los procedimientos en caso de pérdida de alguno de los requisitos y determinar y aplicar las sanciones que procedan. No obstante, existe por otra parte un ahorro de 1.240.147 miles de pesos al dejar Junji esta tarea y traspasar recursos a la superintendencia. Así, el gasto marginal de este proyecto es de 1.132.930 miles de pesos.En el debate en la Comisión, la señora Carolina Schmidt hizo presente que el proyecto contempla un nuevo marco regulatorio para la instalación y funcionamiento de salas cuna y jardines infantiles. Sostuvo que el impacto de la educación parvularia en el desarrollo futuro de las niñas y de los niños es mayor que en cualquier otro nivel educativo, pues el 80 por ciento de las capacidades cognitivas, emocionales y sociales, se adquieren en los primeros años de vida, por lo que el retorno de la inversión en su educación temprana es gigantesco, especialmente para los niños más vulnerables.Planteó, sin embargo, que hoy en Chile es más fácil abrir una sala cuna o jardín infantil que una botillería, porque basta para ello con la obtención de una patente o autorización municipal, previo cumplimiento de ciertas exigencias de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. Si bien existen algunas certificaciones para estos establecimientos, ellas son voluntarias y tienen fines específicos. Por ejemplo, el reconocimiento oficial (RO) del Estado, que solo requieren aquellos establecimientos que reciben subvención y siguen el currículum oficial, y el empadronamiento que entrega la Junji a aquellos establecimientos que reciben niños en virtud del artículo 203 del Código del Trabajo, que son las salas cuna que deben pagar los empleadores a sus trabajadoras cuando tienen al menos veinte de ellas contratadas. La fiscalización es otro tema que no está resuelto en nuestro sistema, pues la Junji tiene facultades para efectuarla, pero escasas atribuciones para sancionar, mientras que la Superintendencia de Educación tiene atribuciones únicamente respecto de aquellos establecimientos que voluntariamente han obtenido el RO del Estado.Así las cosas, no existe un instrumento legal obligatorio que permita asegurar que todos los jardines infantiles y salas cuna cumplen con las exigencias fundamentales para resguardar en forma adecuada el bienestar de los niños. Por esa razón, el proyecto en análisis crea una autorización obligatoria para todos los jardines infantiles y salas cuna, que establece los requisitos fundamentales para poder operar y que será entregada por el Ministerio de Educación.Por otra parte, el proyecto avanza hacia un nuevo marco institucional para la educación parvularia, separando las funciones de autorización, provisión del servicio y fiscalización, y elevando las exigencias para resguardar de forma adecuada el bienestar de los niños. Asimismo, separa el rol de la Junji, evitando que sea juez y parte, potenciándola como una institución proveedora de educación parvularia, y entrega a la Superintendencia de Educación Escolar las atribuciones y herramientas necesarias tanto para fiscalizar el cumplimiento permanente de los requisitos que permitieron obtener la autorización de funcionamiento como para establecer infracciones y sanciones, que irán desde amonestaciones hasta la clausura del establecimiento.En el período de transición hacia la plena aplicación de la ley en proyecto, las salas cuna y jardines infantiles que se creen a partir de su entrada en vigencia deberán contar inmediatamente con la autorización del Mineduc para poder funcionar. En tanto, aquellos establecimientos que ya estén operando tendrán un plazo de tres años para obtener la autorización de funcionamiento y, durante ese mismo período, las certificaciones otorgadas por la Junji mantendrán su validez. Por otro lado, el traspaso de funcionarios de la Junji al Ministerio y a la Superintendencia de Educación se realizará mediante concurso interno y, de no alcanzarse la dotación suficiente, podrá completarse mediante el traspaso directo del personal que cumpla funciones afines en la Junji. Estos traspasos de personal no podrán tener como consecuencia ni ser considerados causal de término de servicios, cese de funciones o término de la relación laboral del personal traspasado, como tampoco podrán significar modificación de sus derechos previsionales. Al personal traspasado no le será aplicable lo dispuesto en el artículo 107 de la ley N° 20.529, que consagra el despido por “necesidades de la Superintendencia”. Los funcionarios traspasados, encasillados o contratados conservarán la asignación de antigüedad que tengan reconocida, como también el tiempo computable para dicho reconocimiento. El traspaso será sin solución de continuidad, manteniéndose la calidad jurídica que cada funcionario tenía a la fecha de publicación de la nueva ley.Consultada al respecto, señaló que no habrá traspaso de funcionarios desde el Mineduc a la Superintendencia, sino únicamente desde la Junji, por ser este el organismo que actualmente ejerce la labor fiscalizadora sobre los establecimientos parvularios.Para concluir, resaltó la importancia del proyecto para cambiar una realidad que durante mucho tiempo ha estado oculta en el país y que ha salido a la luz pública con graves consecuencias para nuestros niños.La señora Ministra de Educación respondió a las inquietudes e interrogantes de los diputados presentes y señaló, en primer lugar, que este proyecto no disminuye, sino que potencia a la Junji en su rol de proveedor de servicio educacional parvulario. El problema es que actualmente dicho organismo tiene también un rol fiscalizador, que no es obligatorio para todos los establecimientos ni le permite aplicar sanciones, razón por la cual se propone encomendar éste a la Superintendencia de Educación Escolar. En segundo lugar, aclaró que, a diferencia de la Agencia de Calidad, la Superintendencia de Educación sí tiene sedes regionales, precisamente por la labor que le compete realizar.Respecto del reglamento de la nueva ley, aseguró que sus disposiciones no impedirán a los establecimientos de educación preescolar desarrollar sus proyectos educativos propios, como sí ocurre con el que regula la obtención del reconocimiento oficial del Estado, en cuanto exige cumplir el currículum oficial. Por ello los colegios Montessori no cuentan con RO.En relación con el otorgamiento de la autorización de funcionamiento, señaló que ello es congruente con lo que sucede actualmente, ya que es el Mineduc el que entrega el reconocimiento oficial del Estado para efectos de acceder a la subvención escolar o acredita a las salas cuna que deben proveer los empleadores. Del mismo modo, el Mineduc deberá verificar el cumplimiento de los requisitos para obtener la autorización de funcionamiento y la Superintendencia será la encargada de supervisar que ellos se mantengan en el tiempo.La Comisión de Educación, Deportes y Recreación dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de la totalidad del proyecto aprobado por ella.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:El diputado señor Robles solicitó votación separada del inciso segundo del artículo 2º.El diputado señor Lorenzini formuló la siguiente indicación al artículo 14 del proyecto, con el objeto de precisar el período de financiamiento del mayor gasto fiscal que indica: para agregar entre las palabras “año” y “de” la palabra “presupuestario”.Puesto en votación el proyecto, los artículos 1°, inciso primero del artículo 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 13 y 14, con la indicación antes consignada, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes. El inciso segundo del artículo 2° y los artículos primero, cuarto y quinto transitorios fueron aprobados por 10 votos a favor y 1 voto en contra. Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de julio de 2013, con la asistencia de los diputados señores Marinovic, Auth, Godoy, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Montes, Ortiz, Recondo, Robles, Santana, Silva y Von Mühlenbrock, según consta en el acta respectiva.Concurrieron, además, los diputados señores Cristián Campos y Ricardo Rincón.Es cuanto puedo informar a esta Sala.He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, obviamente, habría sido interesante que estuviera presente en la Sala algún representante del Ejecutivo. Este proyecto va en la dirección correcta, y no me cabe la menor duda de que contará con el respaldo de todos los miembros de nuestra bancada. Y ese apoyo se sustenta en una serie de gestiones que iniciamos los diputados Manuel Rojas, Romilio Gutiérrez y quien habla para esclarecer qué se entendía por autorización o certificaciones de autorización, lo que antiguamente se denominaba empadronamiento. Se trata de un tema no menor, en un ámbito en el que muchas veces se producían delitos relacionados con jardines infantiles, porque faltaba control y supervisión adecuada en un área tan sensible. Resultaba muy fácil obtener autorización, porque para funcionar solo bastaban los respectivos permisos municipales. Incluso, a veces era más difícil instalar un restaurante que un jardín infantil, a pesar de todo el efecto humano, social y sicológico que implicaba para los cientos de niños que son atendidos en esos centros.Los diputados Romilio Gutiérrez, Manuel Rojas y otros -además de quien habla- planteamos muchas veces el tema a la vicepresidenta ejecutiva de la Junji; lo propio hicimos con el subsecretario de Educación e, incluso, con el ministro de Educación, a raíz de otras circunstancias, como es el caso del seguro escolar. Recuerdo que la norma establecía que, para aplicar dicho seguro, el establecimiento educacional debía contar con el respectivo reconocimiento. Además, realizamos diversas gestiones administrativas conducentes a determinar qué es y quién otorga esa autorización formal.El proyecto se divide en dos partes: la primera dice relación con la autorización para el funcionamiento de los jardines infantiles, y la segunda, que incluye fundamentalmente a los artículos transitorios, se refiere al traspaso de los funcionarios desde la Junji al ministerio o a la superintendencia.Creemos que la primera parte va en la dirección adecuada, ya que ningún jardín infantil podrá funcionar si no cuenta con la respectiva autorización del Ministerio de Educación, lo que constituye un paso sustantivo en la regulación de un ámbito que está adquiriendo cada vez mayor significación.Sabemos que tenemos prácticamente cobertura universal respecto de la educación básica y de la educación media, pero no ocurre así en relación con la educación preescolar, parvularia específicamente, respecto de la cual sabemos que adquiere una especial dimensión en el desarrollo sicológico de los niños de hasta dos años que reciben una estimulación adecuada, lo que marca la diferencia entre los niños que reciben ese beneficio y los que no lo obtienen.Por eso, creemos que el proyecto va en la dirección correcta, porque es absolutamente fundamental que todos los jardines que funcionan en nuestro país cuenten con la respectiva autorización, lo que aplaudimos y destacamos.Es muy importante destacar que los requisitos que establece la iniciativa para obtener esa autorización también van en la dirección correcta, ya que no es lógico que cualquier persona pueda abocarse a una tarea tan importante, como es la formación sicológica y la estimulación motora de los niños. En ese ámbito, el proyecto llena un vacío fundamental.La solicitud de autorización se deberá presentar ante el respectivo secretario regional ministerial de Educación, lo que es un ingrediente adicional, fundamentalmente porque esa autoridad regional tiene la posibilidad de realizar una debida fiscalización del funcionamiento de ese tipo de servicio. Complementariamente, el Ministerio de Educación llevará un registro público de todos los jardines que funcionan con la respectiva autorización, al cual podrá recurrir cualquier ciudadano, papá o mamá, a través de una página web o de otros medios electrónicos, para saber si un establecimiento determinado está debidamente autorizado, ya que en Chile existen muchos jardines infantiles y muchas salas cuna que funcionan sin autorización. En consecuencia, consideramos que esto llena ese vacío y transparenta a la comunidad de padres el listado de establecimientos que cuentan con autorización para funcionar y, por ende, están bajo la supervisión de la Junji y de la Superintendencia de Educación.Otro punto importante es que los jardines que no cuenten con esta autorización no podrán realizar publicidad alguna en el frontis de sus locales, lo que generará más tranquilidad para los papás, porque van a saber cuáles son los establecimientos que funcionan con la debida autorización y cuáles están al margen de ella; era absolutamente inconveniente que esa situación se postergara un día más. No es lógico que un establecimiento que no cuenta con ninguna supervisión atienda a parvularios en nuestro país. Nos alegramos de que los planteamientos que realizamos en su oportunidad hayan sido acogidos por la Junji y por el Ministerio de Educación, y que ese trabajo haya desembocado en este proyecto tan importante, que aclara lo que es empadronamiento y autorización, lo que da tranquilidad a toda la comunidad, particularmente a los papás y mamás que quieren dejar a sus hijos en establecimiento formales, regulares, autorizados y supervisados adecuadamente, porque en esos locales están dejando a sus niños, a sus hijos.Por lo tanto, no me cabe la menor duda de que la iniciativa contará con el respaldo unánime de nuestra bancada y esperamos que las demás bancadas hagan lo propio.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quienes tenemos nietos -algunos de los presentes, como el diputado Montes, incluso tienen bisnietos- en los jardines infantiles seguiremos los consejos del colega David Sandoval.Respecto del proyecto que estamos tratando, es necesario recordar un referente: que en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se establecieron en Chile el programa Chile Crece Contigo y un sistema llamado Chile Solidario, que todavía existe, y se garantizó la cobertura de los jardines infantiles para todos los niños y niñas en situación vulnerable.Esa base, la siembra de ese entonces, es lo que hoy podemos mejorar y expandir a quienes más necesitan de nuestros cuidados: nuestros hijos, nietos y bisnietos.Sin embargo, el país ha percibido que, si bien aumenta la cobertura, existe un gran déficit en cuanto a la calidad y -por qué no decirlo- a la seriedad con que trabajan algunos jardines infantiles que funcionan sin una adecuada fiscalización e, incluso, sin estar empadronados por la Junji, por lo que entregan una educación preescolar no acreditada. No soy el más adecuado para juzgar si es buena o mala, pero si no es fiscalizada y se entrega en lugares no supervisados por la autoridad educacional, entonces no puede ser óptima. Hemos visto tantos ejemplos negativos recientes que huelgan los comentarios.Por ello, considero de gran importancia que estemos legislando y sigamos avanzando en esta materia. Es sabido que las sociedades desarrolladas son las que tienen mayor y mejor cobertura educacional, desde los niveles preescolares hasta la educación superior.Por lo tanto, resulta de gran importancia lo que plantea el proyecto, que no es otra cosa que establecer la exigencia de que todos los centros de educación funcionen con una autorización del Ministerio de Educación, en virtud de estándares de calidad, y con la fiscalización de la Superintendencia de Educación.Sin embargo, de acuerdo con lo expuesto en la discusión del proyecto y de los informes rendidos por los colegas de las comisiones de Educación, Deportes y Recreación, y de Hacienda, me caben dudas sobre la implementación de ciertas materias y sobre la delegación de facultades legislativas que se otorgan al Presidente de la República.La primera de ellas es que se deja en manos de la primera autoridad fijar, por decreto con fuerza de ley, las plantas de funcionarios que serán traspasadas a la Superintendencia de Educación, materia que fue muy discutida en la Comisión de Hacienda, instancia que analizó todos los artículos del proyecto.Y la segunda es que en la iniciativa no quedan establecidos los estándares mínimos que se requerirán a los establecimientos preescolares para permitir su funcionamiento y que la determinación de dichos estándares quedará entregada discrecionalmente a la autoridad administrativa.En la discusión de la Comisión de Hacienda también observé cierta polémica por el artículo noveno transitorio, que contempla la participación de agencias privadas en la certificación de los requisitos de funcionamiento de jardines infantiles y salas cuna, lo que no me parece apropiado.Sin embargo, los colegas Pepe Auth, José Miguel Ortiz y Carlos Montes me aclararon que el artículo noveno transitorio rige solo durante los tres primeros años contados desde la publicación de esta ley, cuando seguramente se producirá una sobrecarga de trabajo.Hecha esa salvedad en la Comisión de Hacienda en relación con las agencias privadas mencionadas en el artículo noveno transitorio, la ministra de Educación explicó que solo cuando no sea posible contar con el concurso de otros organismos públicos para los efectos allí señalados, el Mineduc podrá recurrir a ellas. Como esa norma regirá por los primeros tres años, me quedo relativamente tranquilo.Soy partidario de que estas materias queden establecidas en la ley, de manera que las falencias se podrían corregir en lo que queda de tramitación del proyecto; en todo caso, desconozco si hay ánimo para votarlo en la presente sesión.Encuentro positiva la iniciativa, por cuanto se requiere, con urgencia, el establecimiento de un sistema de fiscalización y aseguramiento de la calidad de la educación preescolar, de manera que la votaré a favor, sin perjuicio de las observaciones y las consultas que he planteado, las que espero queden consignadas en la historia de la ley, ya que no se encuentra presente en la Sala la ministra de Educación, para habérselas formulado en forma directa.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, los radicales siempre hemos considerado y planteado, desde hace muchos años, que lo más relevante para el desarrollo de nuestro país, en pleno siglo XXI, es la educación, entendida en todas sus formas: desde el nivel prebásico y los niveles básico, medio y superior.A nuestro juicio, la educación es el gran elemento y la gran palanca de desarrollo del país, aspecto en el que cobran vital importancia la educación prebásica y básica, porque es allí donde se cimenta el futuro de la nación.Hoy, las ciencias neurobiológicas han dado claridad en relación con que la gran mayoría de las capacidades y potencialidades del ser humano se desarrollan sobre la base de la experiencia adquirida desde la etapa gestacional hasta, más o menos, los cuatro a seis años de edad. Esa es la etapa de la vida en la que se conjugan los elementos hereditarios y aquellos que vienen de la formación y del estímulo que tiene nuestro sistema neurológico para desarrollarse. Todos los países desarrollados así lo han entendido y han actuado en consecuencia, por eso que es relevante preocuparse, de manera especial, de esa etapa del ser humano.En ese sentido, durante su gobierno la Presidenta Bachelet dio inicio a un trabajo muy serio a través del programa Elige Vivir Sano, el cual consistía en una fórmula para acompañar a la futura madre desde el embarazo hasta el parto, así como en los primeros años de vida del desarrollo de ese ser humano.Por ello, ayer aprobamos un proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición, es decir, prekínder y kínder para acceder a la enseñanza básica. Eso significará que todos los niños tendrán que asistir desde los cuatro años a esos establecimientos, con la finalidad de desarrollar y mejorar los elementos cognitivos y de desarrollo que incorporarán a su acervo personal.Lo que también hicimos ayer fue señalar que el Estado deberá procurar recursos para entregar, en forma gratuita, a partir del nivel medio mayor -tres años de edad-, la educación a todos esos niños.Hoy, lo que estamos diciendo es que para acreditar los jardines infantiles debe haber una institución del Estado. Me parece muy bien que se entreguen los recursos para tal efecto a la Superintendencia de Educación, porque de esa manera se separan funciones, ya que ese organismo será el encargado de acreditar esos establecimientos, tanto en el sector público como en el privado, así como evaluar que la formación que se entrega esté acreditada por el Estado, a través del Ministerio de Educación.Me parece racional e interesante la discusión conjunta de esos proyectos de ley, razón por la que la bancada del Partido Radical apoyará la iniciativa en discusión.Sin embargo, hay dos elementos de juicio respecto de los cuales quiero llamar la atención. En ese sentido, anuncio que votaré en contra de algunos artículos transitorios del proyecto, puesto que dicen relación con aspectos que no me convencen y con criterios que no comparto.Haré llegar a la Mesa mi petición de votación separada de los artículos primero, cuarto, quinto y noveno transitorios, por las razones que explicaré a continuación.El artículo primero transitorio entrega al Presidente de la República una facultad que es del Congreso Nacional, con la finalidad de crear las plantas en la Superintendencia de Educación. No entiendo por qué debemos entregar una facultad propia de este Poder del Estado al Primer Mandatario, ya que es justamente en esta opción en la que el Congreso Nacional puede manifestarse en relación con los cargos que se tendrán en todo el país, aspecto en el que cada uno de nosotros debe velar porque los cargos de la Superintendencia de Educación relacionados con el control de los jardines infantiles estén presentes en las regiones que representamos. Reitero, ¿por qué debemos entregar esa facultad al Presidente de la República, en circunstancias de que esa materia la podemos discutir en el Congreso Nacional?Por otra parte, la iniciativa en debate, a través de los artículos transitorios, lo que hace es tomar sesenta cargos de la principal organización de la infancia, la Junta Nacional de Jardines Infantiles, para trasladarlos a la Superintendencia de Educación. Entiendo que en la Junji están las personas que hoy llevan a cabo la fiscalización y que tienen expertise al respecto, de manera que podrán continuar haciéndolo desde esa superintendencia. Por cierto, puedo pensar que se puede pedir a esas personas que, en forma voluntaria, se trasladen de una organización que hoy está desarrollando su acción a otra para mantener su función; pero lo que no me parece razonable ni aceptable es que el proyecto reste recursos la Junta Nacional de Jardines Infantiles. En relación con esa situación, quiero decir -con todas sus letras- que una de las cosas que hicimos mal fue aprobar la creación de los famosos establecimientos infantiles asociados a los municipios, los jardines VTF, pues eso significó volver a incorporar una señal inadecuada para los menores que queremos proteger.Por lo tanto, me parece absolutamente innecesario que quitemos recursos a la Junji para trasladarlos a la Superintendencia de Educación, sobre todo cuando hemos estado legislando en proyectos de ley que dicen relación con otras materias para traspasar recursos del Estado a las grandes empresas o para solicitar la entrega de recursos que, al final de cuentas, deberían ser utilizados en favor de la primera infancia.Ayer, varios diputados en la Sala votaron a favor de eliminar el Impuesto de Timbres y Estampillas para las grandes empresas, lo cual significa una cantidad muy importante de recursos que el Estado dejará de recibir, los que podrían haber sido incorporados para aumentar la dotación de la Junji y para crear todos los cargos que se requieren en la Superintendencia de Educación.En ese caso vemos cuál es la mano de este Gobierno, que es favorecer a los empresarios a través del menor pago de impuestos y desvestir un santo para vestir a otro. Eso me parece inadecuado, razón por la que votaré en contra del artículo primero transitorio, porque no está en la línea planteada por el proyecto.Del mismo modo, votaré en contra los artículos cuarto y quinto transitorios, que van en la misma línea.Respecto del artículo noveno transitorio, estoy muy de acuerdo con lo planteado por el diputado Enrique Jaramillo en la Comisión de Hacienda. Me parece inaceptable que esa disposición contenga la frase típica pronunciada por quienes tienen la visión de que el Estado no puede ser garante de derechos tan relevantes como la educación, y de que esa responsabilidad debe entregarse al sector privado. En su parte final, el artículo noveno transitorio establece: “Solo en la medida en que el Ministerio de Educación y los demás organismos públicos en que se hubiere encomendado esta función no tuvieren la capacidad instalada para certificar por sus propios medios el cumplimiento de los requisitos a que se refiere este artículo, podrá el ministerio encomendarlo a entidades privadas.”. Lo que esta norma está diciendo, a priori, es que el Ministerio no será capaz de fiscalizar. Me preocupa esa posición y no estoy de acuerdo con ella en materia de educación y de salud. Es el Estado el que debe garantizar a todos los chilenos, a los ricos y a los pobres, a los vulnerables, a todas las familias, el derecho a la educación. Los jardines infantiles y salas cuna deben ser regidos, normados y fiscalizados por el Estado. Es el Estado, no un privado, el que debe asegurar el cumplimiento de esos objetivos. Por esa razón, votaré en contra el artículo noveno transitorio.En síntesis, los radicales estamos por la educación desde sus inicios, en las salas cuna, hasta que el alumno llega a su madurez en la educación superior. Se debe invertir más recursos en educación primaria, en educación prebásica, en jardines infantiles. Asimismo, debemos tener una sola institucionalidad en educación prebásica, de modo que no existan en forma separada instituciones como la Junji, la Fundación Integra y los jardines infantiles VTF. Todos los jardines infantiles deberían estar bajo la organización del Estado. Es lo que corresponde y hacia allá debemos apuntar.Por lo expuesto, anuncio que votaremos a favor el proyecto en general, con todos sus artículos permanentes, no así los artículos transitorios que he mencionado, pues nos parece que no van en el camino correcto. Espero que la Sala también los vote en contra.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, me sumo a la preocupación de quienes me antecedieron en el uso de la palabra. Especialmente, me sumo al reconocimiento a nuestros amigos David Sandoval y Romilio Gutiérrez, con quienes trabajamos en la elaboración de esta iniciativa.Generar una normativa que exija a las salas cuna y jardines infantiles una autorización para funcionar nos parece muy positivo. El diputado David Sandoval señaló que, en la actualidad, resulta más fácil instalar un jardín infantil que un negocio. Por ello, debemos normar su instalación y funcionamiento, más aún cuando se han dado pasos que valoramos y que son muy positivos, como la aprobación el día de ayer del proyecto que establece la obligatoriedad del segundo nivel de transición y crea un sistema de financiamiento gratuito desde el nivel medio mayor.Ahora, es importante que exista uniformidad. Lo menciono porque hace un tiempo, en la Comisión de Educación, aprobamos el proyecto que establecía que los jardines infantiles podían instalarse en viviendas acogidas al DFL 2, con la intención positiva de que existieran espacios de infraestructura con los que no se contaba. Pero también debemos asumir la responsabilidad que corresponde, en orden a que esos centros de educación cuenten con las condiciones necesarias para que desarrollen su actividad de la mejor manera posible. Conocimos la situación de jardines infantiles que se instalaron en casas, en distintas poblaciones, que tenían uno o dos baños, no apropiados para los niños desde el punto de vista de la salubridad, y cuyas salas eran muy pequeñas para la cantidad de alumnos que recibían.Por lo tanto, con este proyecto, que establece la exigencia para las salas cuna y jardines infantiles de contar con una autorización para funcionar, nos parece que estamos dando un paso importante en el objetivo de mejorar la calidad de la educación.Por lo expuesto, anuncio que vamos a contribuir con nuestro voto favorable a esta iniciativa y esperamos que así también lo hagan nuestros colegas.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, como ya han señalado mis distinguidos colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, en general no podemos sino estar de acuerdo con un proyecto como este, que lo que hace es unificar el proceso de autorización de funcionamiento de los jardines infantiles, y otorgar la función de fiscalización del cumplimiento de esta normativa a la entidad que en el marco de la institucionalidad para el aseguramiento de la calidad de la educación cumple con este rol, que es la Superintendencia de Educación.La razón que justifica que nos ocupemos de esta materia es bastante clara: la educación preescolar es fundamental para lograr lo que todos queremos como país, esto es, mejorar la calidad de la educación que reciben nuestros niños y niñas.La evidencia indica que invertir en este nivel en el proceso educativo es esencial y fundamental. No quiero insistir sobre el particular, porque creo que se ha expuesto adecuadamente. Más bien creo que esa es la fortaleza del proyecto.En el marco de la discusión habida en la Comisión de Educación, a la que pertenezco, no fueron pocas las voces que se elevaron para plantear la conveniencia de revisar el sistema que existe en el país para proveer educación preescolar. Se trata de un sistema público y de uno privado. Por una parte, existen, a lo menos, tres grandes institucionalidades reconocibles: el Ministerio de Educación, cuyo servicio de educación preescolar es la Junta Nacional de Jardines Infantiles, (Junji), latamente mencionada; la Fundación Integra, y los jardines y salas cuna vía transferencia de fondos, que dependen directamente de los municipios en convenio con la Fundación Integra. Todo ello genera institucionalidades y realidades distintas, y exigencias diferentes.Por otra parte, existe la provisión privada de educación preescolar, que es el sistema que generó la necesidad de legislar sobre esta materia, toda vez que permite que cualquiera instale un jardín infantil. Para ello las exigencias son mínimas. Simplemente basta la autorización del departamento de obras del municipio respectivo para que estemos en presencia de un establecimiento educacional que atiende a niños y niñas. Por cierto, las exigencias -reitero- son mínimas, pues, aunque suene duro decirlo, el paradigma que sostiene la instalación de salas cuna o jardines infantiles es el de que estos establecimientos son verdaderas guarderías, en las cuales se dejaba a los niños al cuidado de algunos adultos, mientras las madres realizaban otras actividades.El eje del proyecto apunta a considerar a los jardines infantiles como establecimientos educacionales, lo que cambia absolutamente la visión que se tenía al respecto. Se trata de niños y niñas que están en una etapa clave de su desarrollo cognitivo, emocional y social, de manera que todo lo que se haga y no se haga en esta etapa de su vida marcará absolutamente su desarrollo futuro. Hay quienes sostienen que todo lo que ocurre durante la primera infancia, como la llaman algunos, repercutirá en su futuro. Sin duda, es una de las fortalezas del proyecto y, por lo mismo, sentimos una inclinación natural a aprobarlo. No obstante, también en el marco de esta iniciativa, observamos algunas amenazas que debieran ser consideradas y que es necesario plantear aquí. Por ejemplo, no hemos resuelto -es una tarea pendiente- la forma de crear una sola institucionalidad, en lugar de esta heterogeneidad de normas que existe sobre la educación preescolar. Además, el proyecto contiene dos amenazas que es importante consignar. La primera es que, como lo señaló el diputado Robles, se faculta al Presidente de la República para dictar un reglamento que defina los estándares que se exigirán, porque como los jardines infantiles serán considerados establecimientos educacionales. Ya no solo importará su infraestructura, sino también el hecho de que exista un proyecto educativo y personal idóneo que pueda llevarlo adelante. En cierta forma, el Congreso Nacional renuncia a la posibilidad de discutir esta materia y se la entrega al Presidente de la República. Hay otros temas muy importantes que los funcionarios de la Junji dejaron de manifiesto en la Comisión. Por ejemplo, se debilitan los estándares en materia del número de alumnos que debe existir por profesionales, educadoras de párvulos, asistentes y personal auxiliar. Lejos de lo que ocurre en otras realidades, en que el menor número posible de niños está a cargo de uno mayor de adultos, en virtud del decreto N° 115, hemos estado haciendo cada vez más laxa esta relación. Así lo plantearon los funcionarios de la Junji, que tienen la tarea de supervigilar el funcionamiento del sistema. Es una de nuestras preocupaciones.Otra preocupación que no escapa a nuestro análisis tiene que ver con el traspaso de funcionarios de la Junji a la Superintendencia de Educación, con el objeto de que cumplan la tarea de fiscalizar. En verdad, en esta materia existen algunas experiencias que también nos preocupan. Tenemos, por ejemplo, el problema que produjo la creación del Ministerio de Desarrollo Social, cuyos funcionarios resultaron muy afectados. En el caso de la Superintendencia de Educación, los funcionarios del Mineduc que fueron a cumplir determinadas funciones en ella resultaron menoscabados en el ámbito de sus salarios y funciones; además, fueron trasladados a otras ciudades. A pesar de que existía el acuerdo de no perjudicarlos, en la práctica así ocurrió, y los funcionarios expresaron su preocupación por esta situación.Otro asunto que deseo mencionar, y que en su momento hicimos presente en la Comisión, es que el proyecto incorpora la idea de prevenir la ocurrencia de actos de adultos que podrían significar una amenaza para los niños. Me refiero a abusos físicos y sexuales que, por desgracia, han ocurrido con cierta frecuencia y que se abordan en el proyecto, por la vía de aumentar las penas que establece el Código Penal para estos delitos.Quiero informarles que en la Comisión manifesté que me parecía un tanto impracticable fijar una multa de 125 UTM; es decir, alrededor de 6 millones de pesos, para quienes no cumplan con la obligación de denunciar estos hechos. Me parece que es una multa excesivamente alta, si consideramos la remuneración de un funcionario común y corriente de un jardín infantil. Entonces, creo que el efecto disuasivo queda en una situación bastante complicada porque resultará prácticamente inaplicable.En síntesis, el proyecto contiene avances significativos. Como veo que el Presidente me está pidiendo que termine, dejo hasta aquí mi intervención, y anuncio que voy a aprobar decididamente el proyecto, a pesar de estas observaciones, que es importante tener en cuenta.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, hay proyectos como este que van en una dirección correcta, con los cuales uno está de acuerdo porque ayudan a resolver un problema. Pero, al leer los informes, en particular el de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, uno se da cuenta de que hubo temas que suscitaron un amplio debate y observaciones bastante sustantivas relacionadas con la profundidad y el alcance del proyecto. Sin embargo, este se mantuvo en los términos originales, con pequeños ajustes y modificaciones. Sin duda, estoy por aprobarlo. Lamentablemente, no está presente la ministra de Educación, pero durante el debate han surgido varias cosas importantes, que es necesario mejorar en el transcurso de la tramitación del proyecto.Me da la impresión de que los actores interesados en el proyecto participaron poco en su gestación. Por ejemplo, los académicos que entregaron sus opiniones en la Comisión ponen el énfasis en la calidad y en el ordenamiento de los factores físicos y otros en función de la misma. Quiero decir también que no es efectivo que, actualmente, sea la Junji la que autoriza y fiscaliza los jardines infantiles. De lo que puedo recordar, el que tiene la facultad de fiscalizar es el Ministerio de Educación, lo que fue modificado hace muchos años, en un debate muy parecido a este. Lo que pasa es que el Ministerio delegó esta facultad en la Junji; siempre se esperó que se generara una instancia distinta con tal finalidad; pero, lamentablemente, no ocurrió. Me extraña que el proyecto parta de la base de que es facultad de la Junji, cosa que no es así, sino del ministerio, que delegó esa facultad en esta.Me preocupa mucho que un aspecto que estuvo muy en el centro del debate anterior ahora no lo esté. Hay una realidad distinta de los jardines que aquí se plantean: la de los niños que son cuidados por cuidadoras en su casa; se trata de señoras que cuidan seis o siete niños en su casa. Hace un tiempo, fue una modalidad utilizada en forma muy masiva; probablemente, ahora ha disminuido; no tengo antecedentes al respecto. El colega Jaramillo dice que ha disminuido, pero sigue existiendo. ¿Qué problema surge de esto? Que si vamos a legislar sobre jardines infantiles, lo lógico es que nos preocupemos no solo de las instituciones existentes, sino también de otros sistemas, como el cuidado de niños en casas particulares. Creo que el centro del debate debe estar puesto en el niño, no solo en las instituciones. Ahora, si esta realidad continúa y es significativa, su fiscalización debiera ser responsabilidad de la Superintendencia y de la Agencia de Calidad de la Educación, para saber qué está pasando con los niños que son cuidados por una señora, con todos los riesgos que ello implica. Pero esta realidad no está considerada en el proyecto. Eso está en directa relación con el hecho de que no basta con que la Junji e Integra decidan por sí y ante sí cuándo crecen y cómo crecen, sino que tiene que haber una planificación del desarrollo de estas instituciones. Es decir, si, crece la población Bajos de Mena, en Puente Alto, ello debe traer consigo una cantidad suficiente de jardines infantiles y para eso la Junji e Integra tienen que asumir la necesidad de demanda; pero eso no ocurre.Me parece muy complicado crear elementos en la Superintendencia de Educación o en la Agencia de la Calidad sin que haya una institución que se preocupe de anticipar el desarrollo de la demanda de jardines infantiles. Eso no se piensa. En el caso de los jardines vía transferencia de fondos (VTF), muchas veces son los municipios los que casi desesperados crean una institución, muchas veces en convenio con la Junji, para poder atender niños, pero con estándares bastante precarios.En ese sentido, si hay una planificación, una responsabilidad -que no está en el proyecto-, lo lógico sería considerar la capacidad ociosa que se produce en los colegios debido a la caída en el número de matrículas. Es perfectamente posible flexibilizar las normas de los jardines infantiles, de manera tal que los colegios que van quedando con capacidad ociosa tengan sectores destinados a salas cuna y a jardines infantiles. Lamentablemente, eso tampoco está establecido en el proyecto y es uno de los aspectos más importantes no para el segundo nivel de transición, sino que para los niños que permanecen en salas cuna o asisten al primer nivel de transición.No obstante, el adelantarse a los hechos y el planificar no está en ninguna parte del proyecto. Se supone que va surgiendo solo. Por eso, se debe contar con una institución para fiscalizar y controlar la calidad.Respecto del decreto 115, comparto lo que dijeron varios diputados en la Comisión de Educación, en cuanto a que es rígido, no tiene flexibilidad y baja el coeficiente de relación entre adultos y niños. Eso no es bueno y no sé a quién se le ocurrió esa idea. Entiendo que la Junji no lo aceptó y dijo que era tan malo que no lo iban a aplicar, pero otras instituciones sí lo aceptan.La vida demuestra que hay que tener flexibilidad. ¿Por qué no se puede instalar una sala cuna en el cuarto piso de un edificio? Hay salas cuna en edificios y eso no importa, porque no requieren grandes espacios y sirven para resolver muchos problemas, siempre que tenga un buen estándar para cumplir la función de sala cuna.Las normas son de una rigidez tal que no se puede hacer nada. Por ejemplo, para seis o siete bebés les exigen poner un segundo baño. Considero que debe haber alguna autoridad que resuelva con flexibilidad ciertos problemas específicos; pero todo está hecho con una tremenda rigidez.Reducir el presupuesto de la Junji no tiene ningún sentido. Debería haberse contado con un nuevo presupuesto. Al respecto, todos los años me toca discutir el presupuesto de la Junji y nunca se ha especificado cuánto se requiere para cumplir estas funciones, sino que está integrado con el resto de las funciones. Considerando el nivel de desarrollo, la importancia de esta función y la calidad que esto debe tener, la verdad es que no me parece que se pueda desarrollar esta función solo con 1.132 millones de pesos adicionales.La transición de tres años está bien, siempre y cuando se planifique correctamente; incluso, antes se trató de hacer transiciones para regularizar; de hecho, hubo un plan de regularización de jardines infantiles, pero hay una inercia muy grande, por lo que cuesta mucho hacer algo. Tres años es poco tiempo, pero hay que presionar para que en ese lapso todo el sistema pase a estar regularizado y funcionando sobre ciertos estándares.Comparto lo que dijeron muchos diputados en el debate, respecto de que aquí hay un énfasis en los coeficientes físicos y hay poco en el proyecto educativo. Es muy interesante leer la opinión de los decanos que dicen que lo más grave es que tenemos jardines de muy baja calidad, lo que no significa que no exista diversidad de proyectos, pero sí significa que se debe tener estándares que permitan garantizar que los niños se están desarrollando y no que se están anulando, y eso hay que discutirlo bastante.En el gobierno pasado a alguien de Integra se le ocurrió que era fundamental que los niños aprendieran a manipular un computador. He escuchado a muchos expertos decir que en muchos niños esto puede ser negativo, pero no en otros. Entonces, ¿dónde se discute el tema de los estándares de calidad? Aquí tiene que jugar un rol muy importante la Agencia de la Calidad, y no solo supervigilar, sino que también recoger propuestas del Consejo Nacional de Educación para ir elevando los estándares.¿Diversidad? Sí, pero también calidad de los proyectos.Por otra parte, quiero expresar mi preocupación por los conceptos del subsecretario de Educación, quien señaló en la Comisión que la Agencia de Calidad solo podrá supervigilar a aquellos jardines infantiles y salas cuna reconocidos por el Estado. De lo contrario, -dice él- se atenta contra el derecho constitucional de la libertad de enseñanza.La verdad es que esto es parte del debate constitucional. No puede ser que se ponga por encima de cualquier consideración la libertad de enseñanza, entendida como libertad de empresa, sin considerar el derecho a la educación. Me parece que la Agencia de la Calidad, tal como lo aprobamos en el proyecto de ley que crea la Superintendencia de Educación, puede presentarse en cualquier colegio o institución, si así lo estima pertinente, incluso, para recoger experiencias avanzadas. No puede ser que la propia Agencia se autolimite y señale que no puede entrar en los jardines infantiles particulares, algo que puede ser bueno incluso para sacar experiencias.Por lo tanto, discrepo conceptualmente con el subsecretario de Educación, quien pone por encima de todo el derecho constitucional de la libertad de enseñanza, sin asumir que en la misma Constitución Política de la República también se establece el derecho a la educación, la que debe ser de calidad. La Agencia de la Calidad y la Superintendencia de Educación deben tener un rol respecto de todo el sistema, con todo lo que eso implica en la formación de los niños de esta edad, y eso me parece que está expresado de manera ambigua en el proyecto, porque hay varios artículos que dicen que solo se preocupará de los que solicitan reconocimiento del Estado; pero gran parte de los jardines infantiles sabemos que no lo solicitan.En la modificación anterior, se permitió que los DFL 2, ubicados en nuevos sectores poblacionales, se pudieran transformar en jardines infantiles sin cambiar el destino de la propiedad, porque ese era un gran problema. ¿Por qué? Porque cuando se construye una nueva villa, aparece de inmediato un jardín infantil; pero solo mucho tiempo después se preocupan de solicitar el reconocimiento del Estado si piensan acceder a ciertos subsidios públicos.Tanto la Superintendencia de Educación como la Agencia de la Calidad deben tener la capacidad para llegar a todo el sistema, aunque, por cierto, la capacidad de sanción va a ser distinta, pero -reitero- deben visitar no solamente a los que tienen reconocimiento del Estado.Finalmente, repito, lamento que el tema de los niños que se forman en la casa de una vecina no esté dentro de las preocupaciones de la Superintendencia y de la Agencia. Puede que haya disminuido el número de situaciones de este tipo, como se ha dicho acá, pero es una realidad que se vive sobre todo en las viviendas Serviu y en lugares que no tienen jardines infantiles.Ojalá que en el resto del trámite de este proyecto se le dé tanto a la Superintendencia de Educación como a la Agencia de la Calidad, en primer lugar, una responsabilidad sobre los niños y, en segundo lugar, sobre las instituciones formadoras de los niños.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, las últimas reflexiones que ha hecho el diputado Carlos Montes demuestran la deuda que tiene nuestro país con los menores de edad, pues a pesar de haber firmado la Convención de Derechos del Niño no ha habido en Chile una especial preocupación para entregar los recursos necesarios para la protección de nuestros niños. Un ejemplo de ello es lo que hoy sucede con el Sename.Cuando discutimos la reforma constitucional, en septiembre de 1999, se señaló que el Estado promovería la educación prebásica, pero siento que nos hemos equivocado, porque hemos entregado muchos recursos, especialmente a la educación superior, postergando las necesidades de nuestros niños y, de manera especial, de nuestros lactantes en la educación prebásica.En esa oportunidad, cuando se discutía la reforma constitucional, fui el único parlamentario que se abstuvo, y señalé que me parecía insuficiente que el Estado dijera que promovería la educación prebásica, cuando debería ser un deber del Estado asegurar a nuestros niños el derecho a la educación no solo desde su nacimiento, sino desde su gestación.Reconozco que este proyecto, como señaló el diputado Carlos Montes, a pesar de las falencias que pueda tener, constituye un avance, ya que queda claramente establecido que a la Junji más bien le va a corresponder aportar en todo lo que representan los jardines infantiles, pero va a ser el Ministerio de Educación el que va a tener que llevar el control de la educación.Esa es la reflexión que deseaba formular en este momento.Mis colegas han analizado a fondo este proyecto. Concuerdo con el diputado Robles, en el sentido de que lo importante es entregar mayores recursos a la Junji. Si queremos una sociedad con hombres libres y responsables, debemos preocuparnos las niñas y niños desde la sala cuna, de forma tal que en el futuro sean hombres de bien, libres y responsables. Para eso, necesitamos una educación integral para nuestros niños, especialmente en lo que se refiere a su desarrollo físico, mental, espiritual, social y cultural. Creo que al dejar claramente delimitados los roles de la Junji, del Ministerio de Educación y de cómo se va a llevar a cabo la fiscalización de los jardines infantiles, con todos los problemas que se puedan presentar y con las insuficiencias que se puedan advertir, el proyecto es un avance.Por eso, con algunas excepciones, en general, aprobaremos la mayoría del articulado.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, este proyecto de ley es de gran relevancia, porque autoriza el funcionamiento de jardines infantiles, a través del Ministerio de Educación. Muchas veces se pone énfasis en detalles, pero lo más importante es la tranquilidad que trae a las madres y padres para que puedan ir a trabajar.Es importante que exista una fiscalización que permita a los niños y niñas tener una atención de primer nivel en los jardines infantiles. Esa es la idea central del proyecto.Sin duda, los recursos son importantes, como también la creación de una superintendencia para fiscalizar los jardines, pues nadie más lo hace. La fiscalización es relevante cuando ya se cuenta con los permisos de sanidad y del ministerio. Hemos conocido la experiencia de jardines que funcionan perfectamente bien, con un número de niños que se adecua a los profesionales que trabajan allí, pero también hemos conocido la realidad de otros que no cumplen con las normas mínimas y deben ser cerrados, en forma transitoria o definitiva. Por eso, debemos aprobar este proyecto lo antes posible.Como se ha señalado en reiteradas ocasiones, la inversión en la primera infancia tiene un retorno muy positivo para el país. Las capacidades cognitivas, emocionales y sociales adquiridas en la educación inicial sirven para ir construyendo el resto de los aprendizajes. De lo anterior deriva la rentabilidad social de invertir en los primeros años de edad de los niños, versus en las etapas más tardías de la educación, en especial en niños más vulnerables. Ese fue el mensaje del Presidente Piñera cuando manifestó su especial preocupación por la educación prebásica. Sin duda, en nuestro país estamos avanzando, por lo que queremos aprobar este proyecto. En algunas etapas, los padres tienen especial preocupación por sus hijos. Una de ellas es trasladarlos para que concurran a los jardines. Por eso, se ha normado para que esto pueda llevarse a cabo de la mejor forma posible, por cuanto la seguridad es fundamental. A todos quienes tenemos hijos o nietos que van a los jardines infantiles nos asiste una especial preocupación en este ámbito. Por ello, vamos a apoyar el proyecto, porque es una necesidad social de primer nivel.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto.
