NUEVAS PRERROGATIVAS EN FAVOR DE TRABAJADORES. Modificación del artículo 193 del Código del Trabajo. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- A continuación, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto, originado en moción, que modifica el artículo 193 del Código del Trabajo, con el propósito de establecer ciertas prerrogativas en favor de los trabajadores que indica.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Rodolfo Seguel.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, boletín Nº 3482-13, sesión 34ª, en 4 de enero de 2005. Documentos de la cuenta Nº 9.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, parece que hoy es el día de las modificaciones al Código del Trabajo. He tenido la suerte de que se hayan juntado dos proyectos de los cuales soy autor: uno, en tercer trámite constitucional, que regula el peso máximo de carga humana, y el que se encuentra en debate, sobre mantención de una silla en el lugar de trabajo.	Me acompañaron en la presentación de esta moción, que ahora informo en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, la querida diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ascencio -actual Presidente de la Corporación-, Burgos, Escalona, Ortiz, Riveros, Saffirio, Silva y Walker. Como autor de la moción, los invité a que me acompañaran en su presentación, por la importancia histórica que tiene para los trabajadores.	En primera instancia, la discusión fue bastante larga, y aunque el proyecto fue aprobado en general por unanimidad, se presentaron indicaciones dignas de ser tomadas en cuenta, como las del diputado señor Julio Dittborn, miembro de la Comisión de Trabajo. A pesar de que el diputado señor Dittborn no pudo estar presente en la discusión de este tema -debido a problemas con los horarios de otras comisiones a las que también debía asistir-, consideré legítimas sus indicaciones y se modificó el proyecto para incluirlas.	Asimismo, los diputados señores Gabriel Ascencio, Edgardo Riveros, Boris Tapia y quien habla presentamos una indicación para reemplazar la multa actual que es de una a dos UTM por una de cinco a diez UTM.	La preocupación de los diputados señores Dittborn y Salaberry era la siguiente. Si bien es cierto que se establece el uso de la silla durante 15 minutos por cada hora de trabajo continuo, podría ocurrir que alguien quiera acumular los quince minutos de cada hora para disponer de más de una hora continua de descanso al día. En consecuencia, el trabajador tendría casi una hora y media de descanso, más la hora de colación, con lo cual haría un total de más de dos horas de descanso. Como la jornada laboral fue reducida a 45 horas semanales, en un período diario de siete horas y media el empleado sólo trabajaría cinco horas y media.	La indicación que presentó el diputado señor Dittborn establece que el período de quince minutos no será acumulable. Si un trabajador no dispone de los quince minutos de descanso que le corresponden entre las 8.00 y las 9.00 horas, los pierde. O sea, no puede ir acumulando los quince minutos para juntar una hora o más de descanso. La disposición debe aplicarse de acuerdo con el espíritu del legislador.	El proyecto fue consensuado con la Oposición para que, una vez aprobado, sea remitido al Senado. Me felicito de presentar hoy su segundo informe y de que todos los planteamientos que hicieron los parlamentarios fueran recogidos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Boris Tapia.	El señor TAPIA.- Señor Presidente, una vez más felicito al diputado señor Rodolfo Seguel por ser el autor tanto del proyecto que analizamos con anterioridad, como de esta iniciativa que apunta a solucionar un problema que afecta a miles de chilenos y chilenas del sector comercio, quienes deben trabajar de pie durante horas, ya que sus empleadores no se encuentran obligados a dotarlos de sillas que les permitan un descanso, por un corto lapso de tiempo, durante su labor diaria.	En el Chile de hoy cuesta detenerse y pensar que muchos trabajadores laboran ocho o diez horas diarias, sin sentarse en ningún momento. A pesar de los índices de crecimiento de la economía y la baja de la inflación, parece que para ellos el progreso sólo acarrea un mayor volumen de trabajo y nada más.	Estoy de acuerdo en revisar la situación de la jornada de trabajo y su distribución, la judicatura laboral y previsional, la certificación de las competencias laborales, la regulación del suministro de mano de obra, etcétera; pero no estoy de acuerdo en que olvidemos la situación en que trabajan día a día nuestros compatriotas. Hoy nos ocupamos del sector comercio y del sector agrícola en el proyecto recién analizado. Mañana tendremos que preocuparnos de mejorar la seguridad y condiciones de trabajo del sector minero y del sector transporte para disminuir los índices de accidentabilidad y de enfermedades profesionales.	Un trabajador que labora en buenas condiciones, se inserta satisfecho en los procesos productivos y de crecimiento de nuestra economía. Hagamos justicia con ellos, aprobando esta moción. Todos estamos de acuerdo en que debemos apuntar a la creación de un mayor número de fuentes de trabajo, pero esa finalidad no debe ser considerada un permiso para crearlas en desmedro o desconocimiento de condiciones mínimas de trabajo.	Comparto el espíritu de la indicación que señala que el tiempo de uso de la silla no debe ser acumulable. Reconozco en ello un aporte -ya anunciado en el primer trámite reglamentario del proyecto- de diputados de la Unión Demócrata Independiente, que la Comisión recogió e integró a la letra del texto hoy propuesto. No confundamos el claro alcance del proyecto y otorguemos, de una vez por todas, un verdadero derecho a la silla a nuestros trabajadores: una silla cada tres trabajadores y el derecho a usarla cada una hora por un período de quince minutos.	El aumento de los rubros obligados a dotar de sillas a sus trabajadores y el aumento de la sanción por la infracción de este derecho son medidas necesarias en este Chile del siglo XXI.	Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable al proyecto en debate.	He dicho.
	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, gracias a la potente recaudación que recibió el Estado de Chile en la administración y cobro de los derechos de extracción del salitre, fines del siglo XIX y comienzos del XX, se llevó a cabo una fuerte política de desarrollo de la infraestructura nacional, en ámbitos como escuelas, hospitales, caminos y ferrocarriles. Sin embargo las condiciones de vida y las condiciones laborales de los sectores populares distaba mucho de ser satisfactoria, la expansión de las ciudades generó una gran presión migratoria, a partir de la cual se agravaron los problemas de hacinamiento e insalubridad.	Esta situación no pasó inadvertida y dio origen a que se incorporar al escenario intelectual y político del país el concepto de la “cuestión social”, como la denominó el médico, escritor y político liberal, don Augusto Orrego Luco, y al que aportaron en innumerables documentos y discursos, personajes como Arturo Alessandri Palma, Valentín Letelier y monseñor Mariano Casanova, quienes manifestaron una particular preocupación de la actitud que debía adoptar el Estado chileno.	Esta nueva sensibilidad respecto de los sectores más desposeídos de la nación generó la promulgación de diversos cuerpos legales, que se vinieron a conocer como “leyes sociales”, y entre ellas y con un carácter emblemático se ubica la denominada “ley de la silla”.	El origen de los derechos laborales en nuestro país, en un concepto moderno de la legislación o de la protección laboral, es consustancial a este cuerpo legal, -hoy subsumido en nuestro Código del Trabajo- de tal forma que cualquiera que asuma la tarea de estudiar e investigar nuestro acervo legislativo deberá dedicarle buena parte de su atención a este derecho que hoy nos convoca.	No resulta extraño que ya en la sesión pasada se alzaran voces tendientes a desconocer, expresa o veladamente, este derecho casi centenario de nuestros trabajadores, puesto que resulta evidente que los procesos de desregulación laboral favorecen al sector empresarial y perjudican al trabajador dejándolo en la indefensión.	Quienes sostienen que lo único que apoyarán son medidas que apunten al aumento de los niveles de empleo, le están pidiendo un cheque en blanco a nuestros trabajadores, exigencia que no tiene ninguna justificación, ni política, ni moral, ni ética, y menos económica o financiera.	Todos quienes observamos como posible desarrollar a nuestro país en un sistema armónico de derechos y obligaciones, basado en el reconocimiento y respeto de derechos fundamentales, estamos convencidos de que el derecho a sentarse, insisto “el derecho a sentarse”, no obsta a que los intereses del trabajador y del empleador se desarrollen plenamente. Es más el reconocimiento y el desarrollo, en calidad de práctica habitual, de los derechos de los trabajadores genera mejores ambientes de trabajo, mejores índices de productividad, disminuye los índices de insatisfacción laboral, disminuye la concurrencia del ausentismo laboral, etcétera.	No dejemos al mercado una relación -la laboral- en la que una de las partes es infinitamente más débil que la otra, donde la autonomía de la voluntad se ve seriamente limitada por la necesidad de trabajar.	Hoy Chile vive una situación expectante, se inserta en el mundo global en condiciones inimaginables hasta hace pocos años atrás, y en este escenario los sectores productivos deben observar no sólo la forma en cómo producir e ingresar en los mercados correctos si no que también deben detenerse y observar cómo es posible ser grandes, ganar mucho y crecer, sin para ello atropellar los derechos de los trabajadores.	Debemos ser capaces -nosotros los diputados- de generar desde este Parlamento los instrumentos de humanización de la globalización, puesto que está comprobado que el mercado por sí mismo no los crea.	Da la impresión que estuviéramos tratando un tema trascendental para los trabajadores de Chile, y yo les digo que es así, y es trascendental en la perspectiva de que se constituye en un derecho emblemático en nuestra legislación laboral, de tal forma que de desconocerlo será la primera etapa de desconocimiento de los derechos de naturaleza laboral estricta.	La invitación es clara, la invitación es, solamente, a modernizar o actualizar una norma, la del artículo 193 del Código del Trabajo, para que muchos chilenos y chilenas tengan el derecho real y efectivo a sentarse al menos 15 minutos por cada hora de trabajo.	Y quiero aprovechar de aclarar que estos 15 minutos no son de descanso, y menos implican una desvinculación de las obligaciones emanadas del propio contrato de trabajo, son solamente 15 minutos en que el trabajador continua trabajando, continua a disposición de su empleador, pero podrá hacer uso de una silla con el sólo objeto de no continuar de pie, y en ese escenario no es difícil imaginar que un mozo de restaurante si no está atendiendo las mesas del establecimiento “pueda esperar atento, pero sentado” a que requieran de sus servicios, lo mismo para una dependiente de una multitienda, para un estudiante que trabaja en una librería, o una jefa de hogar que trabaja en un café. En ellos la “cuestión social” de principios del siglo pasado goza de plena vigencia, y no es parte de los libros de historia o sociología, para ellos es la vida diaria.	Este proyecto resulta ser, por lo que he señalado, una verdadera vitrina donde se observa claramente a quienes están por solucionar los verdaderos problemas de la gente, los problemas reales como he escuchado en más una oportunidad.	Hago un llamado a aprobar esta moción, despacharla rápidamente y dar una señal de solidaridad a nuestros compañeros trabajadores.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
