MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5, DE 2003, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 8132-26)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se limitará el uso de la palabra a cinco minutos por cada diputada o diputado.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Germán Verdugo.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 37ª de la presente legislatura, en 17 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 60ª de la presente legislatura, en 18 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VERDUGO (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los dirigentes de las diferentes cooperativas que nos acompañan en las tribunas, a quienes además agradezco su perseverancia en el seguimiento de este proyecto.En nombre de la Comisión de Economía, Fomento, Mipymes, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica la Ley General de Cooperativas.En este trámite, la comisión contó con la asistencia de la señora Katia Trusich, subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, y del señor Mario Radrigán, jefe de la División de Asociatividad y Economía Social.Durante el debate en la comisión, la señora Katia Trusich sostuvo que el modelo cooperativo tiene muchas bondades -opinión que compartimos-, ya que es solidario, redistributivo y democrático, por lo que el gobierno quiere fortalecerlo, como una forma de desconcentrar algunos mercados y de dar más oportunidades para combatir las desigualdades que hay en muchos sectores del país. Entre los principales objetivos del proyecto destacó:1. Fomentar el desarrollo de las cooperativas en Chile.2. Minimizar los costos de administración.3. Provocar efectos positivos en el gobierno corporativo y en la gestión de las cooperativas. 4. Interpretar ciertos pasajes oscuros de la actual Ley General de Cooperativas.5. Otorgar estabilidad patrimonial al sector cooperativo.Entre los principales ejes del proyecto se cuenta, en primer lugar, la flexibilización de los requisitos necesarios para la constitución de las cooperativas y el fortalecimiento de su capacidad de gestión, preservando su carácter participativo.Un segundo eje apunta a incentivar la eficiencia económica y la sustentabilidad financiera del sistema, ya que le otorga estabilidad patrimonial. Un tercer eje busca actualizar y modificar el marco normativo de las cooperativas de ahorro y crédito por dos vías:a) Modificando el patrimonio mínimo necesario para constituirlas, el cual se aumenta de 1.000 a 3.000 unidades de fomento.b) Facultando a estas cooperativas para constituir o tener participación en sociedades filiales (aseguradoras u otro tipo de empresas relacionadas).Es conveniente destacar que se incluyó el artículo 87 ter, nuevo, que establece lo siguiente: “Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 87 de esta ley, aquellas cooperativas de ahorro y crédito cuyo patrimonio sea inferior a 400.000 unidades de fomento podrán voluntariamente acogerse a un procedimiento de revisión anticipada por parte de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, a costa de la cooperativa, manteniéndose en todo caso sujetas a la supervisión del Departamento de Cooperativas.”.Un cuarto eje otorga al Departamento de Cooperativas mejores facultades para sancionar las malas prácticas de las administraciones.En cuanto a las principales modificaciones incorporadas por el honorable Senado al proyecto aprobado en primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados, la subsecretaria destacó las siguientes:a) Perfeccionamiento de la modalidad de descuentos por planilla, para asimilar a los empleados públicos a los del sector privado. El proyecto permitirá descontar a todos hasta el 25 por ciento de su sueldo para pagar sus obligaciones con alguna cooperativa, incluyendo a los miembros de las Fuerzas Armadas.b) Perfeccionamiento de los procedimientos de fiscalización de las cooperativas de ahorro y crédito, tanto por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras como por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. c) Respecto de la temática tributaria, finalmente, en el proyecto quedó incorporada una indicación senatorial que se condice con la reciente reforma tributaria, que incorpora un inciso segundo al artículo 4°, que establece que los ingresos derivados de las operaciones con terceros tienen el mismo tratamiento que con las operaciones de los socios y, por lo tanto, se rigen por las mismas normas.d) Incorporación de un artículo que exige que la composición de los órganos de gobierno de las cooperativas reflejen el número de mujeres socias que ellas tienen en su base. e) Mejoras en la definición de cooperativas de importancia económica y sus procedimientos de fiscalización. En la comisión, los diputados señores Bellolio, Chahin y Edwards consultaron acerca del efecto tributario que tendrá el inciso segundo incorporado por el Senado en el artículo 4° del decreto con fuerza de ley N° 5, relativo a las operaciones celebradas por las cooperativas con los socios y terceros, y su compatibilidad con la legislación en materia tributaria.La subsecretaria manifestó que el Ejecutivo estaba de acuerdo con la redacción de la norma incorporada por el Senado al proyecto, no obstante hacer presente que el Servicio de Impuestos Internos ha sostenido una interpretación pro recaudación en la materia, que históricamente, por lo general, no ha sido acogida por nuestros tribunales.Respecto de las federaciones y confederaciones, la subsecretaria respondió que si ellas tienen actividad comercial quedarán sujetas a fiscalización, igual que las cooperativas, pero tendrán un tratamiento simplificado.En cuanto a la restricción del descuento por planilla para los empleados públicos, explicó que esta fue impuesta por un dictamen de la Contraloría General de la República hace un par de años, lo cual se propone zanjar por ley para que tengan el mismo tratamiento que los trabajadores del sector privado. Sometidas a votación las modificaciones del Senado al proyecto, estas fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes, por lo que, en consecuencia, se recomienda la aprobación de las enmiendas propuestas por el honorable Senado.Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de agosto de 2015, con la asistencia de los diputados señores Joaquín Tuma (Presidente), Jaime Bellolio, Fuad Chahin, José Manuel Edwards, señora Maya Fernández, señores Carlos Abel Jarpa, Felipe Letelier, Roberto Poblete y quien habla, Germán Verdugo. Además, concurrieron los diputados señores Rodrigo González y Enrique Jaramillo. Es cuanto corresponde informar a la Sala.He dicho.-Aplausos.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, el diputado informante, Germán Verdugo, ha señalado que hay una indicación que tiene efectos en la reforma tributaria. Como el proyecto no fue visto por la Comisión de Hacienda, solicito que sea enviado a dicha instancia, porque la indicación mencionada por el diputado informante tiene incidencia en materia tributaria.He dicho.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- La Mesa evaluará su petición, señor diputado.Ha terminado el tiempo del Orden del Día.En consecuencia, la discusión y votación de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
