PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL CONVENIO MULTILATERAL IBEROAMERICANO DE SEGURIDAD SOCIAL. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio Multilateral Iberoamericano de Seguridad Social, adoptado en Santiago el 10 de noviembre de 2007.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Juan Masferrer.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MASFERRER (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, informo el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Multilateral Iberoamericano de Seguridad Social, adoptado en Santiago, el 10 de noviembre de 2007.Este proyecto de acuerdo tiene por objeto aprobar el tratado multilateral que persigue coordinar las legislaciones nacionales de los Estados parte en materia de pensiones para garantizar los derechos de los trabajadores migrantes y sus familias, protegidos bajo los esquemas de seguridad social de los diferentes Estados iberoamericanos, con el objeto de que puedan disfrutar de los beneficios generados con su trabajo en los países receptores.Los gobiernos de los Estados iberoamericanos, reunidos en la XVII Cumbre Iberoamericana, efectuada en nuestro país, en noviembre de 2007, adoptaron este Convenio en consideración a que el trabajo es uno de los factores esenciales en el fortalecimiento de la cohesión social de las naciones y que las condiciones de seguridad social tienen una dimensión muy importante en el desarrollo del trabajo decente. Fue suscrito por Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Costa Rica, El Salvador, España, Paraguay, Perú, Portugal, Uruguay y Venezuela.En el preámbulo del Convenio, los Estados parte reconocen que el proceso de globalización conlleva nuevas y complejas relaciones entre los distintos Estados que implican, entre otros, una creciente interdependencia entre países y regiones como consecuencia del movimiento más fluido de bienes, servicios, capitales, comunicaciones, tecnologías y personas; proceso que conlleva en el ámbito sociolaboral una mayor movilidad de personas entre los Estados. Así, el propio ministro del Trabajo del gobierno español ha señalado que su celebración permitirá que seis millones de trabajadores migrantes tengan asegurada la protección de sus derechos sociales, por cuanto este cubrirá las prestaciones de carácter contributivo de invalidez, vejez, supervivencia y accidentes de trabajo y enfermedad profesional. En la actualidad, habría 629.127 españoles residentes en países de Iberoamérica, 33.041 reciben pensiones al amparo de los convenios bilaterales y 49.768, perciben pensiones asistenciales.En cambio, el número de afiliados extranjeros procedentes de los distintos países de Iberoamérica en España supera los 834.900, de los que un 53 por ciento son hombres y el resto mujeres. El 73 por ciento de estos afiliados provienen de países con los que España tiene firmados convenios bilaterales de seguridad social, uno de los cuales ha sido celebrado con Chile, el 28 de enero de 1997, vigente desde el 13 de marzo de 1998.Hay que recordar que el Gobierno de Chile ha suscrito a la fecha convenios bilaterales con naciones europeas, americanas y oceánicas, los que en la actualidad suman más de un veintena, además de otros que se encuentran en plena negociación.Además, como lo ha sostenido el Gobierno, el Convenio Multilateral se enmarca dentro de las políticas de protección social que ha impulsado el Gobierno y que se han plasmado en el reconocimiento de los derechos previsionales del trabajador y trabajadora migrantes y de su familia.La protección social del trabajador y trabajadora migrantes constituye una política de Estado altamente valorada por la ciudadanía. Por lo tanto, el Convenio Iberoamericano de Seguridad Social es un hito en dicha estrategia y, como lo ha señalado la Organización Iberoamericana de Seguridad Social, podrá beneficiar a 5 millones de personas en Iberoamérica.La finalidad primordial del Convenio, según el mensaje, es que las personas que hayan prestado servicios en uno o más de los Estados Parte puedan beneficiarse de las cotizaciones efectuadas por ellos en los Estados de la Comunidad Iberoamericana y así mantener la continuidad en su historia previsional, fundamento básico que permitirá, en definitiva, el goce de los beneficios que otorga la seguridad social en cada uno de los Estados parte.Respecto de su contenido, en lo esencial, el Convenio recoge los mismos principios jurídicos de universal aceptación en materias de seguridad social que orientan los convenios bilaterales de seguridad que ha celebrado Chile -una veintena de ellos ya fueron aprobados por el Congreso Nacional-, por ejemplo:-El de la igualdad de trato al trabajador del Estado contraparte en el Convenio que el otorgado al trabajador nacional;-La totalización de los períodos de seguro, en cuanto se permite la continuidad de la historia previsional, entre la registrada en el país de origen y la generada en el país de inmigración;-La exportación de los beneficios, consistente en permitir que el trabajador reciba el beneficio de la pensión en el país de su residencia, y-La exención de gravámenes, entre otros, sobre los beneficios que se obtenga en la aplicación del Convenio.Finalmente, se contempla aplicar la cláusula más favorable. Al beneficiario se le reconocerá siempre el derecho a determinar su beneficio por normas del convenio bilateral si ella es más favorable que la contemplada en este Convenio multilateral. Cabe tener presente que los Estados parte declaran cuáles son los regímenes excluidos de la aplicación de este Convenio. En el caso de Chile, serán los regímenes previsionales de las Fuerzas Armadas y Carabineros, administrados por la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y por la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile.En el anexo IV, los Estados partes declaran los Convenios bilaterales o multilaterales en materia de seguridad social vigentes entre Estados parte del Convenio Multilateral en trámite. Chile señala los que mantiene con Argentina, desde 1971; con Brasil, desde 1993; con España, desde 1998, complementado el año 1997; con Perú, desde el 2002; con Portugal, desde 1999; con Uruguay, desde 1997, y con Venezuela, desde 2001.La lista nacional debería, por tanto, ser actualizada al momento de la ratificación del Convenio.Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana aprobó en forma unánime el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio y recomienda a la Sala que adopte la misma decisión, toda vez que, a su juicio, no hay inconvenientes de derecho para su aprobación.Como se trata de un gran Convenio, recomiendo a la Sala votarlo favorablemente para así beneficiar a tantos trabajadores chilenos que han prestado servicios en el extranjero.He dicho.
