3. MODIFICACION DE LA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN LO RELATIVO A LA DEFENSA JUDICIAL DE VECINOS Y A LA SEGURIDAD CIUDADANA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde seguir el debate del informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social sobre el proyecto que crea las fiscalías municipales y la formación de unidades policiales vecinales.Hago presente que el proyecto tiene calificación de "suma" urgencia, fue informado y se continuará ahora con su debate en general y en particular.Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, se ha formulado una indicación para cambiar la denominación de la iniciativa pues la actual no tiene nada que ver con la proposición original en cuanto a la creación de fiscalías. La denominación debiera corresponder a lo que trata efectivamente el proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En su oportunidad votaremos esa indicación.Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Bosselin.
El señor BOSSELIN.- Señor Presidente, junto al Diputado señor Elgueta hemos presentado indicación para darle un sentido más ecuánime a esta importante iniciativa.Se pretende, a través de ella, crear o facultar a las municipalidades para que instituyan las fiscalías municipales para la defensa judicial de los vecinos que sean víctimas de delitos.En el Capítulo III, De los Derechos y Deberes Constitucionales, la Carta Fundamental señala que "la ley arbitrará los medios para otorgar asesoramiento y defensa jurídica a quienes no puedan procurárselos por sí mismos". Vale decir, existe un mandato constitucional en el sentido de que la ley, en cuanto fuere posible, deberá institucionalizar los mecanismos adecuados para que las personas carentes de recursos puedan, efectivamente, acudir a los tribunales o a la autoridad correspondiente en busca de protección, amparo o defensa jurídica.Tal como este proyecto está estructurado, al hacerse referencia a la defensa judicial de los vecinos que son víctimas de delitos, se quebranta esta norma de carácter constitucional, por cuanto no se hace referencia expresa a la carencia de recursos de aquellas personas que sean asistidas por el mecanismo que se está creando. Además, se discrimina en favor sólo de las personas que sean víctimas de los delitos, prejuzgándose en la etapa de investigación del sumario. Por ello, presentamos indicación para darle la debida presentación constitucional, señalando que esta defensa judicial se referirá solamente a determinados delitos, como homicidios, lesiones, violaciones, secuestros, hurtos, robos y delitos conexos, y se prestará a personas que carecen de recursos, es decir, que no pueden procurársela por sí mismas.Sin perjuicio de eso, es conveniente hacer conciencia de que los estudios realizados por las universidades sobre el tema de la asistencia judicial revelan que las dificultades en el ejercicio de la acción penal no derivan sustancialmente de la ausencia de organismos que presten asesoría jurídica, sino de un desconocimiento de los derechos de los ciudadanos; es decir, la ciudadanía ignora el conjunto de facultades y derechos que la legislación ha ido estructurando. Y cada vez que las corporaciones de asistencia judicial u organismos privados se abocan a la labor de difundir conocimientos legales elementales en el ámbito comunitario, de juntas de vecinos, tienen una extraordinaria recepción, porque hay una falencia notable en este tema. O sea, que el problema no es la ausencia de una institucionalidad de fiscales radicados en las municipalidades, sino que es desconocimiento de los derechos.Esa es la realidad en materia de asistencia judicial en el nivel popular, que es el que nos preocupa, porque este proyecto encuentra su origen en una especie de fiscalías que se crearon en la Municipalidad de Las Condes, que no es un sector que carezca de recursos para prestarse asistencia judicial. Lo lógico y natural es que las personas afectadas acudan a los abogados, que son los profesionales habilitados, porque aquello de estar sustituyendo el ejercicio de la profesión de abogado, el cual es liberal, por organismos de carácter estatal o paraestatal, es erróneo. Solamente puede hacerse en casos calificados, como los que precisé con el Diputado señor Elgueta.Por estas razones, pido a la Cámara que, armonizando criterios y puntos de vista, estudie la indicación que presentamos, pues pensamos que de esa manera saldrá un proyecto que contribuirá a este espíritu general de combatir la delincuencia.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero ser muy breve en esta materia para señalar que toda indicación que tienda a perfeccionar este proyecto debe ser acogida favorablemente. En la realidad, cuando se establece y se incorpora al artículo 4° de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades una nueva letra, debe recordarse que su texto dice: "Las municipalidades podrán desarrollar directamente con otro organismo de la Administración del Estado funciones relacionadas con..." y la nueva letra señala: "La defensa judicial de los vecinos que sean víctimas de delitos". O sea, le entrega una facultad a la municipalidad, no una obligación, porque en la práctica -y esto en relación con lo señalado por el Diputado señor Bosselin- hay situaciones en las que habitualmente se comete una misma categoría de delitos que, regularmente, son contra la propiedad, u homicidios o lesiones graves, y los vecinos recurren individualmente a los tribunales de justicia, pero sin éxito, ya sea por la gran demora en obtener un resultado positivo, como por el amedrentamiento que sufren por parte de las bandas o pandillas que operan en las zonas más populares, y finalmente, no concretan la denuncia.En ese caso, en determinadas zonas se produce un verdadero "control" de bandas delictuales que, sobre la base de la deficiencia del Poder Judicial, de la imposibilidad de la policía de cubrir todas las zonas del país, operan, prácticamente, en la impunidad. Eso genera lo que en doctrina se denomina "el círculo vicioso de la impunidad delictual".¿Qué facultad se otorga a la municipalidad? Una muy simple: que frente a estos hechos pueda tomar cartas en el asunto.Así como la municipalidad -por el artículo 4° de su ley orgánica-, se puede dedicar a la asistencia social, a la salud pública, a la protección del medio ambiente, a la educación y la cultura, no veo por qué, frente a situaciones que evaluará previamente, no pueda asumir la defensa de los vecinos ante los tribunales, en los delitos de robos, homicidios, lesiones, "cogoteos", etcétera. Es lógico que en determinado momento una municipalidad pueda actuar, recurrir al tribunal y pedir, en última instancia, la designación de un ministro especial, un ministro de fuero, o la agilización de todos los procesos que se estén sustanciando en relación con delitos de robos, hurtos y asaltos, cometidos en un barrio. Actualmente, la municipalidad no tiene esa facultad.Una municipalidad puede preocuparse de la salud pública, de la educación y la cultura, del deporte y la recreación, pero no de defender a sus vecinos. Nos pareció obvio agregarle esa facultad, porque, entre cosas, a través de subterfugios legales, hoy se aplica: se contratan, a honorarios, abogados que asumen, de hecho, la defensa en casos de relevancia, y cumplen esa labor a través de la vía de establecer que están desarrollando funciones internas en la municipalidad. En consecuencia, el proyecto apunta a que así como las municipalidades tienen una serie de facultades, se le otorgue una adicional, y que es voluntario ejercerla o no, porque naturalmente, dependerá del grado de delincuencia que exista en una zona determinada y de la naturaleza del delito. No me imagino a una municipalidad ejerciendo esta facultad para defender a los vecinos de los delitos de estafa, de fraude, que son de otra naturaleza. Lo hará en contra de los delitos que generen una mayor preocupación social.Luego, a través de la letra m), se agrega otra facultad -materia discutida en la Comisión de Gobierno Interior-, y que dice: "La ejecución de acciones destinadas a la prevención en materias relativas a seguridad ciudadana,…”.Actualmente, desde el punto de vista legal, la municipalidad no puede realizar labores de prevención delictual, porque no tiene facultades para ello. Si se analiza el artículo 4° de su ley orgánica, se verá que ésta no le otorga facultades de prevención; sólo pueden adoptar medidas masivas que se apliquen en determinadas zonas para enseñar a la gente a tomar mayores resguardos, como lo decía el Diputado señor Bosselin. Muchos de los delitos se cometen, a veces, porque la gente no sabe ejercer bien sus derechos, o no toma las precauciones, o no hay sistemas. En ninguna sociedad, el tema de la delincuencia se soluciona con más policías y más cárceles. Se soluciona con una labor de contribución de la sociedad afectada por el problema. Pero ocurre que el artículo 4° de la ley orgánica constitucional no contempla facultades para que las municipalidades puedan ejecutar acciones destinadas a prevenir delitos: campañas públicas, educativas en los colegios, incluso con la propia policía.En Chile, la policía no pone el acento necesario en las labores de prevención. Las comisarías y unidades policiales que lo hacen han tenido éxito. Conozco el caso puntual de la comisaría de Ñuñoa que, por su cuenta, ha iniciado con éxito labores de prevención con los vecinos de las distintas villas, entregándoles informativos completos que, con esfuerzo y sin recursos, fotocopian y reparten a los vecinos. Esas son labores de prevención. Recuerdo que el Diputado señor Montes señalaba que la labor policial debe centrarse no sólo en la acción represiva, sino también en la preventiva, y la Comisión de Constitución, al analizar cada uno de estos proyectos, consideró que en la actualidad es un mecanismo muy debilitado.Para qué hablar de la coordinación y colaboración con las autoridades competentes. Hoy, las municipalidades no tienen facultades para determinar una acción de colaboración en conjunto con las policías de Investigaciones y Carabineros. En muchas comunas el cuartel de Investigaciones está ubicado a escasos metros del de Carabineros, y la municipalidad no hace una labor de coordinación para realizar acciones en conjunto, por supuesto que ambas policías en su ámbito y la municipalidad en el suyo. Cómo no va a ser lógico que una municipalidad pueda reunir a los servicios policiales, a los directores de los establecimientos educacionales, a los empresarios, a los industriales, a los dirigentes vecinales, a todas las autoridades relevantes y realizar una acción conjunta, una labor de coordinación. Hoy, la municipalidad no tiene facultades legales para hacerlo; por lo menos, no con la claridad que debiera tenerlas. Cuando hay voluntad, siempre es posible extender la interpretación del actual artículo 4° de la citada ley orgánica a materias que no le corresponden exactamente, caso en el cual hay necesidad de aumentarle las facultades a las municipalidades. Eso es lo que estamos haciendo: aumentando las facultades a las municipalidades en el ámbito de la seguridad ciudadana.Después, figura una materia relacionada con los límites de los recursos. El nuevo inciso segundo que se agrega a la letra g) del artículo 58 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades señala que los aportes y subvenciones para el cumplimiento de las funciones deberán ser acordados por los dos tercios de los concejales en ejercicio, de manera que los recursos que se destinen a esta materia , cuenten con la aprobación de la mayoría requerida en una municipalidad, y así, lo que se está realizando en un ámbito tan importante como es la seguridad pública, sea una labor de consenso.En síntesis, éste es el contenido del proyecto: aumentar facultades de las municipalidades para que tengan mayor capacidad de proteger a los vecinos. En mi opinión, todo lo que signifique perfeccionar el proyecto en esa orientación, deber ser bien acogido.Una norma que fue rechazada era, en mi opinión, la verdadera manera como la policía debería actuar en el terreno, en las calles, lo que se llama el servicio de población, que habría estado constituido por las unidades policiales vecinales. Hubo quienes interpretaron que la idea era crear policías paralelas a través de esto, y no es ese el objeto del proyecto. En todos los países avanzados existen unidades policiales vecinales -en el caso de Chile, son Carabineros e Investigaciones-, y el mismo personal actúa siempre en un mismo sector, de manera que aprende perfectamente a identificar las conductas habituales de la población. Realizan una labor de resguardo, y no como ocurre hoy que a un policía lo cambian de un lugar a otro y no tiene idea de las costumbres ni de los hábitos de los vecinos de su sector. En los países avanzados, uno de los principales elementos de prevención es conocer los hábitos del vecindario: quiénes venden habitualmente productos en esa zona, que horarios tienen, quiénes constituyen el servicio que trabaja en las casas; quién es la gente que convive, el comerciante, el industrial; quiénes son los vecinos, etcétera, y eso es lo que permite a la policía prevenir muchos delitos.Esta materia estaba incorporada en el proyecto, y se decía que era posible crear unidades policiales vecinales integradas por Carabineros e Investigaciones. No se trataba de tener una policía alternativa. Eran Carabineros e Investigaciones. Sólo que se proponía la formación conjunta de equipos de trabajo por barrios, obviamente, dependiendo de la tenencia, comisaría o unidad policial correspondiente. Lamentablemente, la idea no fue bien comprendida, porque es el mecanismo a través del cual las policías modernas están aplicando el sistema preventivo, que es la sociabilización dentro de la policía de la realidad que existe en la comunidad que va a proteger. Estoy seguro de que, en el hecho, la policía comenzará a aplicarlo, pero era una norma que no revestía la importancia de las otras.Por tales razones, me parece que el proyecto, aprobado por la unanimidad de la Comisión de Gobierno Interior -según recuerdo- contribuye a fortalecer las facultades de la municipalidad, sin perjuicio de los perfeccionamientos necesarios para que, realmente, termine cooperando con el objetivo propuesto. En consecuencia, nuestra bancada lo votará positivamente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero remarcar que este proyecto nos coloca en una disyuntiva bastante grave respecto del valor fundamental que debe defenderse. ¿Es más importante el derecho de las víctimas, de quienes han sido perjudicados por un delito, o la situación de aquellos que, denunciados o querellados, pierden su libertad? Indudablemente, estos dos valores están en juego. Y cuando un órgano del Estado, como es la municipalidad, se pronuncia -como lo estamos haciendo en este proyecto- en favor de uno de esos valores, quiere decir que está despreciando o disminuyendo el otro valor. ¿Qué es más importante para nosotros? ¿La libertad de las personas o el derecho, muchas veces solamente patrimonial, de aquellos que fueron perjudicados por el delito? Eso es lo que nos plantea este proyecto.Cuando un particular puede discernir esos valores, no hay duda de que determinará que para él es más importante perseguir esta acción penal, ser indemnizado o recuperar aquellos derechos o bienes de los cuales fue privado mediante una conducta delictiva. Pero, ¿podemos exigir que este mismo rol lo juegue un órgano del Estado, como es la municipalidad?Es una de las interrogantes que me merece la iniciativa.En segundo lugar, la municipalidad es una corporación de derecho público, definida en nuestra Constitución, y tiene por objeto atender los intereses generales de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna.De acuerdo con este concepto, señalado en el artículo 107 de la Carta Fundamental, también es necesario preguntarse si estas corporaciones de derecho público, que velan por los intereses locales, pueden asumir la defensa de los intereses particulares. Desde ese punto de vista, me parece que el proyecto presenta una grave deficiencia, una interrogante que es necesario dilucidar.El colega señor Bosselin señalaba otra circunstancia. La iniciativa limita la defensa judicial a los vecinos víctimas de delitos; pero resulta que el Estado, por su carácter especial, debe destinar sus recursos y focalizarlos exclusivamente hacia aquellos sectores marginados, desposeídos, que no tienen acceso a la justicia. Y sería una especie de despilfarro en nuestra sociedad que estos mismos recursos sean entregados a aquellas personas que tienen todos los medios para procurarse una defensa judicial. De este punto de vista, se contrapone al N° 3° del artículo 19 de la Constitución Política del Estado, que sólo permite que se intervenga con los recursos públicos en favor de aquellas personas que carezcan de medios para afrontar una defensa judicial.Otra interrogante que nos sugiere el proyecto deriva de la amplitud de esta atribución municipal. Respecto del Consejo de Defensa del Estado, institución hoy autónoma, se establece una enumeración taxativa de los delitos en que puede intervenir. El ministerio público también tiene limitaciones para actuar en el proceso penal. Para qué decir del propio juez del crimen, al cual se le entregan ciertas y precisas competencias, con atribuciones especiales para conocer de determinados delitos. Sin embargo, prácticamente en dos líneas, ahora entregamos a las municipalidades una facultad amplísima, que no tiene ninguna limitación. Si el alcalde o el concejo van a tener la atribución de decidir qué clase de delito van a perseguir, ¿quién va a definir la situación? Por ejemplo, en el caso de tráfico de drogas, de giro doloso de cheques, de estufas, que generalmente son conflictos entre particulares. ¡Para qué señalar toda la tipología del Código Penal!En consecuencia, se está entregando una atribución amplísima a las municipalidades, que ninguna otra institución del Estado tiene. Por esta razón, con el Diputado señor Bosselin presentamos indicación que contiene dos limitaciones: primera, si ha de entregarse, que esta atribución sea sólo respecto de aquellos vecinos víctimas y que carezcan de los medios para defenderse judicialmente; y segunda, que estas víctimas sean de precisos y determinados delitos, como, homicidio, secuestro, violación, hurto, y robo y lesión. Tal vez se nos puede haber escapado otro delito considerado importante; pero creemos que esos son los de más ordinaria frecuencia.Por otra parte, comprendo la intencionalidad del proyecto. En tribunales existe lo que se conoce como derrota de la justicia, es decir, cuando el proceso termina en sobreseimiento temporal. No obstante haberse efectuado algunas investigaciones, resulta que no se encuentra la persona culpable o los hechos no constituyen delitos. Por ejemplo, en 1989 sólo el 5,7 por ciento de los procesos obtuvo sentencia condenatoria -849 casos-, el 0,5 por ciento fueron absueltos y el 82 por ciento sobreseídos.Ese es el efecto actual. La pregunta es por qué se produce. ¿Por qué el 82 por ciento de las causas en 1989 fueron sobreseídas temporalmente? En el fondo, creo que las razones se encuentran en que los tribunales, por un lado, están atiborrados de procesos y, por otro, en que el juez tiene limitada su capacidad de investigar porque no lo hace personalmente, sino que envía órdenes por oficios a la policía, que carece de todos los medios para ubicar a los culpables y a veces hasta para determinar en forma correcta los delitos. En consecuencia, la solución nos parece un simple maquillaje, que no producirá efecto. Si ha de aprobarse, es necesario corregir las situaciones que hemos señalado.Por otro lado, nos parece grave el hecho de que en el proyecto se presuma culpables a las personas denunciadas por Carabineros, por la Policía de Investigaciones o por particulares. Es decir, que desde la primera foja haya culpables y se señale que hay una víctima que resulta perjudicada por un presunto delito. De esta manera se está sentando el precedente de que en la primera foja del expediente, que es la denuncia, se establezca un juicio sobre la situación procesal de las personas, lo cual contraviene la llamada presunción de inocencia, que es una norma de derecho aceptada internacionalmente. Sólo se sabrá en parte que una persona tiene responsabilidad cuando se le formulen cargos o bien cuando sea condenada por sentencia ejecutoriada.En principio -por lo menos es mi particular punto de vista-, tendríamos que oponemos a la letra 1) del proyecto; pero si hay interés político en que las municipalidades tengan esta atribución, otorgaríamos nuestro voto en el entendido de que se le adicionarán los dos requisitos que hemos señalado: que sólo procedan en los casos de las personas que carezcan de recursos para procurarse una defensa judicial y respecto de determinados y preciso delitos.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Quiero hacer presente que cerrado el debate, la votación del proyecto se efectuará al término del Orden del Día y que se continuará con la discusión de las iniciativas siguientes en tabla.Tiene la palabra el Diputado señor Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, comparto lo fundamental del proyecto, porque establece que los municipios deben preocuparse de la seguridad ciudadana. Da relieve político a esta responsabilidad de los municipios, aunque muchos han tomado la iniciativa y están trabajando en esta materia.Sin embargo, el proyecto no representa ninguna nueva atribución para los municipios. De hecho, las que contienen las letras II) y m) las ejecutan actualmente. La mayor parte de ellos tiene convenios con la Corporación de Asistencia Judicial y dentro de los recintos municipales hay lugares de atención. La municipalidad asume parte de la responsabilidad, al menos el gasto que representan los servicios del local. Los municipios más rigurosos están haciendo acción preventiva, fundamentalmente, determinando los focos de mayor riesgo y conflicto y viendo de qué manera paliar las distintas situaciones que se dan. En este sentido, estoy convencido de que la letra II) del artículo 4° de la actual ley, cuando se refiere al desarrollo de actividades de interés común en el ámbito local, les da un margen bastante amplio en este campo y les permite realizarla. Reitero que la importancia está en la jerarquía política de la preocupación de la seguridad ciudadana por parte de los municipios.Quiero recordar al Diputado señor Espina que la prevención no estaba considerada en el proyecto original, el que sólo contemplaba la defensa judicial y las unidades policiales vecinales. La prevención fue incorporada en el curso del debate en la Comisión y se sacó lo referente a las unidades policiales vecinales porque el tema merece una discusión mayor. De todas maneras, la prevención a nivel local amerita un estudio más acabado.La policía no es suficientemente eficaz. Carabineros de Chile, en materia preventiva, no tiene un modelo moderno de acción. Se están experimentando algunas modalidades, como los cuadrantes en que se va subdividiendo el trabajo de parejas de policías, con cierto sistema de rotación; pero está claro que no existe un modelo de acción preventiva.No sé si alguien en la Sala esté en condición de explicar la función que cumplen las motos "todo terreno" desde el punto de vista preventivo, porque sus ocupantes no conocen a nadie donde andan ni nadie los conoce a ellos. Por lo tanto, hay una desvinculación, un costo alto de circulación, de bencina, de motos, de horas-hombre, etcétera. Teóricamente, son parte de la acción preventiva y sustituyen al antiguo caballo de la policía montada; pero no responden a un modelo de integración con la comunidad y sus problemas.El debate de fondo parte por discutir la manera en que la policía hace acción preventiva. El rol del municipio es complementario. Tiene que ver con los focos de mayor conflicto, con los lugares de mayor oscuridad, con las zonas en que hay concentración de pobreza; con distintas situaciones respecto de las cuales debe tener una acción preventiva.A mi juicio, para tener mejor acción preventiva a nivel comunal, sería muy importante que la policía hiciera anualmente una proposición, que conociera al menos el Concejo. Hoy la hace privadamente. No se conocen el diagnóstico del territorio comunal, los puntos más importantes ni la manera en que va a actuar, etcétera.Comparto el proyecto en la medida en que hace que el municipio de mayor jerarquía y relevancia a la seguridad ciudadana; pero creo que en ningún caso resuelve el problema de fondo, que es que no tenemos un modelo de acción preventiva moderno. Esto pasa por discutir de qué manera la policía, Carabineros en particular, hace acción preventiva.La detención por sospecha ha demostrado ser un método de acción preventiva propio del régimen pasado. Lo único que hace es acentuar el conflicto entre los jóvenes y la policía y la distancia entre ambos; no ayuda a enfrentar el punto donde corresponde. No se ha debatido cómo se hace acción preventiva moderna, qué papel tiene la policía y qué rol cabe a los municipios.Voy a votar a favor de la iniciativa sólo porque da jerarquía al tema dentro de la acción municipal.No entiendo por qué se ha puesto suma urgencia al proyecto. Hay un conjunto de materias con mayor prioridad. No entiendo la suma urgencia. Me gustaría comprenderla; no se conoce y no tenemos su fundamento.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, antes del cierre del debate, quiero pedir votación separada de la letra II) del número 1 del artículo único, porque, tal como está concebida me surgen serios reparos. Los Diputados señores Bosselin y Elgueta ya se han referido a algunos.En primer lugar, no se precisa la clase de delito respecto de los cuales el municipio puede asumir la defensa de los vecinos. De manera que aplicando las normas de hermenéutica, donde la ley no distingue no cabe al intérprete distinguir, y el municipio podrá asumir la defensa en cualquier clase de delito, incluso de carácter económico. En consecuencia, se hace necesario una acotación en cuanto a los delitos en que la norma podrá operar.En segundo lugar, también se ha señalado que no se discrimina en cuanto a si el vecino que será defendido requiere o no de la defensa gratuita que prestará el municipio, por cuanto puede tratarse de personas que disponen de los recursos suficientes para procurársela con sus propios medios. Tampoco se precisa que sea a requerimiento del interesado, cosa que me parece fundamental.En verdad, al aplicar las normas generales sobre la constitución del mandato, pudiera llegarse a la conclusión de que es necesaria la intervención del interesado, en el sentido de requerir la defensa, pero tal como está concebida la norma es posible llegar a una interpretación diferente y podría darse el caso de un conflicto de intereses entre el municipio que interviene y la propia víctima que ha dispuesto otra forma de defensa de sus derechos e intereses. En consecuencia, estamos violando una libertad básica de la persona, cual es elegir la defensa judicial que más le convenga.He presentado una indicación para corregir estos vicios, pero de no prosperar, votaría en contra de la letra II). Por lo anterior, solicito votación separada de esa parte del artículo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En su oportunidad se procederá a efectuar la votación separada solicitada por Su Señoría.Tiene la palabra el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, si en estos instantes hay un organismo que se encuentra cuestionado ante la opinión pública es justamente la municipalidad, la que debería ser la expresión más clara, justa y amplia de la opinión de su vecindario. Ahora se pretende darle otra atribución, más peligrosa y poco clara, cual es la defensa de los ciudadanos. Esto es una manera de introducir un factor de confusión, de división, de confrontación, entre los propios vecinos de una misma municipalidad o de un mismo sector.En estos instantes hay muchas municipalidades -cuando digo muchas no estoy exagerando- señaladas por la Contraloría y por la opinión pública, por estar inmersas en una serie de actuaciones y actividades que no corresponden a las que les permite la ley para que funcionen en forma efectiva. Hay muchas alcaldías que desde el punto de vista moral están cuestionadas por la conducción administrativa de sus respectivos municipios, y que se encuentran en un pie de recibir una sanción bastante grave y delicada cuando la Contraloría de su dictamen.En segundo lugar, muchas de esas municipalidades no han sido capaces de encarar el deseo que tuvimos todos los parlamentarios que participamos en la discusión del proyecto que las creaba, cual era darle la mayor democratización posible a ese organismo vital y principalísimo de la democracia del país. Al parecer, se nos pasó la mano en nuestro deseo de que la municipalidad fuera una demostración y un espejo de lo que debía ser la nueva democracia después de la dictadura de Pinochet, y nos encontramos con que ha sucedido lo contrario: ha aparecido un nuevo dictador, de menor cuantía, el alcalde, que ha ido olvidando la relación y la obligación legal que tiene para con los concejales.En muchas partes los concejales no han sido consultados, aunque la ley lo establezca, y el alcalde ha procedido "manu militari", como su ejemplar, a aplicar las leyes a su real amaño, sin consultar a un grupo de personas elegidas por la ciudadanía y que representan parte de ella en determinadas comunas. Esta es, tal vez, la situación más delicada en estos instantes, pues los sumarios incoados por la Contraloría se deben al desconocimiento de la ley, sobre todo del propio alcalde, en cuanto a solicitar la aprobación de los concejales. En Puente Alto, por ejemplo, el municipio ha tenido que reunirse en la plaza pública, porque no cuenta con los medios para realizar su trabajo, por la desidia o por el enfrentamiento personal entre algunos concejales y el señor alcalde. En muchas partes no se ha cumplido con la obligación legal de consultar al concejo y se ha caído en sumarios cuyos resultados están por darse a conocer.El punto en discusión también es delicado, porque introduce un factor de perturbación al interior de los mismos sectores que se pretende proteger. Hay que conocer las poblaciones populares para darse cuenta de lo que significa enfrascar a dos vecinos o a un grupo de ellos en una querella por denuncia y solicitar justicia. A mi juicio, eso es hilar muy delgado en cuanto a la aplicación de la ley y a la dación de justicia en nuestro país. Se está llegando a extremos, ignorando la autoridad que legítimamente está y debe seguir ejerciendo los organismos tradicionales, con las fallas propias de su funcionamiento, pero que son conocidos, que se les conoce su manera de actuar y sus métodos. En cambio, ahora se van creando nuevos organismos que confunden y no cumplen los objetivos para los cuales fueron creados.En estas cosas está en juego el prestigio de lo que fueron y lo que deberían ser las municipalidades con años de experiencia. Debemos reconocer que por el afán de democratizar más este organismo básico de la democracia, después de lo sucedido durante tantos años en este país, se nos pasó la mano. Tenemos la obligación de rectificar, pues nos equivocamos, para devolver a la municipalidad lo que legítimamente le corresponde y no seguir introduciendo factores de confusión, como la creación de fiscalías y otra serie de cosas que, en el fondo, entraban la entrega de justicia. Se han levantado voces de colegas que señalan que por democratizar el municipio no debemos caer en el exceso de atribuciones que nadie, criteriosamente, va a poder ponerlas en práctica correctamente.Expreso estas ideas, porque he visto tantos problemas, falencias y fallas en las actuales municipalidades que, si queremos ponerles coto, con toda franqueza debemos reconocer los errores ya que estamos a tiempo de corregirlos.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cantero. Están inscritos la Diputada señora Cristi y el Diputado señor Muñoz Barra.El señor CANTERO.- Señor Presidente, el tema de la seguridad ciudadana reviste gran interés y concita la atención de grandes sectores de la comunidad nacional. Desde esa perspectiva, el proyecto apunta hacia un asunto que resulta de interés y de evidente necesidad.Las observaciones a la letra II), que se agrega para precisar quiénes pueden ser los beneficiarios, resulta un aporte positivo que enriquece el alcance de la norma. Me parece muy bien que esto se consagre y estaría dispuesto a aprobar una indicación en tal sentido.La letra m), cuyo propósito es precisar el tipo de delitos a los cuales se puede aplicar esta iniciativa, me parece bien, sin perjuicio de señalar que la aprobación de los aportes y subvenciones para el cumplimiento de estas funciones está entregado al Concejo. Además, en una norma posterior se establece que deben ser aprobados por los dos tercios de los concejales en ejercicio y, para mayor abundamiento, se agrega que debe hacerse con previa consulta al consejo económico y social comunal, lo que permite restringir, acotar y definir con mayor precisión el alcance y el destino de los recursos que se aprueben para esta iniciativa. De este modo, a mi entender, está cautelado ese aspecto, pero si se estima pertinente también sería bueno precisar el tipo de delitos a los cuales se podría aplicar la iniciativa.Con respecto a la acción preventiva, es importante considerar que en la actualidad los municipios no tienen claramente establecida la facultad en el artículo 42 de la ley N2 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades. Dicha norma establece las facultades que son compartidas entre los municipios y otros servicios públicos u organismos del Estado, de manera que resulta necesario precisarla porque en derecho público sólo se puede hacer lo que la ley manda. En este caso, las facultades contenidas en las letras II) y m) enriquecen y le dan mayor movilidad y flexibilidad a la gestión municipal.Cuando una víctima de delito por cualquier circunstancia no recurre a la justicia provoca indirectamente un daño social a la comunidad, por cuanto los delitos quedan en la impunidad. Desde esa perspectiva, el proyecto no apunta a proteger el interés particular de una persona, sino el interés general. De esta manera también se protege el bien jurídico establecido en el artículo 19° de la Constitución, que es la integridad física y síquica de las personas. Cuando uno empieza a ver que las ciudades se transforman en verdaderas cárceles, llenas de residencias enrejadas, con sofisticados sistemas de seguridad, sin lugar a dudas estamos ante la presencia de una inquietud social respecto de la integridad física y síquica de la comunidad.Por las razones expuestas, resulta interesante impulsar esta iniciativa para dar un ámbito mayor de seguridad y tranquilidad a la gente.En cuanto a si las fiscalías deben actuar por petición o de oficio, por iniciativa propia, me parece que deberían hacerlo por iniciativa propia, de acuerdo con la definición que la propia municipalidad se vaya dando. Muchas veces la gente no recurre a la justicia por desconfianza, desconocimiento, o porque la justicia es poco eficiente, muy burocrática, y a menudo las personas que carecen de recursos económicos son sometidas a una gran tramitación y sufren muchas molestias. Por ello estimo que esta materia debería ser entregada a la resolución del concejo.En definitiva, se busca establecer una facultad expresa en el ámbito de la Ley Orgánica de Municipalidades respecto de la gestión municipal en este tema. Debe entenderse que se trata de una facultad compartida, la que podrá ejercer el municipio directamente o en coordinación con otros órganos de la Administración del Estado -que no están claramente establecidos en la iniciativa- para cautelar la seguridad ciudadana. De esa manera, se podría lograr el objetivo en forma más eficiente.Recojo las observaciones relativas a establecer el destinatario -personas que carezcan de recursos- y también estoy dispuesto a aceptar que se determine el tipo de delitos a los cuales se podrá aplicar.En el entendido de que se aceptarán los planteamientos de los colegas Bosselin y Elgueta, anuncio nuestro voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.La señora CRISTI.- Señor Presidente, este proyecto constituye un nuevo esfuerzo para paliar los efectos de la delincuencia y de la violencia que afecta a nuestro país, y me sorprendo ante la pregunta de por qué se le ha dado urgencia.Concuerdo con la urgencia fijada por el Gobierno, especialmente en los proyectos que abordan el tema de la violencia.En este sentido, la Cámara debe reconocer el esfuerzo realizado por nuestro, partido de colaborar con el Gobierno en la defensa de la ciudadanía, en particular el del Diputado señor Espina, quien ha estado permanentemente en contacto con el Ejecutivo, planteando todo tipo de iniciativas en esta materia.Sin embargo, si el Gobierno hubiese planteado un plan integral contra la violencia y la delincuencia, no habríamos tenido necesidad de proponer proyectos aislados como el que discutimos. Sin duda faltó energía, faltó fuerza, faltó determinación para enfrentar el problema de la violencia, y esta iniciativa es, sin duda, una forma de ayudar a quienes sufren sus efectos.Hace poco alguien dijo que las personas que estamos constantemente en los sectores populares y poblacionales vemos el drama que significa este flagelo para el país; personas atacadas, violentadas en forma permanente y que no tienen medios para defenderse.El proyecto apunta justamente a las situaciones que con más frecuencia plantean los pobladores: la violencia en los barrios y en los sectores pobres. Por eso se pedían las unidades policiales, para que se insertaran en esos lugares.Estoy de acuerdo con quienes han planteado la necesidad de revisar los métodos de prevención que ejerce la policía, pero no con que haya dudas respecto de la acción, por ejemplo, de carabineros en motos "todo terreno", que ha sido muy importante en esta materia. Sin embargo, todos sabemos que eso no es suficiente.Al respecto, lamento que se haya desechado el proyecto original que planteaba la creación de unidades policiales en los sectores populares. He sido testigo de lo que ha significado la edificación de nuevos sectores poblacionales, sin ninguna coordinación interministerial. Se han levantado cientos de viviendas sin escuelas, ni acceso a la salud ni protección policial.Sé que el criterio de Carabineros de Chile es no diversificar más las unidades policiales. Eso también debería revisarse, porque, por ejemplo, un sector donde viven 50 mil personas, al que han llegado cinco mil nuevas familias, evidentemente requiere de una unidad policial que dependa de la unidad madre: la comisaría. No creo que sea suficiente una comisaría para un sector de 200 mil habitantes, con una superficie de 45 kilómetros cuadrados, donde hay hacinamiento, violencia y delincuencia. Por lo tanto, me gustaría que Carabineros tuviera la posibilidad de crear más unidades policiales, pero falta financiamiento para ello.Junto con las unidades policiales, cuya creación fue desechada y que espero que en algún momento se reconsideren, se podrían considerar si bien no unidades policiales vecinales, tal vez, comisarías, subcomisarias o tenencias más pequeñas, que se unan a la situación de las fiscalías municipales establecidas en el proyecto que discutimos hoy. Sin embargo, en el caso de tales fiscalías, que constituyen una buena idea para paliar el drama del acceso a la justicia de los sectores más pobres, también nos encontraremos con que, a pesar de que no se hace aplicable el límite del 7 por ciento en la operación del presupuesto municipal para subvencionar estas unidades, las municipalidades pobres tampoco podrán hacerlo, porque no dispondrán de suficientes recursos para crear nuevas instancias de justicia para los sectores populares. Hoy, apenas pueden financiar las asesorías judiciales gratuitas, que son muy escasas.Ayer, el Diputado señor Bosselin hablaba del atochamiento que se produce en los juzgados de policía local, lo que es un drama para las personas que deben hacer largas colas y perder mucho tiempo para ser atendidas, en circunstancias de que los trámites en dichos juzgados deberían ser muy simples y rápidos. ¿Qué se puede esperar, entonces, en los juicios penales, en que las personas deben concurrir a los tribunales del crimen, en que la tramitación es lenta, en que los tribunales quedan retirados, y en que los afectados por lo común no tienen abogados que los asesoren? Todo ello hace que la justicia esté cada día más lejos de los pobres. El proyecto es muy importante, y en alguna forma posibilita el acceso de estos sectores a la justicia, pero el problema va mucho más allá: tiene que ver con la reforma total del sistema judicial en nuestro país, y también con los recursos con que deben contar los municipios más pobres.Sin duda, esta iniciativa se aprobará, y nosotros daremos nuestro voto favorable para que así ocurra; pero ojalá que las nuevas autoridades de Gobierno tomen conciencia sobre la necesidad urgente no sólo de legislar sobre estas materias, sino de proporcionar recursos a las municipalidades pobres para que mejoren la asesoría judicial y, si es necesario, para que apoyen las nuevas fiscalías municipales y otorguen mayores aportes a las unidades policiales ubicadas en los sectores pobres. No es lógico que sólo municipalidades como Las Condes y Santiago puedan llevar a cabo un magnífico plan de prevención de la delincuencia porque tienen mayores ingresos y que comunas como Peñalolén, La Pintana, Cerro Navia, Lo Prado y tantas otras, donde hay mayor incidencia del crimen, de la violencia y de la delincuencia no cuenten con recursos para ayudar a las personas más humildes de nuestro país.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz Barra.El señor MUÑOZ BARRA.- Señor Presidente, en realidad nadie podría discutir la seria intención que tuvieron los autores de este proyecto. No obstante, éste, en alguna medida, tal como está concebido, mira, diría casi en forma superficial, el problema que pretende atacar.Conocemos la realidad que enfrentan las municipalidades, los enormes déficit que sufre la administración de servicios fundamentales y básicos que deben atender como la salud y la educación.Hoy, entregamos a esta piedra de tope que son las municipalidades, nuevas atribuciones: la formación de unidades policiales vecinales, sobre la base del concepto de regionalización. Pero a estas alturas, quienes vivimos en provincias, vemos que la regionalización cojea muchísimo y que es demasiado lo que debe hacer el Parlamento, el Ejecutivo y todos los organismos políticos del país para que se convierta en un hecho concreto que permita una real asignación de recursos a las regiones, para que no acontezca lo que sucede en la actualidad, en que muchos organismos seudorregionales son simples buzones que reciben los planteamientos de las regiones para hacerlos llegar a los ministerios o al Gobierno central en Santiago, el cual practica la regionalización repartiendo los recursos que estima pertinentes, a extremos tan graves que, en tres o cuatro proyectos, se entregan millones de dólares que porcentualmente constituyen una inmensa cantidad en relación con lo que se reparte al resto del país.El proyecto pretende fiscalizar y castigar. Esa es, tal vez, una de las iniciativas más simples y fáciles: fiscalizar y castigar. El desafío es buscar las razones del aumento de la delincuencia que enfrentan especialmente los sectores más populares.En el país, lamentablemente, aún no se entra al gran debate de los contenidos y objetivos del sistema educacional. En general, aquellas noticias que conmocionan por lo escandalosas son las que ocupan los titulares de los medios de comunicación.¿Quiénes son los que han acentuado los porcentajes de violencia en los sectores populares? Los jóvenes, y en este problema ya caen niños desde los 10 años, porque quienes egresan de la enseñanza básica o media, no están capacitados para desarrollar alguna actividad en el mundo del trabajo. Y es lo que la Diputada señora Cristi y otros parlamentarios observamos en las poblaciones: jóvenes que permanecen en las esquinas gran parte del día, porque no encuentran una ocupación de acuerdo con la enseñanza recibida en cuatro años.En este proyecto se plantea que las municipalidades impulsen acciones de capacitación, información, coordinación y asesoría para responder efectivamente a la lucha que se libra contra la delincuencia. Sin embargo, sabemos que los recursos municipales para difundir los derechos de las personas son muy reducidos y que, prácticamente, no alcanzan para nada.La alcaldesa señora Grez ha dicho que en su comuna se han invertido 800 millones de pesos en mejorar la iluminación de las calles y en dotar a la comisaría de Carabineros de nuevos bienes, tales como vehículos y equipos en general. No podemos caer en el segundo error de crear una confusión entre organismos de tipo policial profesional y este otro de profesionales.Por ejemplo, en la localidad de Cherquenco, Carabineros no dispone de un retén policial porque carece del inmueble. Curiosamente -y esto hay que señalarlo- Carabineros de Chile no cuenta con recursos para crear retenes; a veces tiene el personal, pero no los bienes materiales. De ahí que supliquen, soliciten y pidan a las juntas de vecinos, a los alcaldes y a las municipalidades que les proporcionen fondos para construir modestos cuarteles policiales. El lugar al que me he referido es conocido en la región como el "pueblo sin ley". Ahí comienza una pelea a las 8 de la mañana y no termina hasta que uno de los contrincantes gana, porque no hay nadie capaz de interrumpir la riña.Estoy de acuerdo con quienes plantean la creación de estas fiscalías, porque la municipalidad es, naturalmente, el centro de las aspiraciones e inquietudes de sus habitantes. Todos sabemos que la justicia en Chile es cara, que no está al alcance de los sectores modestos y que los servicios judiciales gratuitos, como la Corporación de Asistencia Judicial, tienen sólo el 20 ó el 30 por ciento de resultados positivos en la acción que realizan, porque generalmente inician las primeras diligencias o presentan los primeros documentos ante las oficinas públicas o los tribunales y luego abandonan a sus defendidos. Si se hiciera una encuesta sobre cuántos juicios ganan las personas modestas atendidas por esos servicios, creo que el resultado provocaría más de una sonrisa, porque, reitero, se limitan a hacer dos o tres gestiones a lo sumo. Por eso, me parece interesante la determinación de crear fiscalías municipales para que asuman la defensa de los sectores más modestos que son víctimas de delitos.Me llama la atención, eso sí, lo dispuesto en la letra ll) del número 1 del artículo único, que expresa: "La defensa judicial de los vecinos que sean víctimas de delitos". Creo que la concepción es muy amplia, por cuanto no se determina de qué tipo de delitos se trata, ya que también es posible que se creen situaciones conflictivas entre vecinos de una misma junta. Entonces, esa norma podría tronchar una muy buena intención en esta materia.Señor Presidente, votaré favorablemente en general este proyecto, pero voy a reservar mi pronunciamiento -seguramente lo haré en contrario- respecto de la creación de unidades policiales vecinales.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, al escuchar las distintas intervenciones con ocasión de este interesante proyecto, me queda la sensación de que estamos en presencia de una buena idea frustrada por el deseo de abarcar un campo delictual demasiado amplio; algo así como que la codicia ha roto el saco.Creo que es una buena idea, pero sólo respecto de aquellos delitos que aumentaron considerablemente, tales como asaltos, robos y violaciones, sobre los cuales en verdad hubo alarma pública y no existió una respuesta oportuna de la sociedad a través del Poder Judicial. A mi juicio, esto es lo importante del proyecto, pues pretende reparar una situación de injusticia que es profundamente corrosiva en la sociedad. Ella se produce cuando los ofendidos no concurren a los tribunales a ratificar sus denuncias, debido a los múltiples problemas que deben afrontar para cumplir con ese trámite; cuando no se acredita la preexistencia del dominio o cuando el ofendido no concurre a los careos. En fin, todos sabemos lo que significa la larga y tediosa tramitación judicial a que deben someterse las personas afectadas por algún delito.No considero objetable el hecho de que mediante este proyecto sean favorecidos los ricos, es decir, aquellas personas que han sufrido asaltos, las que aparecen en los diarios, porque ellas también merecen el apoyo de la sociedad a través del Poder Judicial. Además, el propio delito está afectando seriamente a la sociedad toda, sea el ofendido rico o pobre, razón por la cual, insisto, no estimo que sea ese un reparo serio a la iniciativa. Lo que sí objeto es que se comprenda todo tipo de delitos. No hay que olvidar que se formuló una indicación para agregar los delitos de acción privada -lo cual me parece absolutamente inaceptable-, que podrían estar considerados en la actual redacción de la letra ll).A pesar de esa objeción y no obstante lo dicho, volaré favorablemente la idea de legislar, pero me reservo el derecho de dar a conocer mis observaciones sobre las indicaciones presentadas.He dicho.
