CREACIÓN DE MINISTERIO DE PUEBLOS INDÍGENAS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10687-06) [Continuación]El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala el miércoles 20 de septiembre, la inscripción para este proyecto se encuentra cerrada y el plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones venció al inicio de la sesión. Además, preciso que la discusión durará hasta las 12.00 horas.En el evento de que no alcancen a intervenir todos los inscritos, la discusión de esta iniciativa continuará en la sesión de mañana, en el primer lugar de la Tabla y hasta su total despacho. Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la  sesión 71ª de la presente legislatura,  en 20   de septiembre de 2017, ocasión en que se  rindieron los informes de las comisiones de  Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y  Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, solo quiero recordar que hay un acuerdo de los Comités Parlamentarios en cuanto a que si los diputados inscritos no se encuentran en la Sala en el momento en que les corresponda intervenir no podrán hacer uso de la palabra. El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Efectivamente, lo que ha mencionado el diputado Saffirio es lo que acordaron los Comités Parlamentarios. Por lo tanto, quien no se encuentre en la Sala cuando se le ofrezca la palabra no podrá intervenir posteriormente. Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, con la creación del Ministerio de Pueblos Indígenas se está configurando una institucionalidad que es propia y concordante con las necesidades y realidades de los pueblos indígenas.Comenzamos en 1993, con la publicación de la ley N° 19.253, de 5 de octubre de ese año, que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, los fondos de tierra y agua y la Conadi. Luego, en 2008, el Congreso Nacional ratificó el Convenio 169 de la OIT, sobre Pueblos Indígenas y Tribales. En 2001 se creó la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato, cuyo objetivo fue presentar al Presidente de la República propuestas y recomendaciones relativas a mecanismos institucionales, jurídicos y de políticas para una plena participación, reconocimiento y goce de los derechos de los pueblos indígenas. De allí surgieron las ideas para dar cuerpo a la nueva institucionalidad que propone el proyecto. Pese a estos logros, aún falta representación parlamentaria de las comunidades indígenas y su reconocimiento constitucional. Con todo, la Presidenta de la República acaba de anunciar que habrá novedades al respecto.La Cámara ya aprobó la iniciativa que crea el Consejo Nacional de los Pueblos Indígenas y los Consejos de Pueblos Indígenas. Valoramos este proyecto porque otorgará rango superior y mayor jerarquía a las decisiones de políticas nacionales en materia indígena. La Conadi, que es un simple organismo ejecutor, ahora formará parte del Ministerio de Pueblos Indígenas como Servicio Nacional de Pueblos Indígenas (Senapi).El ministerio colaborará con el Presidente de la República en el diseño, coordinación, seguimiento y evaluación de las políticas, planes y programas destinados a promover y fortalecer los derechos de los pueblos indígenas, su desarrollo económico, social y cultural, procurando la eliminación de toda forma de discriminación arbitraria contra los pueblos, comunidades, asociaciones y personas indígenas. Será un organismo pleno que contará con una subsecretaría y con Seremis. El ministerio deberá recibir y analizar las solicitudes de procedencia de consulta previa indígena efectuadas por los organismos de la Administración del Estado, recabando la opinión del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas o de algunos de los nueve consejos de Pueblos Indígenas, según corresponda, sobre la existencia o no de la susceptibilidad de afectación directa de las medidas administrativas y legislativas que se prevean ejecutar. Esto dará a las comunidades real participación, pues legitimará las resoluciones que se adopten. El proyecto cuenta con el aval de una consulta que reunió a más de 6.800 organizaciones. De este modo, la historia une los acuerdos de Nueva Imperial (1989) y de San Esteban (2015), instancias que construyeron las bases en las cuales se sustenta la iniciativa. La participación de las comunidades debe ser de verdad y no simbólica. El Comité Interministerial sobre Pueblos Indígenas no debe asumir funciones que coarten los acuerdos de los pueblos indígenas. Nos preocupa que algunos acuerdos que conciernen a las comunidades no tengan efectos vinculantes. Queremos que el ministerio sea para y por los pueblos indígenas. Terminemos con los organismos paternalistas. Las cosas deben hacerse con ellos y para ellos. En tal sentido, deben hacerse valer las reales y verdaderas necesidades e inquietudes de las comunidades indígenas.Se introdujeron mejoras al proyecto a través de la presentación de indicaciones; pero también reconocemos que existen diferencias de conceptos, como ocurre con los términos “territorio” y “tierra”. También existen discrepancias respecto de la sede del ministerio. A todas luces, esta debió quedar radicada en Temuco, no en Santiago.Repito: nos preocupa que no exista un real carácter vinculante entre las decisiones adoptadas por los pueblos indígenas y las políticas impulsadas por el Ministerio de Pueblos Indígenas, o el poder que pueda ejercer el Comité Interministerial sobre Pueblos Indígenas en relación con la opinión emitida por el Consejo Nacional o el respectivo Consejo de Pueblos Indígenas, según corresponda. En estas materias debe existir una efectiva jerarquía o poder de decisión de las distintas comunidades.Sobre la participación de las comunidades en la creación de las Áreas de Desarrollo Indígena, existe un mejoramiento en materia de intervención de las comunidades indígenas. Antes no era así, pues las peticiones quedaban en los escritorios de los directores de servicio.Creemos que la creación del ministerio coadyuvará a instaurar una política de Estado integral sobre la materia. Conocemos los problemas que existen en las comunidades indígenas y la gravedad de la crisis desatada en La Araucanía. Por eso, debemos solucionar estos problemas por la vía legal de manera radical, desde las raíces, examinando los problemas y las causas históricas que subyacen a la crisis, no solo atacando los efectos y reprimiéndolos.Por todo ello, votaré a favor el proyecto de ley que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas. Creemos que satisface gran parte de los requerimientos y necesidades de los pueblos indígenas y da real participación para que los dirigentes de los pueblos indígenas intervengan directamente en todas las decisiones que les conciernen. Sin embargo, es bueno hacer presente que como se afectaron algunos artículos se presentarán indicaciones.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, la presentación de este proyecto es consecuencia del mal funcionamiento de la Conadi. Si usted conversa con las comunidades mapuches, se dará cuenta de que lo único que quieren es que haya una reestructuración profunda de ese organismo; que se les dé una mano amiga, una mano solidaria, una mano que las ayude realmente a salir adelante. Para eso necesitan un Ministerio de Pueblos Indígenas.Aquí hay muchos diputados que defienden las comunidades indígenas. A veces, se les entregan bonos de 100.000 pesos. ¿Para qué les alcanza esa plata? Ellos necesitan sembrar, comprar abonos, semillas, etcétera. Con 100.000 pesos compran dos sacos de abono, y se acabó el subsidio. O sea, de verdad, es una burla gigantesca.En cuanto a la Conadi, ese organismo se ha prestado históricamente para pagar favores políticos, para entregar tierras a personas amigas de quienes la dirigen.No tengo nada en contra de la gente de Santiago que ha recibido tierras, pero esas personas las dejan abandonadas o las mantienen como parcelas de veraneo. ¿No será mejor entregar esas tierras a la gente que vive en la región? Las comunidades indígenas añoran esas tierras para salir de la pobreza.Señor Presidente, las comunidades indígenas necesitan algo fundamental: el riego. Ellas quieren ser tomadas en cuenta; que Indap y las instituciones del agro funcionen de acuerdo con sus necesidades, no simplemente ser depositarias de bonos que les alcanzan para comprar diez quintales de abono. Para ello es necesario preguntar a las comunidades qué están produciendo, qué requieren y hacia dónde quieren ir.Me he llevado muy gratas sorpresas cuando he visitado Padre Las Casas, Cholchol, etcétera. Es impresionante constatar cómo las comunidades han podido superar la pobreza mediante la venta de hortalizas. Pero ahí surge otro problema: cuando venden sus productos como comunidades mapuches, el Servicio de Impuestos Internos les impone multas de hasta 70.000 pesos y les quita toda la producción que van a vender. O sea, no existe ni una sola mano solidaria para la gente mapuche que hace un esfuerzo gigantesco por salir de la pobreza. Como estamos discutiendo el proyecto que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas, apunto al pequeño agricultor mapuche. Sin embargo, también hay personas que no son mapuches y que se encuentran en las mismas condiciones. En esta materia es necesario tomar en cuenta la idiosincrasia del pueblo chileno, puesto que en cada comuna y en cada territorio hay diferentes formas de pensar.Algunos colegas manifiestan que debería haber representación de los pueblos originarios en el Congreso Nacional. Les quiero contar algo: en su momento hablé con el ministro del Interior y con varios personeros cuando se aumentó en 35 el número de diputados, y les dije que esta era una oportunidad histórica para reservar nueve o diez cupos para los pueblos originarios. Me dijeron que no porque era un problema político -escúchenme bien, por favor-; era para solucionar el problema de los partidos políticos. Sin embargo, hoy, esos mismos que se opusieron a que hubiese representantes de las comunidades indígenas en el Parlamento levantan la voz para decir que deben tener representación parlamentaria. Lo digo sin ningún problema. Pido a mis colegas que me muestren algún proyecto que hayan elaborado sobre esta materia, a no ser que lo hayan hecho ahora. Hace varios años, con el entonces diputado Francisco Huenchumilla presentamos un proyecto de ley en esa dirección, esto es, para que los pueblos originarios tuvieran representación parlamentaria. Por ende, para mí no es un tema nuevo. Pero debieron pasar quince o veinte años para que algunos se dieran cuenta de que los pueblos originarios deben tener representación parlamentaria.También dije que no hay que tener miedo a los reconocimientos cuando se hacen con hidalguía y cuando se hacen para no obtener algún provecho político. Los pueblos originarios tienen determinación. Son unitarios porque saben que existen en un país que se llama Chile. No obstante, dejémoslos desarrollar su cultura y sus tradiciones. Eso es distinto. ¡Reconozcámoslo! El que desconozca que existen diferentes etnias en el país está fuera de foco, porque realmente hay muchas.En Santiago viven 750.000 personas de los pueblos originarios. ¡Repito: 750.000 personas de los pueblos originarios! En Cautín viven 230.000 mapuches. Es decir, en Santiago hay mucha más gente de los pueblos originarios que en casi todo el resto del país. En consecuencia, pregunto a mis colegas si habrá que hacer algo también para las etnias urbanas, para que puedan conservar sus tradiciones. Este asunto es importante, más que preocuparse de los que están en huelga de hambre, que le doblaron la mano al gobierno en forma vergonzosa. Aquí está presente el ministro Barraza, quien aplaudió de pie la medida sin saber qué está pasando en la Región de La Araucanía. Pero bueno, esas serán las políticas que tiene el Partido Comunista para seguir incendiando la región. Aprovecho de decírselo, ministro, ya que está aquí, de frente y no de espalda a la región. El gobierno fue a la región a decir que iba a ayudar a la gente a salir adelante. ¡Al gobierno no le crean nada! Dicen que van a presentar una querella y que se harán parte, pero cuando van descubriendo a los terroristas, echan pie atrás. Eso no tiene perdón de Dios para la gente de La Araucanía. Estamos realmente ofendidos por este gobierno.Esperamos que los pueblos originarios tengan lo que merecen: un ministerio que se preocupe de sus reales problemas. Ojalá que eso suceda pronto, que sea una realidad y que no se postergue.En cuanto a la Conadi, dejémosla, pero reestructurémosla. Eso es lo que hay que hacer para que no sea una pagadora de favores políticos. Es más, los que ocuparon a las comunidades mapuches para darles tierras hoy son candidatos a senadores por el PPD. Así son las cosas. Es una falta de respeto a la inteligencia de los pueblos originarios.Aprobaré este proyecto porque es importante y porque es bueno. Ojalá que la nueva institución sea dirigida por personas que realmente conozcan los problemas y la idiosincrasia del pueblo mapuche.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, hace pocos días terminó septiembre, mes que, entre otras cosas, nos recuerda nuestra Independencia y en el que surgen lo que denominamos “aires de chilenidad”.Cuando hablamos de “chilenidad” no lo hacemos para referirnos a un carácter homogéneo en nuestra población, sino a su diversidad, que va más allá de lo que corrientemente hemos formado como arquetipo del chileno típico. Nos reconocemos como una sociedad absolutamente diversa, no homogénea, con vínculos y relaciones de todos los movimientos que se han generado en América desde tiempos inmemoriales, muy previos a la Conquista. Recordemos que los mapuches se desplazaron desde Centroamérica hasta poblar la zona que corresponde a nuestro país, al lado de la cordillera de los Andes. Hubo un movimiento ancestral que fue dando forma a una diversidad muy rica de razas y de culturas, que poblaron América -reitero- desde tiempos inmemoriales. La Constitución Política que nos rige establece: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.”. Esta es una visión que no siempre responde a la realidad y que muchas veces no es palpable en los hechos. En efecto, existen cientos de casos de juristas que en sus libelos utilizan esta cita jurídica para fundamentar asuntos que en la realidad cuesta demostrar. En nuestro país este imperativo de igualdad esconde tras sí una exclusión histórica de quienes han habitado este territorio por milenios: los pueblos originarios, quienes siempre han sido invisibilizados.En su momento hubo un proceso violento y sangriento que llevó a la extinción de algunos pueblos de esta parte del mundo, quienes sufrieron vejámenes tremendos por parte de quienes supuestamente traerían desarrollo a estas “salvajes tierras”, como solían decir muchos cronistas. Me refiero a los europeos especialmente, quienes, tras haber cometido los peores crímenes, hoy se erigen como autoridades en cuanto a moral y civismo. Ejemplo de esos crímenes abundan. En la magistral obra Los orígenes del totalitarismo, de Hannah Arendt, se señala que no solo hubo asesinatos en masa por criterios raciales en Alemania, sino que también existieron las “matanzas administrativas” en África. Asimismo, en América se vivió el exterminio de la población originaria de la isla de Cuba, y en nuestro país se efectuó la llamada “pacificación de La Araucanía”, eufemismo utilizando para esconder aquel proceso violento llevado a cabo por el Estado de Chile.Señor Presidente, esta pequeña introducción es para entender en parte la relevancia del proceso del que somos parte con la creación de un Ministerio de Pueblos Indígenas, el que esperamos que recoja la mirada indígena y nos ayude a enfrentar el escenario actual, en que el capitalismo a nivel global tiene al mundo al borde del colapso. Al respecto, debemos mirar a los pueblos originarios, quienes desde hace mucho tiempo tienen una relación distinta con nuestro planeta: no lo consideran como una mera fuente de recursos a explotar, sino que tienen con él una relación simbiótica y de pertenencia, cosa que debemos valorar e imitar.El hecho de que reconozcamos y aceptemos a los pueblos originarios no es una causalidad, sino que responde claramente al contexto en que nos encontramos. Históricamente los indígenas han sido discriminados, lo que evidencia el aire de supremacía racial -falso, por cierto- manifestado primero por los españoles y luego por nuestra población mestiza como consecuencia de los resabios que dejó esa ideología, impuesta por la clase dominante a través de nuestra historia. En efecto, dicho discurso tiene múltiples expresiones que han cambiado con el tiempo. Por ejemplo, Teun Van Dijk, refiriéndose a los mapuches, señaló que han sido tachados de “guerreros valientes y bravos”, desde la conquista hasta 1840 aproximadamente; de “bandidos sanguinarios”, entre 1840 y 1893; de “indio que se somete al paternalismo del hombre blanco”, desde 1920 hasta 1960, y de “salvajes gentiles a los que solo les falta educación”, a partir de 1960.  Lo expuesto no hace más que evidenciar el recelo y la discriminación que han sufrido nuestros pueblos originarios en todo orden de cosas, incluso en aspectos tan sensibles como la educación que reciben sus niños. Así lo indicó el investigador Gregory Elacqua en el marco de la tramitación del proyecto de ley que puso fin al lucro, la selección y el copago en la educación escolar, quien señaló que la segregación se ve acentuada en relación con los indígenas.Señor Presidente, la creación del Ministerio de Pueblos Indígenas como una secretaría de Estado especializada ayudará a alcanzar el desarrollo equitativo de las comunidades indígenas y a su correcta inclusión en la sociedad chilena, lo que debe hacerse no solo como un reconocimiento a su historia, sino como expresión de nuestra visión de futuro, pues nos ayudará a crecer en diversidad, mirando hacia un nuevo mañana.Por lo expuesto, apoyaré con firmeza este proyecto de ley, que es una muestra más de que el gobierno de Michelle Bachelet avanzará hasta el último día de su mandato para construir un país más inclusivo y de todos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, asistimos a un momento largamente esperado por las comunidades del mundo indígena.Cuando la Presidenta de la República anunció el envío de un conjunto de iniciativas en este ámbito, siempre albergamos la esperanza de que ello significara un avance respecto de lo que Chile ya había señalado como camino a seguir al momento de crear la Conadi, tal cual lo expresó de manera sucinta el diputado Sergio Ojeda.Sin duda que un hecho relevante fue la ratificación del Convenio N° 169 de la OIT, momento desde el cual siempre pensamos que la agenda vinculada a los temas indígenas segui-ría un camino de mayores conquistas, aunque en los hechos eso no siempre ha sido así.El Ministerio de Pueblos Indígenas tendrá por misión diseñar, coordinar y evaluar políticas, planes y programas dirigidos a nuestros pueblos originarios y permitir su participación en las decisiones asociadas a aquellos, a través de los Consejos de Pueblos Indígenas (CPI) y del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas (CNPI). Ello, con el objeto de cumplir el estándar internacional que se ha establecido en esta materia.Respecto de modificaciones legales, reglamentarias o administrativas, el proyecto señala que las organizaciones indígenas estarán facultadas para hacer llegar sus propuestas al gobierno. Sin embargo, quiero recordar que algunos parlamentarios se abstuvieron cuando se votó esta disposición, con lo cual perdimos una demanda histórica del mundo indígena que ya habían logrado conquistar. Por lo tanto, en ese ámbito, esta iniciativa representa un retroceso, dado que sus propuestas pierden el carácter vinculante y resolutivo, y solo tendrán el carácter propositivo para el ministerio. Respecto de la creación de áreas de desarrollo indígena, se propone una vinculación más activa con las comunidades a través de los consejos.Señor Presidente, uno de los temas que genera mayor preocupación en este proyecto de ley tiene que ver con la propuesta de crear el Registro de Autoridades y Organizaciones Tradicionales Indígenas, a iniciativa de cada pueblo interesado, cuya mantención será de cargo de la subsecretaría del ramo, en colaboración con el consejo de pueblo indígena respectivo.Además, el proyecto dispone que se cree un Registro Especial de Calidad Indígena a cargo del ministerio. Esto podría ser complejo, particularmente en la medida en que el derecho internacional considera la autoidentificación indígena como un elemento que está bajo la esfera de la autonomía de los pueblos originarios. Por lo tanto, este proyecto también constituye un retroceso en esta materia.La iniciativa entrega la administración del Fondo de Tierras y Aguas al nuevo Servicio Nacional de Pueblos Indígenas, que sustituirá a la Conadi. Asimismo, la elaboración de la política aplicable será de cargo del ministerio que se crea, el que actuará en colaboración con dicho servicio. En nuestra opinión, esto también podría constituir una medida regresiva, dado que la legislación actual contempla la participación indígena en estas decisiones con carácter resolutivo. Como eso se pierde, esto es un retroceso.Por otra parte, el proyecto establece que el ministerio cumplirá un rol como asesor de los demás organismos del Estado en materia indígena, y que habrá un comité interministerial que estará a cargo de resolver sobre la procedencia de las solicitudes de consultas previas indígenas.Finalmente -quiero referirme en detalle a este punto-, el proyecto elimina la Conadi y su consejo nacional, y la sustituye por un Servicio Nacional de Pueblos Indígenas (Senapi). Esto podría implicar una disminución de la participación vinculante de los indígenas en algunas decisiones que son claves para ellos. Solo quiero recordar a los señores y señoras parlamentarios que la Declaración de Derechos de los Pueblos Indígenas de las Naciones Unidas, suscrita por Chile en 2007, establece el “derecho a participar en la adopción de decisiones en las cuestiones que afecten a sus derechos, por conducto de representantes elegidos por ellos de conformidad con sus propios procedimientos, así como a mantener y desarrollar sus propias instituciones de adopción de decisiones.”.Por su parte, el Convenio N° 169 de la OIT establece que debe garantizarse que la autoridad gubernamental responsable de los asuntos indígenas cuente con los mecanismos apropiados y medios suficientes para administrar los programas que afecten a los pueblos indígenas.En mi opinión, este es el elemento de mayor preocupación que contiene el proyecto, porque no solo genera un retroceso respecto de lo que tenemos, sino que contraviene, en nuestra opinión, disposiciones del Convenio N° 169 de la OIT.A mayor abundamiento, dicho convenio establece que los gobiernos deben “consultar a los pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y en particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente.”. De acuerdo con lo resuelto por el Tribunal Constitucional, se trata de una novedad en el ordenamiento jurídico nacional, toda vez que se refiere a procesos de participación orientados a obtener el consentimiento de los consultados, es decir, a los elementos de buena fe establecidos en el número 2 del artículo 6 del Convenio N° 169. De esta manera, para que una medida deba ser consultada, debe existir una posibilidad de que “afecte”; por lo tanto, allí está radicada la susceptibilidad de afectación. Sin embargo, este proyecto traslada eso a un consejo interministerial, con lo que se contraviene lo establecido en el mencionado convenio de la OIT. Incluso más, algunos autores agregan la especificidad de la afectación, es decir, que los afecte a ellos directa o indirectamente. En el ordenamiento actual, esta materia está regulada por dos decretos supremos: el Nº 66, del Ministerio de Desarrollo Social, y el Nº 40, del Ministerio del Medio Ambiente.En momentos en que estamos discutiendo otras iniciativas de la agenda legislativa, como las referidas a educación y su desmunicipalización, llaman profundamente la atención las diferencias entre estos liderazgos: uno dialogante, que es el que ha tenido el Ministerio de Educación, y otro menos dialogante, que es el del Ministerio de Desarrollo Social, lo que ha permitido que esta agenda considere, en muchos aspectos, retrocesos respecto de las conquistas y luchas históricas del mundo indígena.Por lo tanto, si bien en términos generales apoyamos este proyecto de ley, vamos a insistir en que se exija la participación del mundo indígena en todas aquellas materias referidas a aspectos reglamentarios.Si en el ámbito de la educación el ministerio del ramo se allanó a elaborar con las organizaciones los reglamentos que abordan temas como el incentivo al retiro; si en el ámbito minero el ministerio del ramo se allanó a abordar temas como la tarificación de los precios y a elaborar los reglamentos con la participación de las organizaciones, ¡cómo es posible en el Ministerio de Desarrollo Social no haga lo mismo respecto de las materias que nos ocupan! Lo digo porque si bien propusimos que los reglamentos se elaboraran con la participación de las comunidades indígenas, nunca se acogió nuestro planteamiento.Por lo tanto, es evidente -son hechos objetivos- que el liderazgo poco dialogante de nuestro ministro ha generado un retroceso para las demandas históricas del mundo indígena.Desde el punto de vista del derecho internacional, lo relevante es que las consultas a los pueblos indígenas se hagan siempre a través de sus instituciones representativas y de buena fe cuando exista la posibilidad de afectar directa y específicamente sus intereses y derechos.Señor Presidente, por lo expuesto, vamos a pedir un conjunto de votaciones separadas, así como a reponer otras indicaciones que incluyen aspectos como el agua, los recursos genéticos y los ecosistemas asociados a las comunidades indígenas, elementos importantes para la vinculación con la identidad cultural de los pueblos indígenas, a los cuales queremos no solo representar, sino también apoyar en sus demandas y en sus luchas históricas.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, reitero lo que indiqué al comienzo de la sesión, cual es que los diputados que no están en la Sala al momento de ser llamados para intervenir, pierden su oportunidad de hacerlo. Durante la sesión se ha alterado en dos ocasiones ese acuerdo de los Comités de hoy en la mañana, lo que no me parece correcto, ya que tenemos pocos minutos para terminar el debate del proyecto.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señor diputado, su planteamiento ha sido muy claro.Por otra parte, las votaciones separadas que no se incluyeron al inicio de la sesión, no tienen la validez reglamentaria correspondiente.Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.
El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, después de más de 27 años en que el Presidente Aylwin se comprometiera a crear un ministerio a cargo de los asuntos de pueblos indígenas, en el conocido Acuerdo de Nueva Imperial, finalmente nos encontramos debatiendo esa nueva institucionalidad, que, sin duda, permitirá un correcto entendimiento entre el Estado y los pueblos indígenas, y elevará las decisiones relacionadas con el fomento y la proyección de los derechos de los pueblos indígenas al más alto nivel dentro de la Administración, como debió ser desde un principio.Para entender este proyecto, que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas, es fundamental conocer también lo que será el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas, ya que dependerá en gran parte de la labor de dichos consejos, así como también de la coordinación del trabajo con el ministerio, lo que determinará finalmente el éxito de esta nueva institucionalidad.Estoy de acuerdo con la creación de un Ministerio de Pueblos Indígenas, pero pienso, en primer lugar, que una señal del gobierno en un tema tan sensible debió ir acompañada a lo largo de su periodo con una política mucho más integral en este gran tema, que debía abordar todos los aspectos, incluidas, por supuesto, las situaciones recurrentes que se viven en La Araucanía, las que, pese a ser protagonizadas por sectores muy minoritarios de la etnia mapuche, inciden en cómo se debe abordar la temática de los pueblos indígenas, ya que cambia el eje de lo que debe ser una discusión y un diálogo para mejorar sus condiciones de vida y reforzar su inserción en nuestra sociedad, inserción que considero bastante relevante.Señor Presidente, pienso que todos deberíamos apoyar la creación de este nuevo ministerio, aunque tengamos diferencias con el contenido del proyecto. Lo digo, porque de acuerdo con el Convenio N° 169, en su elaboración participaron las comunidades de los nueve pueblos indígenas del país, por lo que ese consenso no puede ser ignorado.Finalmente, me gustaría hacer un llamado al Ejecutivo en el sentido de que es bueno acercar las instituciones a los lugares donde más se necesitan, por lo que se debería evaluar la posibilidad de que este nuevo ministerio se radicara en una zona de alta densidad de chilenos pertenecientes a pueblos indígenas, como podrían ser las regiones Novena o Décima. Si la sede del Ministerio de la Cultura está en Valparaíso, creo que mi proposición es absolutamente factible, ya que sería además una excelente señal de verdadera descentralización.Represento a un distrito en que hay una gran cantidad de personas pertenecientes a pueblos originarios. Califico la relación con esas comunidades de positiva y colaborativa, por lo que soy un convencido de que en el diálogo y en el trabajo en conjunto está la vía para abordar esta temática, que es vital para una sana convivencia nacional.En ese sentido, un ministerio tiene que ser mucho más que burocracia, como pueden definirlo algunos; tiene que ser el tan necesario punto de encuentro en los tiempos que vivimos y debe servir para crear mayor conciencia en todos los chilenos por el respeto a las tradiciones y a las costumbres de las etnias que enriquecen nuestro patrimonio cultural. Estos pueblos tienen historia, pero no son historia, sino un presente vivo que debe ser considerado como se lo merece. En eso el Estado de Chile ha fallado por años.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en este debate sobre la creación del Ministerio de Pueblos Indígenas no se puede obviar la vinculación que existe entre esta discusión y la que tiene que producirse cuando tengamos que debatir el proyecto sobre el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, que se encuentra en el Senado.Desde mi punto de vista, esta es la forma en que el Estado de Chile comienza a salvar una deuda histórica con los pueblos indígenas de nuestro país, a través de dos estructuras de distintas naturaleza.La primera tiene que ver con el Ministerio de Pueblos Indígenas, cuyo objetivo fundamental es implementar, diseñar y ejecutar las políticas públicas orientadas a los pueblos indígenas. Formará parte de la estructura formal del Estado, como cualquier otro ministerio, y tendrá que regirse de acuerdo con las normas comunes del derecho administrativo y con las que rigen en nuestro país para el funcionamiento de cualquier órgano público.La segunda tiene que ver con el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, que es más bien un órgano representativo de los pueblos indígenas, por lo que nos corresponderá debatir su integración, sus facultades y sus mecanismos de elección.Estas dos instituciones formarán la estructura del Estado que permitirá avanzar en la deuda que tiene Chile con sus pueblos indígenas, la que no ha logrado salvar hasta ahora.Señor Presidente, daré lectura a un decreto emitido durante el gobierno del Presidente Manuel Montt, que después explicaré:“Santiago, septiembre 17 de 1859.Con esta fecha S.E. el Presidente de la República ha decretado lo que sigue:Se autoriza al Comandante General de Armas de la provincia de Arauco, Jefe de la División, que debe obrar contra los indígenas:1° Para invertir hasta la cantidad de 25 mil pesos en gastos extraordinarios de guerra.2° Para invertir hasta la cantidad de 8 mil pesos en guerrillas y partidas sueltas que auxilien las operaciones del Ejército.3° Para invertir hasta la cantidad de 4 mil pesos, en pago de espías o individuos que se introduzcan entre los indios y demás gastos de esta clase.4° Para hacer dar rancho al Ejército y Guardia Nacional, le acompañasen en sus operaciones, desde el día que éstas principien o para sustituir el rancho por un real diario.La comisaría abrirá una cuenta especial a cada uno de los objetos que quedan expresados y cargará a ella las cantidades que entregase según las órdenes del Comandante en Jefe.Tómese razón y comuníquese.Dios guarde a Ud.Manuel García.”¿Quién fue Manuel García? Fue ministro de Guerra y Marina del Presidente Manuel Montt entre 1857 y 1862.¿Por qué hago referencia a este documento? Porque históricamente nuestro país no ha querido entender -partidos políticos, agrupaciones de partidos y gobiernos- que no es por la vía judicial, policial ni militar la forma como se resolverá el problema de la deuda histórica que tiene el Estado de Chile con los pueblos indígenas. En ese sentido, el decreto que acabo de leer deja de manifiesto -ya en 1859- la existencia de un estado de guerra, que considera la invasión de los territorios ubicados al sur del río Biobío. Ese conflicto político no ha sido nunca enseñado y ni siquiera informado en la educación formal. Nosotros pertenecemos a la generación que creció leyendo a historiadores como Francisco Frías Valenzuela y Sergio Villalobos, quien además niega la existencia de los pueblos indígenas.Nunca hemos querido escuchar ni entender a quienes han buscado, por distintos medios, abrir la mente de los chilenos para que se comprenda que no es mediante la presentación de querellas que se resolverá el conflicto que el Estado de Chile tiene con los pueblos indígenas.¡No avalo ningún acto de violencia! Es más, considero que aquel que lo comete debe hacerse responsable de aquello, y quien gobierna debe iniciar las acciones judiciales para hacer efectivas las responsabilidades penales a que diere lugar. Sin embargo, paralelamente, no puede obviarse lo que subyace en dicho acto de violencia: el desconocimiento de nuestra historia y la falta de voluntad para avanzar a partir de ella y no de su negación.La violencia de la que fuimos testigos el domingo pasado en Cataluña no es casual ni espontánea, sino que es fruto de un conflicto político-histórico entre el pueblo catalán y el Estado español. En nuestro país ocurre lo mismo, pues la violencia que vemos en La Araucanía no es espontánea ni casual, sino que también es fruto de un conflicto político-histórico entre el pueblo mapuche y el Estado de Chile.¡No nos hagamos los lesos, no optemos por la política del avestruz! Presentar querellas en contra de quienes resulten responsables y después lavarse las manos cuando la acción policial o judicial no da resultados no es la forma de lograr la paz y el desarrollo productivo, económico e industrial de la Región de La Araucanía.Rechazo y repudio rotundamente los actos de violencia, pero también rechazo la liviandad con la que los medios de comunicación analizan esos hechos de violencia.Necesitamos que en el Parlamento se realice un debate mucho más profundo y riguroso, desde los puntos de vista histórico, sociológico, político y étnico. Además, demando que dicho debate se realice a partir de los compromisos que el Estado de Chile ha adquirido con la comunidad internacional respecto del tratamiento de los pueblos indígenas, a fin de que podamos superar la situación en que estamos.¡No se soluciona el conflicto con más carabineros y vehículos policiales, o con militares cuidando las propiedades agrícolas, como algunos han propuesto! Este se resuelve con inteligencia, prudencia, racionalidad, reconocimiento y cultura. Antes de emitir opiniones de forma tan liviana respecto de la naturaleza del conflicto es necesario leer acerca de la historia de La Araucanía y de la forma en que a lo largo de Chile los pueblos indígenas no solo han sido diezmados, sino que han sido despojados de sus propiedades.Entonces, debemos invertir el debate. Valoro las dos iniciativas relacionadas con el mundo indígena que ha presentado el gobierno. Son perfectibles; pueden iniciarse con inconvenientes y tener tropiezos en el camino, pero de alguna manera reflejan la voluntad de pagar la deuda del Estado de Chile con los pueblos indígenas de nuestro país.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, desde nuestra mirada, este debate aborda uno de los temas políticamente más sensibles que ha atravesado por siglos a la sociedad chilena. Me refiero a la manifestación autoritaria propia de la mentalidad invasiva de quienes conquistaron este territorio, la cual luego se trasladó a una serie de políticas de Estado, impulsadas por gobiernos de derecha que encabezaron la mal llamada pacificación de La Araucanía. Desde ese momento ha habido una sucesión de luchas de nuestros pueblos originarios por recuperar sus derechos e intentos de los gobiernos más reaccionarios por negárselos. Recuerdo que durante el gobierno popular de Salvador Allende se avanzó en la implementación de políticas hacia nuestros pueblos originarios y particularmente hacia el pueblo mapuche. En ellas se respetaba su cosmovisión, su idea de comunidad y su relación comunitaria con la tierra; en cambio, bajo la dictadura se impuso la privatización o asignación de títulos individuales, que destruyeron en buena parte un concepto que está enraizado en la cultura del pueblo mapuche.Algunos comparan la organización centralizada del Estado de Chile con la organización político-administrativa del pueblo mapuche, considerando esta última inferior desde los puntos de vista político o cultural. En verdad, no corresponde calificar si es mejor o peor una u otra forma de organización.En ese contexto, ha hecho muy bien la Presidenta Bachelet al instalar una institucionalidad -el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas, y el Ministerio de Pueblos Indígenas- como punto referencial inequívoco para tomar posición frente a la forma en que legítimamente se representa mejor a esos pueblos.Estoy dispuesto a reconocerles nacionalidad, porque la tienen. Por tanto, nuestro país debiera ser plurinacional y no solo pluricultural, lo cual, por lo demás, es obvio en una sociedad como la nuestra, porque siempre ha habido intercambio entre personas de distintas culturas, debido a que nuestro país recibió migración europea y sudamericana, o, sencillamente, de la relación que tiene el chilote con el mar, así como la tiene el atacameño con la minería. Sin duda, son culturas que dan pluralidad a la sociedad chilena, pero ese no es el punto. Esto es más que una cultura. Es evidente que una nacionalidad tiene cultura, pero, en ese plano, le asigno alto valor.De verdad, me llama la atención que se use un mensaje con grados altísimos de oportunismo y de populismo en la perspectiva de buscar una “diferencia más avanzada, más ultra” respecto de esos derechos. Creo que nuestros pueblos no requieren un plus en el lenguaje que no sea estar o no estar en la lucha solidaria con estas grandes batallas históricas, que superan solo dos o tres reivindicaciones, porque es un tema ancestral y de pueblo.En ese plano, ¿qué duda cabe de los avances que se han alcanzado bajo el actual gobierno en cuanto al respeto a las convenciones internacionales en Chile, que por cierto incluye el Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Sin embargo, habrá que seguir avanzando en la implementación práctica, hasta que nuestros pueblos originarios formen parte de la rutina de las relaciones del conjunto de la sociedad chilena, que incluya la distinción de sus derechos.Me parece que la contradicción más dura será entre el interés del gran capital y el respeto a la cosmovisión, a la cultura y a los pronunciamientos de nuestros pueblos originarios. En ese ámbito, será relevante el rol que cumpla el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas.Igual de importante será que, en la perspectiva de una nueva Constitución, zanjemos la situación de los pueblos originarios por la vía de la representación que estos tendrán en las instituciones del Estado a todo nivel, ya sea municipal, en sus concejos; a nivel de los futuros gobiernos regionales y, por cierto, a nivel del Parlamento. Es necesario que sean representados en la proporción que tienen los pueblos originales dentro de la población chilena.Al respecto, cabe destacar que ha crecido el sentido de pertenencia voluntaria o por identidad propia de los connacionales que son parte de los pueblos originarios. No digo que haya aumentado gracias a un efecto mágico o que antes hubiese menos personas y ahora haya más. ¡No! Este fenómeno da cuenta de cómo se ha ido corriendo la barrera del prejuicio, del acoso y de la falta de respeto a su condición, en favor de una pertenencia y de una presencia en total plenitud. Gracias a ello, han pasado del 4 al 9 por ciento, y hoy constituyen una población cercana al millón y medio de chilenas y chilenos que son parte de esos pueblos. Este es un dato muy importante, que también da cuenta de una expresión política que entrega el espacio para que esto ocurra. En el contexto de valoración de los avances, no puedo dejar de manifestar, en nombre de mi bancada y de mi partido, mi expresa solidaridad con la lucha que libran los hermanos del pueblo mapuche, sobre todo por el tratamiento prejuicioso de los procedimientos judiciales que se han llevado adelante, con detenciones preventivas que superan cualquier lógica, que nadie aceptaría de esa dimensión, ya que constituyen condenas por adelantado, sin que hayan terminado las investigaciones. Tal como lo hemos hecho en otras oportunidades, con nuestra presencia y opinión, la representación de mi bancada y de mi partido está presente y lo expresa en cada movilización necesaria para construir ese avance político y cultural en nuestra sociedad, que vaya en la dirección del reconocimiento de nuestros pueblos originarios, incluyendo su organización y movilización.En ese sentido, cada vez que se organizan y movilizan los camioneros, para la opinión pública constituye una presión democrática. No obstante, cuando lo hacen nuestros hermanos mapuches, adquiere una connotación terrorista. Ese es un prejuicio y un abuso de quienes tienen funciones de poder transitorias, que no nos cansaremos de denunciar, porque queremos que el trato sea de respeto absoluto, sin ningún tipo de discriminación.Por esa razón, nos parece que los avances legislativos planteados en el debate constituyen mecanismos reales que protegerán esos intereses. Así como el derecho a plenitud a la educación no va a necesitar que se haga de nuevo lo que hicimos hace diez años, en el sentido de conseguir con nuestros hermanos cubanos que una gran cantidad de hijos del pueblo mapuche fuera a estudiar en forma gratuita medicina a la Escuela Latinoamericana de Medicina, porque de otra forma no habrían podido hacerlo, con la reforma educacional tendrán derecho, dentro de su propio territorio y de su país, a potenciar sus capacidades. Esa es la posición que hemos sostenido siempre.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el artículo 1° de nuestra Constitución señala que las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos. Sin embargo, eso no se cumple en Chile, no solo a raíz del aborto, sino también porque los chilenos no han sido tratados con igual dignidad a lo largo de nuestra historia. Asimismo, de acuerdo con la Constitución, el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible. Sin embargo, eso tampoco se ha cumplido con nuestros pueblos originarios. Por eso, celebramos como un paso muy positivo el hecho de que el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet haya enviado el mensaje que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas, que constituye una manera de ponernos al día y de intentar cumplir con el mandato constitucional de contribuir a que todos y cada uno de los integrantes de nuestra comunidad nacional, independientemente de su etnia, logren la mayor realización espiritual y material posible. Como dijo el diputado Saffirio, de la Región de La Araucanía, cuando el pueblo mapuche protesta, como lo hizo en la catedral de Concepción en estos días -tuve la oportunidad de conversar con el señor obispo Chomalí, para apoyar gestiones para que terminara la huelga-, se refleja un problema que se arrastra desde hace mucho tiempo en nuestra historia, por lo que debemos luchar para que, más temprano que tarde, este conflicto termine y nos podamos abrazar como hermanos. Esta propuesta es la continuación lógica de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, institucionalidad creada a partir de 1993, durante el gobierno del Presidente Patricio Aylwin. A juicio del Ejecutivo, se requiere de un órgano con las competencias propias de un ministerio para llevar adelante las políticas y programas en favor de las etnias originarias, en especial por las dificultades que se han observado en la coordinación entre los distintos organismos públicos.Cabe destacar que esta iniciativa contó con el acuerdo de los pueblos originarios y consideró las disposiciones del Convenio N° 169 de la Organización Internacional del TrabajoEn rigor, el propósito de crear este ministerio es contar con un organismo capaz de colaborar con el Presidente de la República en el diseño de políticas y programas para fortalecer los derechos de los pueblos indígenas, su desarrollo económico, social y cultural, y la eliminación de toda forma de discriminación arbitraria, ya sea individual o colectiva, lo que, en definitiva, no es muy distinto de lo que venía haciendo la Conadi.Evidentemente, el proyecto podría ser mejor, pero es imposible acoger todas las sugerencias sin demorar la tramitación de la iniciativa. Es necesario señalar que este primer trámite constitucional se ha extendido por casi un año y medio, dada la cantidad de personas y organizaciones participantes en el debate. Persisten críticas al Servicio Nacional de Pueblos Indígenas y al Comité Interministerial sobre Pueblos Indígenas, especialmente en lo que se refiere a los procesos de consulta, ya sea por el alcance o las limitaciones de sus atribuciones. Chile debe ponerse al día y seguir el ejemplo de Canadá y de Nueva Zelanda, países que han experimentado una profunda simbiosis con sus pueblos originarios. Quiero resaltar el caso de Canadá, donde el primer ministro ha reconocido públicamente la deuda del Estado con los pueblos originarios y ha pedido perdón por las atrocidades cometidas en el pasado. Además, ha iniciado un proceso de nuevo trato hacia los pueblos originarios, incluyendo una comisión de verdad y reparación que considera un proceso de apoyo sistemático para todas las etnias originarias. Asimismo, Nueva Zelanda ha integrado a tal punto a sus pueblos originarios que el himno nacional del país se canta en idioma maorí. Ambos son ejemplos dignos de seguir.Con la creación del Ministerio de Pueblos Indígenas avanzaremos hacia una mayor realización espiritual y a la plena integración de todas las etnias que Dios le dio a esta hermosa tierra chilena.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, la creación de este ministerio, que colaborará en el diseño, coordinación, seguimiento y evaluación de las políticas, planes y programas destinados a promover y fortalecer los derechos de los pueblos indígenas, importa el cumplimiento de obligaciones internacionales que el Estado tenía pendientes. Con ello se recogen al menos parcialmente las demandas históricas de los pueblos originarios en el sentido de crear instancias de la máxima jerarquía en el aparataje estatal, que permitan diseñar, coordinar y evaluar la política estatal hacia los pueblos originarios.Por fin el Estado podrá contar con una sola política indígena, no con varias, como ocurre hasta ahora, las que suelen ser contradictorias porque son diseñadas por distintos órganos para sus distintas áreas de especialidad. A mi juicio, los problemas derivados de la poca claridad en la aplicación del proceso de consulta indígena no se han solucionado, lo que hace posible que ello siga generando grandes debates en el futuro.Si bien es evidente que la iniciativa no reemplazará el derecho que tienen los pueblos indígenas de participar activamente en la toma de decisiones en materias que puedan afectarles, sin duda se traduce en un reconocimiento de la trascendencia y esencialidad que tienen para Chile. Esos pueblos son los originarios dueños de la tierra; nuestra sangre es mayoritariamente indígena, y lo de ahora es un solo un paso, pero un paso importante en el camino correcto.Pareciera que estuviéramos construyendo el segundo piso de una casa sin haber construido el primero, porque todavía no existe un reconocimiento constitucional de los derechos de los pueblos indígenas. Mientras eso no ocurra, el Estado de Chile seguirá en deuda. Sin embargo, todos sabemos que si aguardamos a que se produzcan los cambios que deben introducírsele a la Constitución, la espera será demasiado larga.|En julio de 2015, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales manifestó su preocupación por la falta de reconocimiento constitucional de los derechos de los pueblos indígenas y por la falta de un mecanismo legal que garantice la obtención del consentimiento previo, libre e informado de los pueblos indígenas en relación con la toma de decisiones que pudieran afectar el ejercicio de sus derechos económicos, sociales y culturales. En tal sentido, mi impresión es que en relación con el trato que se da a los pueblos indígenas, avanzamos un paso y retrocedemos dos. No hay dudas de que el Estado avanza al crear este ministerio; pero tampoco hay dudas de que retrocede cuando al mismo tiempo aplica la ley antiterrorista y reconoce que no respeta el debido proceso.No puedo dejar de referirme a esto, pues es una cuestión a la que debemos hacer frente, especialmente en estos días. Recién ayer terminó la huelga de hambre del comunero Ariel Trangol. Pocos días antes terminó la de otros tres comuneros mapuches procesados en la misma causa. Ellos pedían una sola cosa: un debido proceso. Todos sabemos que no puede haberlo cuando se aplica la ley antiterrorista.Digo esto porque me parece un importante avance aprobar este proyecto, pero no puedo guardar silencio frente a la injusticia de aplicar una ley que vulnera un derecho humano esencial como es el derecho a un juicio justo, el que solo puede asegurarse a través de la aplicación de un debido proceso. Según datos arrojados por la encuesta Plaza Pública Cadem, correspondiente a la quinta y última semana de septiembre, solo 39 por ciento de los consultados apoyó la aplicación de la ley antiterrorista en hechos delictuales y judiciales que involucran a representantes del pueblo mapuche. Lo señalo como un dato anexo.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza.El señor BARRAZA (ministro de Desarrollo Social).- Señor Presidente, el proyecto de ley que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas es una iniciativa legislativa ampliamente demandada y esperada por los nueve pueblos que reconoce la ley indígena de nuestro país. Es esperada porque la deuda histórica que tiene el Estado de Chile con los pueblos aún lacera y dificulta la convivencia de identidades diversas.Históricamente, los pueblos indígenas han sido objeto de malos tratos. La mal llamada “pacificación” no fue otra cosa que un genocidio. En el presente persisten negaciones o lógicas paternalistas que impiden un pleno desarrollo de sus derechos.Por lo mismo, este proyecto de ley, junto con el que crea el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas y los nueve consejos de pueblos indígenas, busca construir una institucionalidad en el plano de las políticas públicas que sea consistente con los convenios internacionales que Chile ha ratificado, en especial el Convenio N° 169 de la OIT, la Declaración de Naciones Unidas y la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre.Aspiramos a tener una magistratura que permita lograr iniciativa política transversal en nuestro país; que permita relevar los derechos económicos, sociales, culturales y, especialmente, los derechos políticos de los pueblos indígenas. Aspiramos a que en el proyecto de nueva Constitución, tras la consulta indígena que se encuentra en desarrollo, podamos consignar en derecho el reconocimiento constitucional y la participación política efectiva de los pueblos mediante escaños reservados.Nos parece que la mejor forma de empezar a saldar esta deuda histórica es precisamente con más incidencia y más deliberación de los pueblos indígenas, para que su voz sea representada de manera directa y no por terceros.El proyecto se ajusta plenamente a los estándares que establece el Convenio N° 169 de la OIT y mejora los procedimientos de consulta. De esa forma, una vez que se transforme en ley, todos los reglamentos que deriven de esta nueva normativa deberán ser sometidos a un proceso de consulta, tal como lo señala dicho convenio. Lo anterior representa un salto cualitativo, respaldado por la Consulta Previa Indígena de San Esteban, que es el procedimiento que Chile adoptó para efectos de desarrollar un diálogo coconstruido, incremental, en el que los pueblos sean protagonistas y no actores secundarios.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- De conformidad con lo establecido en el inciso final del artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la diputada señora Yasna Provoste ha hecho cuestión de admisibilidad de la siguiente indicación, declarada inadmisible por la Comisión de Gobierno Interior, destinada a reemplazar la letra h) del artículo 6 del proyecto por la siguiente:“h) Proponer al (a la) Presidente (a) de la República medidas destinadas a la protección de las tierras y territorios indígenas, incluyendo las aguas, recursos genéticos y ecosistemas asociados, y demás recursos naturales existentes en ellas o que se encuentren vinculados a la identidad cultural de los pueblos indígenas respectivos. Para tales efectos, siempre se deberá respetar el vínculo espiritual e importancia especial que tienen para los pueblos indígenas su relación con las tierras, territorios y recursos naturales.”La Mesa comparte el criterio de la Comisión de Gobierno Interior, en el sentido de que se trata de una materia de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República, en conformidad con lo preceptuado en el artículo 65, N° 2°, de la Constitución Política de la República, en cuanto otorga una nueva función al Ministerio de Pueblos Indígenas.Para fundamentar su solicitud, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, usted ha ratificado que el artículo 65, N° 2°, de la Constitución Política de la República señala que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales o semifiscales. En consecuencia, en nuestra opinión, esta indicación no es inadmisible, toda vez que no está creando nuevos servicios públicos. Muy por el contrario, la causal esgrimida no es aplicable a nuestra indicación porque no crea ninguna nueva función o atribución al Ministerio de Pueblos Indígenas, ya que se refiere a una atribución que el propio Ejecutivo ya entregó al ministerio en la norma de la actual letra h) del artículo 6 del proyecto.La indicación que presentamos junto con el diputado Morano tiene por objeto especificar esos contenidos al señalar expresamente el recurso agua y el ecosistema en su integralidad.El Ejecutivo incorporó en esta disposición el territorio. Lo que estamos señalando y precisando es que esto se debe encontrar vinculado a la identidad cultural de los pueblos indígenas respectivos.Por lo tanto, en nuestra opinión, la razón para especificar el tema del agua y del ecosistema asociado es clarificar que no se trata de proteger solo las tierras de asentamiento en forma particular y aislada, sino también el recurso natural, fundamentalmente el agua, y en el sentido integral, todo el ecosistema, porque para el mundo indígena la cosmovisión tiene una mirada integral.Por lo tanto, quiero insistir, señor Presidente, en que, a nuestro entender, esta indicación es absolutamente admisible, por lo que he solicitado ponerla en votación.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Para defender la declaración de inadmisibilidad de la Mesa, tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, creo que esta indicación es inadmisible, porque el artículo 65, N° 2°, de la Constitución dice que es atribución exclusiva del Presidente de la República no solo crear nuevos servicios, sino también suprimirlos, y determinar sus funciones y atribuciones, que es lo que hace la indicación, ya que determina funciones y atribuciones de un servicio. Por lo tanto, es inadmisible.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado.
