ACUERDO MARCO DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO ENTRE LA REPÚBLICADE CHILE, LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, LOS ESTADOS UNIDOSMEXICANOS Y LA REPÚBLICA DEL PERÚ (Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico, entre la República de Chile, la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República del Perú, suscrito en Paranal, Antofagasta, el 6 de junio de 2012.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Eduardo Cerda.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para rendir el informe, tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio. El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico, entre la República de Chile, la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República del Perú, suscrito en Paranal, Antofagasta, el 6 de junio de 2012, que se encuentra sometido a la consideración de esta honorable Cámara, en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del ministro de Relaciones Exteriores, señor Alfredo Moreno -quien se excusó de asistir a esta sesión, pues viene recién llegando de una misión en el extranjero-, y del director general de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, señor Álvaro Jana. El mensaje sostiene que este acuerdo tiene como objetivo la conformación de un esquema de integración abierto y no excluyente, constituido por países con visiones afines de desarrollo y promotores del libre comercio como impulsor del crecimiento, y que los acuerdos de libre comercio entre los cuatro países que la integran ofrecen una plataforma que facilita y propicia la integración de nuestras economías.El Acuerdo Marco constituye la Alianza del Pacífico como un área de integración regional y regula el marco jurídico e institucional que permitirá alcanzar los objetivos que en el mismo instrumento se señalan y que consta de un preámbulo y de 17 artículos, cuya referencia omitiré en beneficio del tiempo y al hecho de que su contenido se encuentra en el informe que los colegas tienen en su poder.Con ocasión de su análisis, diversos señores diputados manifestaron su complacencia con la celebración de este acuerdo, en la medida en que esta herramienta tiene consistencia con la política nacional de apertura comercial, y me correspondió hacer especial hincapié en la Declaración de Presidentes de Parlamentos de los Estados miembros de la Alianza del Pacífico, formulada con fecha 13 de febrero de 2013, en Lima, Perú, ocasión en la que manifestaron su compromiso con esta importante iniciativa de integración regional que, entre otros objetivos, busca avanzar progresivamente hacia la libre circulación de bienes, servicios, capitales y personas. En esa reunión, la delegación de Chile fue encabezada por el ex-Presidente de la Cámara de Diputados, señor Nicolás Monckeberg.En esa ocasión, todos coincidieron en la importancia de fortalecer los esquemas de integración en América Latina como espacios de concertación y convergencia que se orientan a fomentar el desarrollo económico y social, así como un regionalismo abierto que permita una eficiente inserción en un mundo globalizado, facilitando la vinculación con otras iniciativas regionales.No obstante lo anterior, el diputado Marcelo Díaz hizo presente sus dudas respecto de la compatibilidad jurídica y práctica de este acuerdo con la existencia de otros mecanismos de integración, como el Mercosur, como respecto de eventuales motivaciones ideológicas del acuerdo, y sugiere contar con una sesión de audiencias previa a la votación de este acuerdo, lo que fue aceptado por la Comisión.Dicha sesión fue celebrada el martes 2 de abril del año en curso, ocasión en la que asistieron, especialmente invitados, los señores Máximo Pavez, abogado de la Fundación Jaime Guzmán; Cristián Fuentes, director del Programa Internacional de la Fundación Chile 21; el exsenador Ricardo Núñez, presidente del Instituto Igualdad; Marcos Barraza, director ejecutivo del Instituto de Ciencias Alejandro Lipschutz; Francisco Silva y Manfred Wilhelmy von Wolff, presidente y secretario ejecutivo, respectivamente, de la Fundación Chilena del Pacífico, quienes expusieron sus pareceres respecto de este acuerdo y cuyas intervenciones constan en el informe que mis colegas tienen a su disposición. Luego de escuchar las exposiciones de los invitados, la Comisión acordó celebrar una última sesión con el objeto de plantear al señor ministro de Relaciones Exteriores las observaciones recogidas de los expositores, ocasión en la cual el canciller resaltó que la Alianza del Pacífico busca construir, con ambición y realismo, un mecanismo eficaz de integración y de proyección hacia la región de Asia Pacífico, para que, de esta forma, el bloque comercial pueda convertirse en un puente entre Asia y las Américas. Aclaró, asimismo, que el concepto de integración profunda se encuentra plenamente definido, en el sentido de avanzar hacia la total libertad en el tránsito de bienes, servicios, capitales y personas y que, si bien este acuerdo solo establece el marco sobre el cual se estructurará la relación entre los países miembros, en la actualidad ya se encuentran en funcionamiento cuatro grupos de trabajo, cada uno presidido por uno de los países firmantes, que tienen por objeto desarrollar las cuatro grandes áreas que implica el acuerdo.Por otra parte, el señor ministro indicó que efectivamente el acuerdo está abierto a todos los países que coincidan en querer abrir sus economías; de ahí la exigencia de contar con un tratado de libre comercio con cada uno de los países miembros. Relacionado con lo anterior, el señor Moreno indicó que, si se dejan de lado los esquemas de desarrollo ligados a la apertura económica, este acuerdo no tiene contenido político alguno. De hecho, el acuerdo surge y se desarrolla bajo presidencias de distintas tendencias políticas. En otro orden de ideas, el ministro afirmó que la Alianza del Pacífico es completamente compatible con todos los compromisos de integración regional, ya sea con el Mercosur, Unasur, Celac, entre otros, y que, si bien existen tratados de libre comercio con todos los países miembros de la Alianza, ellos no dicen relación con una apertura e integración profunda. Por ejemplo, el TLC con México excluye de la exención arancelaria una serie de productos que son de interés para el sector exportador chileno. En el caso de Perú y Colombia, los tratados dicen relación con la eliminación de los aranceles, pero no suprimen, por ejemplo, las bandas de precios; por tanto, no tienden a eliminar el componente variable, sino solo los aranceles fijos. Asimismo, destacó que este acuerdo contempla la acumulación de origen, lo que implica que un producto hecho parcialmente en alguno de los países miembros, pueda ingresar a un tercer país, lo cual no es permitido por los tratados de libre comercio vigentes en la actualidad.Sometido a votación el proyecto de acuerdo, se aprobó por ocho votos a favor, ninguno en contra y tres abstenciones.Al momento de la votación, la señora María Antonieta Saa y los señores Marcelo Díaz y Guillermo Teillier fundamentaron sus abstenciones por las razones que constan en el referido informe.Finalmente, me permito hacer presente a esta Sala que la Comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Del mismo modo, determinó que los preceptos de este acuerdo marco no necesitan ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, como sí lo tendrán los acuerdos de ejecución que se deberán implementar caso a caso a partir del mismo.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido del acuerdo en trámite, la Comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo que se contiene en el informe que mis colegas tienen en su poder.Recomiendo a mis colegas que lean las intervenciones de los invitados a la Comisión, por ejemplo, los informes de la Fundación Jaime Guzmán, del Instituto Igualdad, del Instituto de Ciencias Alejandro Lipschutz, y de la Fundación Chilena del Pacífico. En todos ellos hay argumentos que van a enriquecer la opinión de los señores diputados. Por eso, es muy importante su lectura.Por último, quiero referirme a un asunto que no aparece en el informe: que la creación de la Alianza del Pacífico fue una idea del exPresidente de Perú, señor Alan García, quien invitó a Chile, Colombia y México a incorporarse a esa alianza. A pesar de que han cambiado las autoridades del Poder Ejecutivo tanto en Perú como en México, el acuerdo se mantiene por las actuales autoridades. En definitiva, ese es uno de los argumentos que también hemos señalado con el objeto de aprobar este proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, en nombre de los diputados de la Democracia Cristiana, quiero manifestar nuestra aprobación y apoyo a este proyecto que tiene enorme trascendencia para Chile y las generaciones futuras, por lo que significa la gran fuerza del Pacífico dentro del orden comercial en el mundo de hoy.Tal como se indicó en los antecedentes, esta iniciativa surgió de una carta dirigida por el Presidente del Perú, señor Alan García, en octubre de 2010, a los presidentes de Panamá, Colombia, Ecuador y Chile, en la que proponía la creación de un área de integración profunda entre estos países. Sin embargo, en la XX Cumbre Iberoamericana, realizada el 4 de diciembre de 2010, en Mar del Plata, fueron los Presidentes de Colombia, México, Perú y Chile quienes decidieron iniciar la conformación de un área de integración profunda entre dichos Estados, lo que culminó precisamente con la firma de los presidentes de esos cuatro países en Paranal hace poco tiempo.La Alianza del Pacífico es muy importante y tiene como objetivo la conformación de un esquema de integración abierto y no excluyente, constituido por países con visiones afines de desarrollo y promotores del libre comercio como impulsor del crecimiento. Los acuerdos de libre comercio entre los cuatro países que la integran ofrecen una excelente plataforma que facilita y propicia la integración de nuestras economías.Entre los avances alcanzados cabe destacar el inicio de las negociaciones en materia de eliminación de aranceles y acumulación de origen, con el propósito de tener resultados a fines del año 2012; la conclusión de las negociaciones en materia de comercio electrónico que permitirán a los países miembros desarrollar el comercio mediante el uso de tecnologías de la información y comunicaciones; el compromiso de implementar una plataforma de intercambio estudiantil y académico; el inicio de todo lo que significa el avance científico en materia de cambio climático; la voluntad por parte de México de avanzar en la supresión unilateral de visas para Colombia y Perú, con lo cual no se requerirían visas en ningún país de la Alianza del Pacífico; y el compromiso por parte de las agencias de promoción de exportaciones de los integrantes de la Alianza del Pacífico, de desarrollar un trabajo conjunto para incrementar el comercio, tanto en volumen como en la incorporación de nuevos productos que actualmente no forman parte del intercambio comercial entre dichos países.Tal como lo señaló el diputado Ascencio en su informe, en lo concerniente a la adhesión de nuevos Estados, las partes establecen, en el Artículo 11, que el Acuerdo Marco se encuentra abierto a la adhesión de Estados que tengan vigente un acuerdo de libre comercio con cada una de las Partes. No obstante, la adhesión estará sujeta a la aprobación por unanimidad del Consejo de Ministros.Por eso, este tratado y avance entre los cuatro países en el Pacífico ha suscitado el interés de muchos países de Europa. En estos días hemos visto cómo Alemania se ha mostrado tremendamente interesada en ser observadora de este gran acuerdo. De la misma forma, Japón está mirando lo que significa esta Alianza del Pacífico, porque estos cuatro países suman más de 200 millones de habitantes. Eso ratifica nuestra voluntad de chileno de tener cada día un intercambio comercial, cultural y tecnológico con la mayor parte del mundo.Por ello, debo dejar muy claro que en esta etapa, por este acuerdo de los cuatro países, no podemos abandonar el cuidado de los problemas fitosanitarios que pueden afectar a nuestra fruticultura, la cual compite con diferentes países. Pero, Chile tiene una gran ventaja al limitar al norte con el desierto, al sur con los hielos, al oeste con el mar y al este con la cordillera. Eso nos permite ser un país libre de virus y plagas, en lo concerniente a problemas fitosanitarios.Por eso, a través del Ministerio de Agricultura y, especialmente, del Servicio Agrícola y Ganadero, debemos tomar todas las medidas para impedir que en Chile puedan entrar virus y plagas que afecten a nuestra fruticultura.Destaco la importancia de este proyecto de acuerdo pues significa un nuevo avance para Chile. Sin perjudicar a las demás organizaciones en las que nuestro país está inserto, tendremos un gran futuro, mirando al Pacífico, con la incorporación paulatina de otras naciones a este acuerdo entre las Partes de la Alianza del Pacífico -la República de Chile, la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República del Perú-, suscrito en Paranal, en Antofagasta, el 6 de junio de 2012.Con mucho entusiasmo y cariño, vemos a los habitantes de estos países de América Latina como a nuestros hermanos, con los que juntos vamos a desarrollar una tarea para lograr mayores beneficios y mejores condiciones de vida para todos los habitantes de nuestros pueblos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, como bien sabemos, nuestro país ha tenido un crecimiento económico sostenido en los últimos años. Ello nos exige una visión estratégica que permita fortalecer nuestra plataforma de crecimiento económico para enfrentar de forma exitosa un mercado mundial cada vez más exigente y competitivo. Ello implica asumir en plenitud nuestro grado de interdependencia comercial, de la cual dependen nuestras exportaciones, y establecer una línea coherente de acción política y comercial que nos asegure la apertura de mercados y el posicionamiento de nuestro país.No somos el único país que está en este lineamiento. Varios otros han mostrado similar comportamiento, ya sea porque tienen la necesidad de incorporarse al proceso de globalización o piensan que es una buena idea replicar las buenas prácticas desarrolladas por Chile en 30 años de plena inserción en el mundo globalizado.La generación de Estados naciones, entendidas como la configuración de vínculos comerciales, políticos y estratégicos, a través de alianzas internacionales, se ha constituido en un escenario común en nuestros días, donde cada país diseña un esquema de complementación y cooperación económica conforme a sus objetivos nacionales y sus prioridades de crecimiento económico de acuerdo a sus fortalezas económicas productivas. A nivel mundial, los ejemplos son evidentes. Basta observar a los BRICS -Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica-, a los países de ALBA, el Tratado de Libre Comercio actualmente en negociación entre la Unión Europea y Estados Unidos, Asean en Asia y muchos otros que van marcando esta suerte de nueva regionalización, pero sin el criterio territorial de cercanía que era habitual.En términos breves, los países que han apostado estratégicamente a la globalización, como es el caso de Chile, debemos estar preparados para estar a la vanguardia del posicionamiento comercial y económico, y así asegurar no solo crecimiento económico, sino también condiciones estables para construir un sólido desarrollo social.La vinculación entre Estados asociados a regiones bajo criterios de eficiencia en la competitividad y complementación en la productividad, favorece la innovación y la apertura de mercados para nuevos productos. Esto es pensar en el futuro.En este escenario, la Alianza del Pacífico constituye un nuevo pilar que brinda solidez y proyección a nuestra estrategia de plena inserción internacional.Los países que la conforman, poseen economías sólidas y complementarias, con estabilidad democrática y política, lo que asegura equilibrio y seguridad por varios años. Además, son países proglobalización, al igual que Chile.También es una oportunidad pues, en la actualidad, los países desarrollados enfrentan un entorno de bajo crecimiento económico, siendo para ellos de la mayor importancia generar lazos con socios estratégicos que les permitan repuntar y potenciar su crecimiento económico.Las miradas ya están puestas en Latinoamérica como foco de inversiones y nuevos negocios. Fortalecer los lazos con países de la región, genera un interesante escenario para atraer a las potencias mundiales a abrir vías de intercambio comercial y social. No olvidemos que somos países que han superado etapas de fortalecimiento institucional en lo político y económico. Ello es evidente a los ojos de otras naciones y, por cierto, de los inversionistas.En términos de su impacto social, los objetivos de la Alianza tienden a la apertura de fronteras y a un fuerte intercambio con los países integrantes. Ya se han hecho algunos avances en cuanto a generar compromisos en este sentido. Por ejemplo, para crear plataformas de intercambio estudiantil y para la supresión de la exigencia de visas entre países de la Alianza. Estos avances permitirán un mayor crecimiento, lo cual es requisito básico para enfrentar de mejor forma temas sociales como educación, vivienda, salud, alimentación y pobreza, con lo cual se consolida una plataforma creíble y viable para obtener condiciones que nos permitan disminuir la desigualdad y colocarnos en el club de los que han entrado sólidamente al desarrollo integral e inclusivo de toda la sociedad.Por otra parte, la Alianza supone un gran avance en el objetivo de mantener el crecimiento estable experimentado por nuestro país. Esta evolución ha sido el resultado de una política económica basada en la apertura de los mercados y la reducción de los aranceles, entre otros factores.La Alianza del Pacífico es consistente con estas políticas y con principios fundamentales de gobernanza democrática, como es la transparencia, el Estado de derecho, el accountability, la libertad de expresión y el emprendimiento, y la innovación bajo el apoyo del Estado, entre varios otros.Una iniciativa como ésta permite una mayor integración con los países suscriptores que, por lo demás, también han experimentado excelentes cifras de crecimiento en el último tiempo.El acuerdo marco que hoy sometemos a votación es de la mayor importancia para seguir adelante con los objetivos de la Alianza. Es el instrumento jurídico que determina la institucionalidad de esta iniciativa, así como sus objetivos y requisitos de participación. Su aprobación fortalecerá la institucionalidad de la Alianza, con el fin de lograr las metas de integración y fomento del desarrollo económico y social, así como el objetivo de enfrentar con una postura más sólida los desafíos de relacionarse con el Asia Pacífico y proyectarse hacia la integración con esa zona.Señor Presidente, estoy convencida de que las políticas de integración, cooperación, complementación y diálogo entre países son la mejor herramienta para fortalecer nuestro crecimiento y asegurar nuestro desarrollo.Como Corporación, debemos apoyar la continuación de la labor de la Alianza a través de la aprobación de este acuerdo marco. Así, no sólo se estarán generando grandes beneficios económicos para nuestra región y nuestro país, sino que abrirá puertas para un mayor desarrollo social y el fortalecimiento de las relaciones e intercambios con los países que suscriben el Acuerdo y con aquellos que vayan integrándose en el tiempo, logrando que Chile se encuentre en una posición fuerte y mejorada para enfrentar los nuevos desafíos del mundo globalizado.Por lo tanto, considero muy importante que aprobemos esta iniciativa.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, este pequeño país, nuestro Chile, es, sin duda, uno de los precursores, a nivel mundial, de la apertura económica sobre la base de los acuerdos bilaterales entre naciones o con bloques de naciones, todo lo cual, para obtener mejores mercados para nuestros productos.En estos últimos veinte años hemos celebrado convenios de libre comercio con más de sesenta países, y con bastante éxito, aun cuando ha habido algunos que no han sido tan beneficiosos, como con el Mercosur, que tanto daño ha provocado al agro chileno, especialmente al de las regiones del sur de Chile, una de las cuales represento.Pero este abre grandes expectativas respecto del futuro de las exportaciones. Ciertamente, debemos debatirlo, porque no siempre se da la bonhomía y el ánimo optimista en esta Sala.Concuerdo con lo que se ha planteado en materia de compromisos con los derechos humanos; la responsabilidad democrática es muy positiva y constituye un esfuerzo importante para que nuestro país enfrente de mejor manera los desafíos en un área extraordinariamente compleja, como es el Asía Pacífico, al cual nos estamos insertando día tras día. Además, fortalece las relaciones con las naciones de nuestro continente.No obstante lo positivo de lo señalado, no quiero dejar pasar ciertas observaciones al informe, vertidas durante el trabajo de la Comisión de Relaciones Exteriores, en el sentido de advertir acerca del sello eminentemente ideológico del acuerdo.Mi estimado y querido colega Jorge Tarud, miembro de la Comisión y embajador de nuestro país en reiteradas oportunidades, me ha dicho que no está de acuerdo con lo que planteo. Al respecto, debo referirme a aquellas situaciones especiales en que la membrecía de Chile traería aparejada una consecuencia ideológica y política, en la medida en que el mismo texto del acuerdo reconoce aceptar a nuevos países solo si cuentan con un tratado de libre comercio con cada uno de los miembros permanentes. En consecuencia, no permitiría la inclusión de países que no adscriban este principio político internacional.Consideren esto como una consulta a quienes participaron en esta discusión. A lo mejor, pueden hacer variar mi posiciónPor otra parte, el debate en la Comisión también deja traslucir que existe la percepción de que la Alianza del Pacífico podría ser contraria a los intereses del Mercosur, cuestión que conversé con el diputado Jorge Burgos. Hablamos de que el Mercosur cuenta con el liderazgo de Argentina y Brasil. Puede parecer una complicación, pero soy de las personas que tienden a pensar de manera positiva sobre los acuerdos internacionales.En tal sentido, el hecho de que se construya un bloque de países que miran al Pacífico, pretendiendo avanzar hacia la libertad en el tránsito de bienes y servicios, capitales y personas, en el área de su influencia, con posibilidad de ampliarla hacia otros países de la zona, podría constituir un esfuerzo a seguir por otras naciones del continente y favorecer la integración, siempre y cuando se tengan presentes las prevenciones que realicé, a fin de que el convenio sea un aporte y no un obstáculo para las buenas relaciones entre los países americanos. Espero, además, tener una opinión diferente a la interrogante que me formulo.Estimo que a este proyecto le faltó un poco de discusión respecto de las implicancias políticas que conlleva. Sin embargo, en tres sesiones de la Comisión se llevó a cabo la discusión. En cuanto a las implicancias políticas, no las veo ni en el relato ni en el informe. Sin embargo, podrían llegar a buen destino si se cumple con el objetivo de integración de la presupuestada intención ideológica a un determinado modelo de desarrollo económico. Allí está el punto de discusión o la interrogante de quien habla. Si algunos de mis colegas me aclara esta situación, voy a votar a favor, pero en este minuto sólo estamos discutiendo.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, muchos diputados de la Comisión de Relaciones Exteriores tenemos gran esperanza en este acuerdo.La integración en Latinoamérica no ha pasado de ser sólo de palabra, porque nunca ha sido como uno quisiera. Al ver lo que ocurre, por ejemplo, en Europa, donde la integración es prácticamente completa, uno se pregunta por qué en Latinoamérica, donde tenemos un origen común, por lo menos, en su mayoría, básicamente dos grandes lenguas y una identidad cultural muy parecida, la integración no es mucho más profunda. Lograrla es la esperanza de este acuerdo que ha firmado Chile con Perú, Colombia y México. Además, que tiene el potencial de ser, por lejos, la integración más profunda que ha existido entre los países latinoamericanos, porque no solamente involucra a la parte comercial, la cual, de hecho es bastante -el 90 por ciento de los productos de estos cuatro países no va a tener ningún tipo de arancel-, sino también inversiones que se pueden hacer en conjunto con distintos países, pero en áreas similares. Estamos hablando de integración en materia de becas, de integración de bolsas de comercio, como ocurrió en mayo del año pasado entre Chile, Perú y Colombia; estamos hablando de integración de libre circulación. Tenemos que avanzar mucho más todavía. Pero hoy tenemos el acuerdo de que en ciento ochenta días a partir de la suscripción del mismo, no se va a necesitar visa para ingresar a los países partes. Estamos haciendo esfuerzos también en aquellas áreas donde es difícil que cada país vaya por separado. Por ejemplo, en la Embajada de Ghana, que es de Colombia, Chile va a tener representación. Quizás Chile no podría llegar a ese país con representación como la que vamos a tener gracias a que Colombia nos abre las puertas. Y nosotros les vamos a abrir las puertas en otros países donde ellos no podrían llegar. Y, de hecho, así va a ser en los países del norte de África.También, estamos hablando de seminarios y de oficinas de integración comercial en conjunto, como la que se está haciendo en Estambul para estos cuatro países. Estamos hablando también de la eliminación de los obstáculos técnicos y de acuerdos relativos a términos extracomerciales, fitosanitarios, etcétera, para que esta integración no se vea afectada por problemas técnicos que se producen en las fronteras. Por lo tanto, este acuerdo logrado por Chile tiene un gran potencial para integrarnos de una manera intensa. Esto se puede hacer cuando los países, independientemente del sector político que gobierne, tienen ciertas similitudes en la forma de relacionarse con el resto del mundo. Y creemos que independientemente del sector político que gobierne en Perú, México y Colombia, tenemos ciertas similitudes que nos van a permitir integrarnos en todos los niveles y crear economías de escala, cadenas de producción, libre circulación y otros elementos deseables, a nuestro juicio.Esta alianza pasa a ser muy importante en el mundo, porque sería la novena economía del mundo, si nos consideramos juntos. Estamos hablando de alrededor de 207 millones de habitantes y básicamente del 50 por ciento de todas las exportaciones de Latinoamérica. Por eso, la asociación de Chile con países como México, Colombia y Perú, le da un poder negociador distinto, porque somos un país pequeño. Pero un grupo de países afines en la forma de ver el desarrollo, nos entrega la posibilidad de tener mayor manejo en el concierto internacional.El interés que ha creado esta alianza en el mundo es increíble. Por lo menos, a mí no me había tocado nunca verlo. No solamente Panamá y Costa Rica están postulando para ser miembros plenos de esta alianza. España, Canadá, Japón, Australia, Nueva Zelandia, Uruguay, Guatemala, Portugal, Paraguay y varios otros países, dentro de los que se encuentra al menos Francia, han mostrado un interés muy grande. Por lo menos, serán observadores de cómo se irán tratando los acuerdos complementarios que van ligados o colgados a este acuerdo marco que estamos aprobando en la Alianza del Pacífico. Porque este es un acuerdo marco, pero después vendrán las formas de acuerdo en todas las distintas áreas: académicas, comerciales, inversiones, bolsas, etcétera. Ese interés demuestra que las cosas se están haciendo muy bien. Así como en los años 90 la apertura de Chile a las relaciones internacionales fue un gran éxito como Estado, también lo han sido los tratados de libre comercio porque ha sido una política de Estado. También podríamos analizar los distintos tratados por sus resultados en lo particular, pero en lo general han tenido un efecto muy positivo en el desarrollo de nuestra nación. Este acuerdo es uno de los más grandes logros de la política exterior del Estado de Chile y del Presidente Piñera. Así como hemos tenido éxito en las aperturas de los años 90 con los tratados de libre comercio y buenas relaciones en los gobiernos anteriores, creo que la política del Estado de Chile ha sido acertada en general. Y éste es uno de los mayores logros. Además, en las conversaciones internacionales, en particular, las que sostuvimos en Lima durante febrero, y en Valparaíso con representantes del Congreso peruano, se nota que hay un entusiasmo verdadero, de adentro, por parte de los representantes de México, Colombia y Perú. Por lo tanto, tenemos una gran oportunidad para que nuestras relaciones no solamente en estas áreas, sino también políticas, como pueblos, mejoren mucho más, al igual que con el resto de los países que quieren incorporarse.Otro tema importante es que dentro de Latinoamérica Colombia, Perú México y Chile somos los países que estamos creciendo más. Por lo tanto, nos conviene asociarnos con los países que están entregando las mayores oportunidades de crecimiento; y el área del Pacífico es la de mayor crecimiento en el mundo. Por lo tanto, nos convienen los tratados con países que están creciendo mucho. El TLC P4 con Brunei, Nueva Zelanda y Singapur también nos interesa mucho. Esos países tienen visiones similares y están creciendo. A Chile le conviene. Por eso, este acuerdo es algo que está intrínsecamente en la línea de dar mayores posibilidades a nuestro país, de que nuestra gente tenga mejor calidad de vida, más oportunidades para crecer, de que disponga de más empleos y de muchas otras cosas, y, en particular, de mantener las mejores relaciones con nuestra querida Latinoamérica.Por eso, después de una discusión bastante larga en la Comisión de Relaciones Exteriores -acá no se puede decir que no se discutió; sí se hizo-, en que hubo presentaciones de distintos puntos de vista, de distintos think tanks, se puede decir que este es un excelente acuerdo. Ojalá, todas las diputadas y diputados lo aprobemos. Espero que quienes hayan tenido una duda en su corazón respecto a dicha aprobación, esta intervención los haya convencido para tomar la decisión de votar a favor.Creo que debemos aprobar esta excelente herramienta de integración, como no ha habido otra en muchos años. Es una lumbrera de integración en Latinoamérica.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos. El señor BURGOS.- Señor Presidente, creo que nunca he dejado de votar a favor de un proyecto relacionado con el libre comercio, en lo que, como recordábamos, el país ha sido pionero, desde hace muchos años, y le ha dado muy buenos resultados. Sin calificar si este es el mejor, creo que en esa calificación habría que ser más cuidadoso, va en la línea de las buenas decisiones.Sin embargo, el hecho de que esta Sala se pronuncie sobre un acuerdo de esta naturaleza sin la presencia del ministro de Relaciones Exteriores o, a lo menos, del subsecretario de esa cartera, me parece, de alguna manera, que es como renunciar a la función fundamental de esta Corporación. Sé que la Comisión de Relaciones Exteriores ha hecho un buen trabajo, como habitualmente lo hace; pero el resto de los diputados tenemos derecho a preguntar, a discutir. Mire, hay una prevención de un diputado que se abstuvo. Normalmente, en este tipo de cuestiones hay unanimidad; pero aquí se presenta la abstención del diputado Díaz y vale la pena darle un segundo de atención. Él dice que, a pesar de ser partidario de los tratados de libre comercio, cree que Chile debería tomar un camino claro en materia de integración. En su opinión, hoy en día no existe una estrategia, un concepto o una idea, que ordene la posición del país en materia de política exterior. Por otra parte, estimó que este acuerdo de integración regional, el primero en que Chile participará como miembro pleno, debió haber sido objeto de un debate bastante más amplio en la Comisión.Quiero tomarme un segundo respecto de lo que leí de la intervención del diputado Díaz en la Comisión de Relaciones Exteriores, y lo hago sin ser para nada experto en el tema, ni con mucho; pero sí como un ciudadano que lee los medios de comunicación. ¿Qué nos puede contar el canciller si estuviera acá sobre los efectos de este acuerdo en nuestra relación bilateral con Argentina y con Brasil? Alguien me puede decir que no son vinculantes las opiniones de Argentina y de Brasil en estas materias. Por cierto que no. Pero, por favor, es importante que nosotros dispongamos de una información concreta, precisa, de los efectos que este acuerdo tan amplio puede tener con nuestro principal vecino, Argentina, el único con el cual tenemos una relación exenta de todo conflicto que, por cierto, hay que cuidar con mucho rigor, atendida la circunstancia de lo que pasa con nuestros otros vecinos. ¿Cuál es la opinión de la Cancillería o del gobierno brasileño sobre esto? ¿Tiene algún efecto? ¿Esta decisión va más allá de lo que opinen? Por cierto; pero es bueno que esta Corporación lo sepa.Entonces, creo que este acuerdo deberíamos votarlo con más información. Es un tema demasiado importante como para votarlo sin la presencia del canciller. No sé qué urgencia tiene desde el punto de vista reglamentario. Si no la tiene, invitemos al canciller a esta Sala a debatir, a conversar. Si es necesario declarar la sesión secreta en alguna de sus partes, que se haga, atendidas las características del asunto; pero no se puede votar sin discusión una materia de esta envergadura. ¿Por qué? Porque el Senado no lo va a hacer -lo tengo claro- y nosotros no podemos ser menos que la otra rama del Congreso a la hora de discutir una cuestión de esta naturaleza.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, intervengo para dar mi total acuerdo al planteamiento del diputado Jorge Burgos.Una alianza internacional en América Latina es algo tremendamente importante y comprometedor de la política exterior chilena. Pienso que el ministro debería estar presente aquí. El acuerdo con países del Pacífico se firmó en un momento en que los Presidentes de esos países, que componían la Alianza del Pacífico, estaban gobernados por mandatarios de una misma visión.Me parece valioso, pero me preocupa lo que le inquieta al diputado Burgos en relación con Brasil y Argentina. Creo que deberíamos posponer la votación, puesto que tendría que estar presente el ministro de Relaciones Exteriores. Nuestra política sobre alianzas en América Latina es algo tremendamente importante y me preocupa; por eso, me abstuve en la votación de la Comisión de Relaciones Exteriores. Me adhiero, entonces, a la petición del diputado Burgos, en el sentido de no votar hoy el proyecto de acuerdo y que en la oportunidad en que asista el ministro de Relaciones Exteriores votemos con absoluto convencimiento de que esta Alianza es importante para Chile y que no daña nuestras relaciones con otros países latinoamericanos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, el proyecto se enmarca dentro de ese esfuerzo global que ha venido realizando el Estado de Chile, desde la recuperación de la democracia, para lograr nuestra plena reinserción internacional, amén de asegurar mercados para nuestros productos en condiciones de estabilidad y con preferencias arancelarias.Por eso, en la Comisión de Relaciones Exteriores surgió el debate en torno a la forma cómo estábamos abordando este tipo de acuerdos. Lo recuerdo, porque este no es un tratado menor, toda vez que se origina de un esfuerzo de convergencia política de gobiernos de matriz de centro derecha o de derecha, que luego fueron reemplazados por otros jefes de Estado. Este es el primer acuerdo internacional, como lo refrendaron varios de los invitados, en el que Chile participa en calidad de miembro pleno en un esquema de integración regional. No hay otro. Chile es observador del Mercosur, de la CAN (Comunidad Andina) y de otros foros de integración regional, y solo a partir de este acuerdo marco, participará como miembro pleno.Junto a otros diputados, me abstuve en la votación del proyecto, aunque, como lo recordó el diputado señor Jorge Burgos, citando mi intervención, he sido siempre partidario del esfuerzo que ha hecho Chile en materia de suscripción de tratados de libre comercio. Para un país insular como el nuestro, tan distante geográficamente de los grandes centros de comercio del mundo, disponer de una red de acuerdos comerciales, que nos asegure el acceso al mercado en condiciones preferenciales, constituye un elemento clave en la estrategia país. Desde esta perspectiva, los esfuerzos realizados en las últimas dos décadas apuntan en la dirección correcta.Por cierto, hay cosas que corregir. Hemos sido precarios en la defensa de nuestras excepciones culturales, por ejemplo. Con algunos países no hemos podido profundizar tales tratados. Pero, en este caso, estamos hablando de algo distinto; estamos hablando de un acuerdo de integración, que implica cero beneficio económico para nuestro país. Chile tiene acuerdos de libre comercio o de complementación económica con los restantes socios de la Alianza del Pacífico, que no serán modificados como consecuencia de la suscripción de este acuerdo marco. Es decir, desde el punto de vista económico-comercial, lo que ganamos es marginal. Por tanto, hay que centrase en las otras dimensiones, en las políticas. Al respecto, instamos al Canciller a tener un diálogo más profundo, toda vez que este acuerdo está generando cierto nivel de controversias en el resto de los países, a diferencia de lo que nos dijo el ministro en la Comisión. Por ejemplo, las está generando en el parlamento peruano. Así lo hizo presente el Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores. No se trata de un acuerdo pacífico, parodiando su nombre, en el sentido de no despertar alguna inquietud. Ya, en su momento, cuando Chile decidió negociar por cuota separada el tratado de libre comercio con Estados Unidos, primero intentando incorporarse al Nafta y, luego, la suscripción del acuerdo bilateral, hubo algún nivel de ruido en la región, particularmente en la relación con Brasil. No olvidemos que en aquella época pensábamos que bastaba tener acuerdos de complementación económica con el Mercosur y, de acuerdo con nuestra línea de regionalismo abierto, seguir suscribiendo acuerdos con el resto del mundo. Pero eso tuvo consecuencias en la incardinación regional de Chile en América Latina, en la percepción que otros agentes regionales tienen respecto del papel que juega Chile, que cada vez es más importante. Si este Acuerdo es puramente político, si se hace referencia a la integración profunda, concepto que no está definido en ninguna parte, y se incluye, entre otras cosas, el tema de la mano de obra -hemos escuchado que a un creciente sector de empresarios le encantaría que Chile abriera sus fronteras, particularmente para suplir el déficit de mano de obra que ha dejado en otras ramas del sector productivo la alta demanda en el sector minero- amerita una discusión mucho más sustantiva y no una mera aprobación, sin mayor debate.Quiero secundar lo dicho por el diputado señor Burgos. En la Comisión de Relaciones Exteriores tuvimos ocasión de escuchar dos veces al Canciller, además de los centros de estudio y especialistas en la materia que fueron invitados. Es razonable pensar que un acuerdo de esta naturaleza, cuyos efectos comerciales son marginales para Chile, un acuerdo básicamente político, tendrá una lectura en el resto de la región, habida consideración que impactará en las relaciones con Argentina, Bolivia y Brasil, en un momento en que la agenda política regional de Chile es más intensa que antes. Sin ir más lejos, acabamos de hacer comentarios y observaciones a las declaraciones que hizo el canciller Choquehuanca con ocasión de haber sido admitida a trámite la demanda formal presentada por Bolivia y que él ha querido vestir de triunfo. Esto tiene impacto regional, pues cada vez que se discute la relación con Bolivia, otros países del continente saludan con simpatía dicha aspiración, a pesar de que no tiene ninguna sustentación jurídica en el derecho internacional público. Por lo tanto, este no es un tratado cualquiera.Secundo la propuesta del diputado señor Jorge Burgos, porque esta Cámara tiene el derecho a preguntar y, el Gobierno, la obligación de responder. En esa virtud, el Canciller debe concurrir a esta Sala a explicar este tratado y por qué él considera que Chile, por primera vez, en 23 años, debe suscribir el primer acuerdo de integración en calidad de miembro pleno de América latina solo con Perú, México y Colombia. Y, ¡ojo!, con un Perú distinto, porque el origen de este acuerdo tuvo lugar durante el gobierno de Alan García, a pesar de que se ha tratado de desligar del Arco del Pacífico, entendimiento político-ideológico de cuatro jefes de Estado de sensibilidades e ideologías similares. Por eso, y al margen del debate que se dio en la Comisión de Relaciones Exteriores, parece razonable pedir la presencia del Canciller, para que resuelva las dudas que han planteado varios diputados sobre un tema de gran envergadura, como es este Acuerdo Marco, que tendrá efectos geopolíticos. Este no es solamente un acuerdo de integración, ni un acuerdo comercial, sino que trae aparejadas otras dimensiones políticas, que me parecen importantes, sobre todo para un Chile que hace esfuerzos importantes para su plena reinserción, particularmente a nivel regional. En este sentido, el proyecto debe ser objeto de un análisis más ponderado por parte de esta Sala. Señor Presidente, me abstuve en la Comisión, porque este debate no se ha hecho; esta reflexión más estratégica no se ha dado. En las páginas de El Mercurio leíamos sobre una gran reforma de la Cancillería. Curiosamente, el 80 por ciento de esas adecuaciones no requieren ley, sino que son facultades administrativas del Gobierno, como abrir o cerrar embajadas. Detrás de esta reforma, veo una impronta económica-comercial. Es sabido que ningún gobierno que quiera hacer una reforma a la Cancillería, si de verdad aspira a que eso se concrete, la realiza en los últimos 12 meses de mandato. A mayor abundamiento, una reforma de esa naturaleza y un proyecto de acuerdo como el que nos convoca requieren de una reflexión más profunda y de la socialización de los objetivos de política exterior que hay detrás de esa reforma, pero también de este tipo de acuerdos. Señor Presidente, no me niego a la posibilidad de que respaldemos por unanimidad este Acuerdo Marco, pero es importante, sobre todo para el debate legislativo y para la asunción de responsabilidades políticas ulteriores, la presencia del Canciller de la República en esta Sala, para que rinda cuenta de los objetivos que hay detrás de la suscripción de este Acuerdo. Este no es un Acuerdo más, sino que es un Acuerdo que tendrá consecuencias políticas por sobre las económicas.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.Señoras diputadas y señores diputados, corresponde votar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico, entre la República de Chile, la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República del Perú. Sin embargo, el diputado señor Jorge Burgos y la diputada señora María Antonieta Saa han solicitado postergar la votación, con el objeto de citar al ministro de Relaciones Exteriores o al subsecretario del ramo a una próxima sesión.Solicito la unanimidad de la Sala para acceder a lo solicitado. No hay unanimidad.En consecuencia, corresponde votar la petición del diputado Burgos y de la diputada Saa.Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, a mi juicio, el proyecto es muy importante para Chile, además de extremadamente interesante respecto de las relaciones y de las implicancias que produce.Como Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, solicito a la Sala que acceda a la petición de los colegas Burgos y Saa, a pesar de que ese proceso ya se realizó en la comisión, pues todos los colegas tienen derecho a recabar más información del canciller don Alfredo Moreno, quien ha compartido con nosotros y nos ha entregado toda la información que le solicitamos en esa instancia.Por lo tanto, solicito a los colegas que otorguemos la unanimidad para contar con la opinión y con la información del ministro de Relaciones Exteriores en la próxima sesión, con el objeto de que elaboremos y aprobemos un muy buen proyecto. Él no pudo venir hoy porque no estaba en Chile, pero sí creo que estará presente en la próxima sesión.Finalmente, anuncio mi respaldo a la iniciativa.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, si la Sala considera que ése es el mejor mecanismo, no me opondré; pero sí quiero comentar que el expresidente de la Cámara y algunos diputados viajamos al exterior, donde nos comprometimos a apurar la discusión de la iniciativa.Por lo tanto, si se adopta un acuerdo que dilate la discusión, me encantaría que quedara claramente establecido que el proyecto figurará en el primer lugar de la Tabla del próximo martes y que se votará en dicha ocasión.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Está claro, diputado Edwards.Reitero que el debate sobre el proyecto está cerrado. En consecuencia, la presencia del ministro sólo tiene por objeto esclarecer algunas consultas que quieran formularle algunos señores diputados.Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, coincidimos con lo señalado por el diputado Ascencio, pero debe quedar claro que el acuerdo es que se escuche al señor ministro de Relaciones Exteriores el próximo martes y se vote y despache el proyecto en esa instancia.El señor ELUCHANS (Presidente).- Diputado Cerda, eso es impertinente, ya que primero debemos saber si se aprueba la petición del diputado Burgos y de la diputada Saa.
El señor EDWARDS.- Señor Presidente, estoy dispuesto a dar la unanimidad si se escucha al ministro y se vota el proyecto el próximo martes.Por lo tanto, me parece de la mayor pertinencia lo señalado por el diputado Cerda, motivo por el cual me gustaría que se aclarase el punto antes de votar, ya que, de lo contrario, no daré la unanimidad.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Vamos a replantear la solicitud.Recabo la unanimidad de la Sala para no votar hoy el proyecto -petición del diputado Burgos y de la diputada Saa-, y ubicarlo en el primer lugar de la Tabla de la sesión que se celebrará el próximo martes, con la concurrencia del ministro de Relaciones Exteriores o del subsecretario del ramo.Quienes no estén de acuerdo, deben votar en contra.Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, ¿corresponde someter a votación la petición? ¿No se requiere de la unanimidad de la Sala para tratarla?El señor ELUCHANS (Presidente).- De acuerdo con el Reglamento, corresponde someterla a votación.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, sólo quiero despejar el tema desde el punto de vista reglamentario. Primero, no se trata de postergar la discusión, ya que se cerró el debate; segundo, como se cerró el debate, desde el punto de vista reglamentario corresponde votar el proyecto; tercero, cuando uno o más señores diputados plantean legítimamente votar la iniciativa en otra oportunidad, el Reglamento señala que eso debe aprobarse por la unanimidad de la Sala.Por lo tanto, señor Presidente, lo único que usted puede hacer es requerir la unanimidad para acceder a lo solicitado. Si ella no existiere, la obligación reglamentaria es votar el proyecto ahora.He dicho.El señor ELUCHANS (Presidente).- La intervención del diputado Ulloa -la materia la estamos conversando con el Secretario- nos obliga a reconocer que hemos cometido un error, por cuanto el diputado Burgos formuló su solicitud antes del cierre del debate. En consecuencia, no debió cerrarse. Lo que corresponde es recabar la unanimidad de la Sala para aplazar el debate, con la presencia del ministro o del subsecretario de Relaciones Exteriores en una próxima sesión. Si no hay unanimidad, se someterá a votación la petición del diputado Burgos y de la diputada señora Saa. Si se rechaza, se votará hoy el proyecto de acuerdo. 
El señor EDWARDS.- Señor Presidente, usted cerró el debate. Por lo tanto,…
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, creo que vale la pena perder una semana para que el canciller concurra a la Sala y abrir la posibilidad de aprobar el proyecto por unanimidad. No digo que eso vaya a ocurrir el martes, pues no sabemos si el señor Moreno podrá asistir, pues su agenda lo obliga a estar fuera del país. Es bueno y sano que así sea, porque si efectivamente concurre, todos podemos tener la convicción de que se trata de un buen proyecto. Eso requiere -lo señalaron dos diputados; uno no estuvo en la Comisión- la presencia del canciller. Ello, incluso ante el argumento que plantea con justeza el diputado Edwards respecto del encargo del Presidente de la República de que esto vaya más rápido. Pero hasta para el propio mandato del Presidente de la República es mucho mejor que el proyecto demore una semana y se apruebe por unanimidad que se despache hoy con votos en contra. Desde ese punto de vista, señor Presidente, lo más sensato es acoger la propuesta del diputado Jorge Burgos.
