NORMATIVA EN BENEFICIO DEL CIRCO CHILENO. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde pronunciarse respecto de las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en moción, que establece normas en beneficio del circo chileno.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, ya en otras oportunidades nos hemos referido a este proyecto, de iniciativa del diputado Enrique Krauss, como el día en que se aprobó en primer trámite, hace ya algún tiempo, en una sesión atípica, a la cual asistió todo el mundo circense.	Al aprobar estas normas en beneficio del circo chileno, cumplimos con una antigua aspiración de ese inmenso mundo que recorre nuestro país con sus carpas, su alegría, sus animales amaestrados, sus malabaristas y tantos otros personajes que hacen las delicias de jóvenes y adultos y la alegría de tantos pequeños en alejadas comunidades y pueblos de nuestro país.	Me alegra anunciar que aprobaremos las modificaciones del Senado, por cuanto regularizarán una serie de situaciones provocadas con su instalación, como aquellas que dicen relación con los ruidos molestos provocados por los animales, bulla que desmejora la calidad de vida de las comunidades vecinas a los circos.	Por lo tanto, reitero, votaremos con mucha alegría a favor de las enmiendas del Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, comparto lo que ha dicho el diputado señor Andrés Egaña, en el sentido de que parece muy importante aprobar el proyecto en los términos planteados por el Senado, pues precisa la definición de “circo”, excluye a ciertos espectáculos de la actividad circense y aclara también el alcance del reglamento que deberá hacerse. 	Me preocupan dos cosas.	En primer lugar, cuando se aprobó el proyecto en la Cámara de Diputados se esperaba que en el Senado se resolviera qué ministerio elaboraría el reglamento y qué institución pública se encargaría de la actividad circense. Sin embargo, ello no se explicitó. 	En segundo lugar, esta iniciativa busca definir políticas de fomento y resguardo de la actividad circense nacional, pero no se establece en forma clara quién debe llevarlas adelante. Cuando vi a la ministra de Cultura en la Sala pensé que ello quedaría vinculado a su cartera. Pero -insisto- eso no está planteado en forma clara. 	En consecuencia, quedó un cierto vacío respecto del alcance del proyecto. 	No sé si algún otro diputado hizo un seguimiento más en detalle respecto de la iniciativa y pueda aclararnos estos dos problemas: quién dicta el reglamento y a qué instancia pública queda vinculada la actividad circense nacional, es decir, quién se preocupa de las políticas de fomento y resguardo de dicha actividad. 	En todo caso, reitero que lo que hace el Senado es precisar el término “circo”, que ya había definido la Cámara. Pero los problemas que señalé -luego de una lectura rápida de las modificaciones-, no me queda claro que hayan sido resueltos. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	En señor EGAÑA.- Señor Presidente, en relación con lo planteado por el diputado Montes, debo señalar que cuando se estudiaron las medidas tendientes a proteger y fomentar la actividad circense en Chile, los representantes de los distintos circos hicieron mucho hincapié en que nuestro país está muy abierto para la entrada de circos, lo que conlleva una competencia a veces muy desleal. Asimismo, que cuando los circos chilenos viajan a Perú, Bolivia u otros países latinoamericanos, enfrentan una gran cantidad de problemas.	Por lo tanto, ellos pidieron que se tomaran ciertos resguardos sobre el particular, lo que debía hacerse por la vía del Ministerio de Relaciones Exteriores. Pero -como bien lo señaló el diputado Montes- la situación no fue abordada en detalle. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, lo óptimo es que el proyecto vaya a Comisión Mixta, a fin de resolver los problemas que enuncié, como aclarar qué entidad será la encargada de la política de fomento de la actividad circense. Pero si ello está resuelto de otra manera, pido que se me explique.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las divergencias surgidas entre la Cámara y el Senado, durante la tramitación del proyecto de ley que establece normas en beneficio del circo chileno, con los diputados señores Andrés Egaña, Ramón Farías, Maximiano Errázuriz, Gonzalo Duarte y Alfonso De Urresti.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
