LEY DE PRESUPUESTOS PARA 1998. Informe de la Comisión Mixta.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se reanuda la sesión.	Se ha recibido el informe de la Comisión Mixta, el cual, por la premura, se ha reproducido a fin de entregar sólo un ejemplar a cada Comité.	Sin embargo, para el mejor conocimiento del mismo, el señor Secretario leerá las partes pertinentes del informe.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2093-05. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
	El señor LOYOLA (Secretario).- Luego de un extenso debate, la Comisión Mixta propone la siguiente forma y modo de resolver las diferencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso:	“En cuanto a la Partida 18, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, la Comisión Mixta, por unanimidad, aprobó la siguiente glosa 01:	“01 Se podrán contratar hasta 30 personas a honorarios, destinadas a desarrollar labores técnicas y de fiscalización relacionadas con el control de programas de vivienda, gestión de grandes proyectos de desarrollo urbano y de vialidad urbana que atiende el Ministerio. Las personas contratadas a honorarios conforme a esta glosa tendrán la calidad de Agentes Públicos.”.	“En lo referente a la partida 21, Ministerio de Planificación y Cooperación, Capítulo 05, Programa 01 Instituto Nacional de la Juventud, la Comisión Mixta aprobó lo siguiente:	“1. Mantener en el Subtítulo 25, Ítem 31, Asignación 565 Centros de Información y Difusión Juvenil, la cantidad original de   M$ 365.750, incorporando una glosa 04, nueva, del siguiente tenor:	“04 El 50% de estos recursos sólo podrá ser utilizado previo informe a las Comisiones de Educación y de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados relativo a las actividades que desarrollen los Centros de Información y Difusión Juvenil.	“2. En el mismo Subtítulo e Ítem, suprimir la asignación 571 Programas de Apoyo Juvenil así como su glosa 04 asociada.	“3. En el subtítulo 31, Inversión Real, aprobarlo con la cantidad de M$ 135.066.	“Asimismo, suprimir el ítem 66, Inversión Región Sexta, manteniendo los ítem 50, Requisitos de Inversión para Funcionamiento, y 53, Estudios para Inversiones, con sus cantidades originales.	“4. En el ítem 53, Estudios para Inversiones, crear la siguiente glosa 05, nueva:	“05 El Instituto Nacional de la Juventud deberá remitir a las Comisiones de Educación y de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados, copia de los estudios que se efectúen con cargo a estos recursos, dentro del plazo de 30 días siguientes a la realización de cada uno de ellos.”	“5) Como consecuencia de las modificaciones anteriores, reducir el nivel agregado en la suma de M$ 431.062.	“Además, consecuencialmente, deben entenderse rectificados los correspondientes rubros de agregación, las normas pertinentes del Tesoro Público y los artículos 1º y 2º del proyecto de ley.”
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para proceder a votar el informe de la Comisión Mixta sin discusión.	Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, quiero saber si se mantuvo el presupuesto del Instituto Nacional de la Juventud.
El señor MONTES.- Eliminaron lo referente a programas de apoyo juvenil.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, estoy pareada. Por lo tanto, quiero saber si se anula el pareo al aprobar por unanimidad el proyecto.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Hacienda.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, agradezco a los señores diputados porque, al igual que en la semana anterior, producto de diálogos, de conversaciones y de mejoras que se han introducido al proyecto, hemos podido llegar a un acuerdo satisfactorio para el Gobierno, lo que hoy hace presumir el despacho total del Presupuesto para 1998.	Gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre para plantear un asunto reglamentario.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, el Reglamento debería contemplar para estos efectos un modo de dejar constancia de los 48 diputados que permanecimos aquí para aprobar la ley de Presupuestos, lo que nos impidió estar presentes en muchos compromisos de nuestras campañas.
