MODIFICACIÓN DE LA LEY AUSTRAL EN MATERIA DE CRÉDITO TRIBUTARIO Y AMPLIACIÓN DE LA ZONA FRANCA DE EXTENSIÓN DE PUNTA ARENAS A LA REGIÓN DE AISÉN PARA BIENES DE CAPITAL. Primer trámite constitucional.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2832-03, sesión 18ª, en 20 de noviembre de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones especial de Zonas Extremas y de Hacienda, sesión 31ª, en 10 de diciembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nºs 23 y 24, respectivamente.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités, los conglomerados de Oposición y de Gobierno dispondrán de hasta diez minutos cada uno para hacer uso de la palabra en relación con el informe de la Comisión especial destinada a estudiar el cumplimiento y resultado de las distintas medidas legales y administrativas que se aplican en favor de las zonas extremas del país, acerca del proyecto de ley que modifica la ley Austral en materia de crédito tributario y establece la ampliación de la zona franca de extensión de Punta Arenas a la Región de Aisén para bienes de capital.	Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Pablo Galilea.
	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, quiero dejar expresa constancia de que este proyecto, próximo a ser ley de la República, ha generado tremendas expectativas en la gente de la zona sur austral, especialmente en la de la Región de Aisén, las que, en mi opinión, no se van a cumplir, porque vamos a despachar una ley que va a servir bien poco; sobre todo, será para la biblioteca.	Quiero dar las razones que justifican lo dicho anteriormente. Además, deseo hacer una reseña respecto de la larga historia del interés que han tenido los gobiernos de la Concertación por apoyar a las regiones extremas desde 1994, con el decreto Nº 2885, del Ministerio del Interior, que creó el Comité Interministerial para el Desarrollo de Aisén.	Luego de cinco años, en 1999, se aprobó la ley Nº 19.606, denominada ley Austral, que después de varios años de aplicación tuvo un efecto prácticamente nulo en materia de crédito tributario en la Región de Aisén.	A continuación, en 2001, se creó la mesa público-privada para el desarrollo productivo de Aisén, orientada a elaborar propuestas consensuadas para el Gobierno entre los sectores público y privado. La instaló el propio Presidente Lagos en Aisén y tuvo un plazo de 150 días para entregar los resultados de su trabajo, de las conversaciones y de los acuerdos. Se solicitaron once medidas sectoriales y ocho transversales. De las diecinueve medidas que allí se trataron de implementar, hoy ninguna está en aplicación, lo que creó decepción entre los aiseninos, la que se seguirá acentuando con la promulgación de esta ley.	El proyecto considera los siguientes beneficios.	En primer lugar, mejora el crédito tributario creado a través de la ley Nº 19.606. Valoro que hoy se incorporen todos los sectores de la economía para obtener un crédito tributario en materia de inversión. Especialmente, destaco los sectores de las telecomunicaciones, de la fibra óptica y de la distribución eléctrica, los dos primeros, que habían quedado afuera, se incorporan con la iniciativa, lo que puede ser un elemento de incentivo, sobre todo en materia de telecomunicaciones, ya que la fibra óptica mejoraría las comunicaciones de internet en una región apartada como la nuestra.	En segundo lugar, corrige un error de la ley Austral original, puesto que el total de la inversión va a quedar sujeto a ese crédito tributario y no sólo parte de ella.	Por último, potencia el turismo, uno de los sectores económicos con futuro en la región de Aisén, con un crédito tributario superior al del resto de los sectores.	Sin embargo, todas esas modificaciones son más bien de forma que de fondo, porque si uno analiza la ley Austral, promulgada en 2001, podrá comprobar que en Aisén ningún proyecto de inversión se ha acogido a sus beneficios, porque existen otros incentivos, como la bonificación a la inversión, establecida mediante el decreto con fuerza de ley Nº 15, que entrega recursos en forma inmediata y no a través de descuento tributario, como se plantea en la ley Austral.	Luego, la aplicación a la Undécima Región de las normas relativas a la zona franca de extensión de la Zona Franca de Punta Arenas, contenida en el segundo capítulo de este proyecto, no incorpora a todo tipo de bienes; dicha zona franca de extensión no es igual a la de Magallanes. Por ejemplo, no se incorporan vehículos de doble tracción o artículos que pueden potenciar al sector turismo y considerarse como parte de los bienes de capital de una empresa de esa índole, como lanchas, motos de nieve, motos de agua, etcétera. Sólo se deja esta extensión de zona franca para bienes de capital, y en el actual contexto arancelario, prácticamente el diferencial que existe es mínimo. En consecuencia, la decisión de compra va a estar muy limitada o en igualdad de condiciones que en un régimen general arancelario.	La extensión de zona franca es más bien pobre y surtirá un efecto nulo debido al actual contexto arancelario.	Si tuviéramos, por ejemplo, una zona franca como la de Magallanes, donde todo tipo de bienes pudieran acogerse al beneficio de no pagar el IVA, se produciría una diferencia importante, y los sectores más desposeídos de la población podrían acceder a cierto tipo de bienes de consumo, lo que mejoraría su calidad de vida.	El propio informe financiero de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda dice: “En atención a las características productivas de la Región de Aisén, se estima que la mayor recaudación arancelaria producto del beneficio, en relación con la situación actual, será no significativa”.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiempo, señor diputado.	El señor GALILEA (don Pablo).- Déme 30 segundos más, señor Presidente.	El señor ÁLVAREZ.- Le cedo un minuto, señor Presidente.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señor diputado, dispone de hasta seis minutos, y ha ocupado cinco minutos y 34 segundos.	El señor GALILEA (don Pablo).- Gracias, diputado Álvarez.	De manera que la zona franca va a tener poco efecto en Aisén y el propio informe de la Comisión de Hacienda así lo reconoce.	Por último, quiero dejar constancia de que el trabajo de la Comisión de zonas extremas fue absolutamente transversal, en el cual existió unidad de criterios entre gente de Oposición y de Gobierno. Sin embargo, la decisión en materia de crédito tributario y de extensión de zona franca es, lamentablemente, atribución exclusiva del Presidente de la República, y aun cuando nos pusimos todos de acuerdo en solicitar las medidas que realmente se requerían para esa región, no tuvimos éxito.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en primer lugar, debo recordar que este proyecto se inició en medio de una campaña parlamentaria, en que se anunciaron importantes modificaciones a la ley Austral y se dijo que, al igual que Arica, que había tenido un plan Arica II, iba a existir un plan Austral II.	En verdad, más que anuncios importantes, fueron declaraciones de campaña, porque cuando nos encontramos con el proyecto real, concreto, nos dimos cuenta de que en ningún caso eran las amplias y completas modificaciones que requerían los instrumentos de excepción para las regiones australes, las regiones de Magallanes, de Aisén y la provincia de Palena, sino ciertos elementos absolutamente menores. El diputado Pablo Galilea acaba de comentar lo que va a ocurrir en cuanto a esta gran expectativa generada por la ampliación de la zona franca de extensión de Punta Arenas a la Región de Aisén. Se trata de cambios absolutamente cosméticos y en ningún caso ese gran plan Austral II anunciado o esas grandes modificaciones a ley de zona franca beneficiarán a la Undécima Región.	Nos encontramos con un proyecto absolutamente menor. Algunas de sus normas pueden ser exitosas, pero, sin duda alguna, no lo son ni en materia de impuesto a la renta ni tampoco en materia de incentivos. Las medidas que uno hubiera esperado para modificar el plan Austral hasta ahora no han tenido los resultados esperados. Incluso, en el área del transporte marítimo, de la propiedad de embarcaciones, de naves y de aeronaves, que es la que más resultados ha tenido, este proyecto le reduce el crédito y, por tanto, hace menos ventajosas las condiciones.	Aun así, hemos decidido votar favorablemente esta iniciativa, pero dejando muy claro que no puede ser entendida como un gran plan Austral II o como las modificaciones que los parlamentarios de la Alianza por Chile hemos pedido insistentemente. Es, sencillamente, un cambio cosmético que mejora algunos pequeños elementos de la ley, pero que no va a ser esa palanca de desarrollo que exigen las regiones de Magallanes y de Aisén y la provincia de Palena.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Hago presente que después de las intervenciones de los diputados Leopoldo Sánchez y Pedro Muñoz, vamos a proceder a las votaciones.	Tiene la palabra el diputado Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, quiero hacer notar algunos aspectos absolutamente coincidentes con los expuestos por los diputados Pablo Galilea y Rodrigo Álvarez.	Tanto en la Comisión de zonas extremas como en las comisiones específicas ha habido total consenso en la necesidad de avanzar para favorecer a zonas extremas del país, en este caso, con la modificación de la ley Austral y la extensión de la zona franca.	Concuerdo en que la ley Austral, desde sus comienzos, no obstante las expectativas de la gente, no ha cumplido con lo que se esperaba de ella, pues hasta el momento ha tenido un efecto nulo en el área del crédito tributario para la región de Aisén.	En el año 2001 se estableció en la región una mesa público-privada que trabajó muy seriamente y, en forma muy consensuada, planteó 11 medidas sectoriales y ocho adicionales, que fueron inicialmente recogidas con muy buena disposición por parte del Gobierno, particularmente por el ministro del Interior, señor Insulza. Pero, en definitiva, la real decisión del Ejecutivo en cuanto a avanzar en serio con medidas que puedan beneficiar a las zonas extremas, en una suerte de política de discriminación positiva, tan necesaria en zonas como la que representamos en la Cámara, se ha ido postergando, creándose toda una sensación de incredulidad.	Ahora, me parece muy bueno que hoy se mejore el crédito tributario. Es una medida largamente esperada en los sectores de las telecomunicaciones, de la fibra óptica y eléctrico. Corrige errores, ausencias inexplicables de la ley anterior. Es parte de la modernidad, de la globalización y, además, de las políticas del Gobierno.	Asimismo, el hecho de discriminar positivamente con un aumento sustancial en el crédito al sector turismo constituye una palanca para esa industria sin chimenea y, potencialmente, puede provocar un despegue importante de la región.	En definitiva, si bien el proyecto apunta en la dirección que esperamos, es tibio, débil, timorato; pero, obviamente, no contar con él es aún más desfavorable. Lo digo muy sinceramente y con el mayor respeto: más vale esto que no tener nada.	Por lo que he indicado, recabo el apoyo mayoritario de la Sala para su aprobación.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiempo, señor diputado.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, por último, quiero agradecer al diputado que informó sobre el proyecto en mi ausencia, puesto que a mí me correspondía hacerlo.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, voy a ser bastante breve, ya que intervine hace aproximadamente tres semanas, cuando comenzó el debate de este proyecto.	Para no demorar su tramitación, voy a retirar una indicación que presenté. Sin embargo, quiero solicitar a la Mesa que se voten en forma separada el númeral 5 de la letra g), que pasó a ser f), del artículo 1º, por cuanto deroga el artículo 9º, que impone la obligación de que las empresas o beneficiarios que presenten proyectos laborales deban contemplar una política de remuneraciones, de capacitación y de seguridad laboral. ¿Por qué es importante la presentación de esos proyectos? Porque hasta el momento, la ley Austral no ha incidido en el empleo en las regiones donde ha estado vigente; muy por el contrario, las inversiones son de infraestructura, de compra de aeronaves, de naves turísticas, pero no tienen un mayor impacto social como ocurre con la generación de empleo.	Por eso, solicito a la Mesa que se vote en forma separada el número señalado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, sin duda, no sólo aspirábamos para la Región de Aisén y para Coihaique la ampliación de la zona franca de extensión de Punta Arenas para bienes de capital, sino que también fuéramos capaces de otorgar mayores beneficios, especialmente de carácter tributario, a aquellas zonas extremas de nuestro territorio nacional.	Pero quisiera fortalecer el hecho de que incluir la letra g), que pasó a ser f), por la cual se otorga el 40 por ciento de crédito para aquellas inversiones en inmuebles destinados preferentemente a la explotación comercial con fines turísticos, me parece una muy buena noticia, porque, sin lugar a dudas, las Undécima y Duodécima regiones están absolutamente asociadas, tanto en su progreso como en su desarrollo, a la actividad de carácter turístico.	Cabe agregar, a modo ilustrativo, que de los más de 70 mil turistas que, el año recién pasado, ingresaron al Parque Nacional de Torres del Paine, aproximadamente 60 ó 70 por ciento eran extranjeros, quienes dejaron divisas en el área de turismo y en las asociadas a éste, como la locomoción, el transporte y el alojamiento. 	El Presidente Lagos, quien acaba de terminar un viaje por la región, lo que más alabó fue, lógicamente, su inconmensurable belleza natural, que deja mudos a los visitantes.	Por lo tanto, a los beneficios contemplados en la actual ley Austral para la compra de bienes muebles para fines turísticos, como motonaves, naves, aeronaves, se agregan los bienes inmuebles destinados, preferentemente, a la explotación comercial para los mismos propósitos. Sin lugar a dudas, esta ley de excepción ha sido favorable para las zonas extremas, de manera que se hace necesario seguir extendiendo este tipo de beneficio.	Por último, cabe señalar lo importante que ha resultado la ley Austral para Tierra del Fuego, zona tradicionalmente marginada y alejada de los beneficios de la sociedad moderna, y concretamente para su ciudad principal, Porvenir, que se ha visto favorecida, mediante estos tributos, con la instalación de empresas e industrias, como Pesca-Chile, que faena salmón y bacalao, lo que ha significado que no sólo es el único lugar de Chile donde hay cero cesantía, sino que, además, atrae a gente de Punta Arenas y de otros lugares de Magallanes.	La situación de Porvenir -donde no hay cesantía, se necesita gente y se han construido viviendas- demuestra que el modelo del beneficio otorgado por esta herramienta, la ley Austral, es positivo, da resultados y ayuda a las zonas extremas. Por lo tanto, la bancada de la Democracia Cristiana va a votar favorablemente estas modificaciones.	He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
	El señor WALKER.- Señor Presidente, quiero dejar constancia de mi inhabilitación en este proyecto, por tener intereses económicos en la Región de Aisén.	He dicho.
