PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY DE FOMENTO A INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Segundo trámite constitucional.
El señor CERONI (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.450, sobre fomento a la inversión privada en obras de riego y drenaje.Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor José Pérez.
El señor JARAMILLO.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor CERONI (Presidente accidental).- Tiene la palabra, su señoría.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solicito la venia de la Sala para que puedan ingresar al hemiciclo el señor Nelson Pereira, Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, y el señor Hernán Rojas, director nacional de Indap, quienes tienen mucho que ver en este importante proyecto.
El señor CERONI (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo de la Sala en ese sentido?Acordado.
El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, solicito que, además, ingrese a la Sala el señor subsecretario de Agricultura.
El señor CERONI (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo?Acordado.
Tiene la palabra el diputado informante.El señor PÉREZ, don José (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que modifica la ley Nº 18.450, sobre fomento a la inversión privada en obras de riego y drenaje.Constancias reglamentarias previas.En conformidad con lo preceptuado en el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se hace constar expresamente:1) Que la idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la ley Nº 18.450, sobre fomento a la inversión privada en obras de riego y drenaje, y prorrogar su vigencia, que finaliza el 1 de enero del año 2010, por el plazo de 12 años a contar de la fecha señalada.2) Que, de acuerdo con el inciso segundo del artículo 66 de la Constitución Política, el proyecto no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado.3) Que, de acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, los numerales 1), 3), 4), 8), 9), 11) del artículo único del proyecto y artículo segundo transitorio deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.4) Que el proyecto de ley fue aprobado, en general, por cinco votos a favor de los diputados señores Barros, Hernández, Pérez, Sepúlveda y Urrutia; ninguno en contra y una abstención del diputado señor Tuma. 5) Que el proyecto de ley fue aprobado, en particular, sin adiciones ni enmiendas, en los mismos términos propuestos por el honorable Senado. Antecedentes del proyecto. La ley Nº 18.450, sobre fomento a la inversión privada en obras de riego y drenaje, rige hasta el 1 de enero de 2010, lo que hace necesario prorrogar su vigencia y, además, efectuar las adecuaciones necesarias para potenciar su influencia en los procesos de modernización del agro. Cabe destacar que con la aplicación de esta ley se ha logrado ampliar la superficie regada en forma notable, lo que ha tenido como consecuencia el aumento en el uso de mano de obra. La agricultura es el sector productivo que genera más empleo, de ahí la importancia del proyecto en debate. La aplicación de la ley Nº 18.450 ha constituido un aporte importante para la obtención de los siguientes objetivos:a) Mejor conducción del agua, evitando pérdidas en canales y cauces. b) Aumento de la superficie irrigada y de la eficiencia del uso del agua, mediante el incremento de las superficies de riego tecnificado. c) Cambio de suelos. Se ha aumentado en más de 50 por ciento la superficie de frutales y en más de 90 por ciento la de vides. d) Aumento en la generación de empleo. En el periodo 1997- 2003, los medianos agricultores aumentaron el empleo en 62,5 por ciento.La ley vigente ha beneficiado fundamentalmente a medianos agricultores, con 47 por ciento del total de recursos destinados a bonificación, y a pequeños agricultores, con 32 por ciento de los recursos disponibles. Durante el estudio del proyecto, el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, don Nelson Pereira, señaló que históricamente los recursos destinados a los pequeños agricultores no son utilizados en su totalidad, circunstancia que motivó que el proyecto disminuyera los inconvenientes que enfrentan estos agricultores para acceder a la bonificación. Por último, el monto de bonificación para obras de riego ha venido aumentado en forma gradual desde 1990 a la fecha, para llegar a 2008, con un total de inversión de 537.819 millones de dólares. Resumen del contenido del proyecto. Las principales modificaciones a la ley Nº 18.450 son las siguientes: 1) Prórroga de la ley por 12 años.2) Establecimiento de tramos para las bonificaciones máximas de obras de riego. A diferencia de la ley vigente, que establece una bonificación fija máxima de 75 por ciento, el proyecto distingue porcentajes máximos de bonificación según el tipo de beneficiario: a) 90 por ciento para los pequeños productores agrícolas a quienes la ley orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario defina como tales, es decir, a los que tienen menos de 12 hectáreas de riego básico. b) 80 por ciento para los postulantes que cuentan con una superficie de riego de hasta 40 hectáreas ponderadas. c) 70 por ciento para los postulantes con superficie de riego ponderada de más de 40 hectáreas. 3) Aumento del monto máximo de bonificación para obras asociativas intraprediales, esto es, desarrolladas por organizaciones de usuarios definidas por el Código de Aguas o comunidades de aguas y de obras de drenaje, que hayan iniciado su proceso de constitución, de 24.000 UF, que contempla la ley actual, a 30.000 UF. 4) Establecimiento de un fondo rotatorio. Hoy es facultativo para la Comisión Nacional de Riego el traspaso de fondos al Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario para el prefinanciamiento de proyectos de riego a fin de permitir que pequeños agricultores postulen a la bonificación. El proyecto hace obligatorio ese traspaso. 5) Con cargo al fondo rotatorio, se permite obtener prefinanciamiento para obras extraprediales asociativas, de organizaciones que estén integradas, por lo menos, en 70 por ciento por pequeños agricultores, quienes podrán acceder hasta 90 por ciento de la bonificación. En el caso de obras asociativas que tengan menos de 70 por ciento de pequeños agricultores, podrán postular hasta un tope de subsidio máximo de 80 por ciento.6) Registro Público Nacional de Consultores de la Comisión Nacional de Riego. A diferencia del actual registro existente en la Dirección General de Obras Públicas, el proyecto crea uno a cargo de la Comisión Nacional de Riego, en razón de la especialidad técnica de los proyectos que son objeto de concurso público.7) Aplicación de normas de calidad para equipos de riego. Se ha detectado el ingreso al país de material de dudosa calidad y dado que el Estado bonifica la compra de esos insumos, mediante un artículo 6º bis nuevo, se consagran exigencias en materia de calidad, las que serán establecidas por el Instituto Nacional de Normalización.8) Por último, se dispone que para los predios con superficies sobre 200 hectáreas ponderadas, la Comisión Nacional de Riego destinará sólo hasta el 2 por ciento de los recursos anuales asignados para los concursos de la ley.Analizadas las enmiendas aprobadas por el honorable Senado, la Comisión consideró que eran adecuadas a los objetivos del proyecto y, en consecuencia, aprobó, en particular, sin adiciones ni enmiendas, el texto sometido a su conocimiento. Cabe señalar que en la Comisión hubo unanimidad para aprobar cada uno de los numerales del artículo único del proyecto de ley en informe. Por tal razón, proponemos a la honorable Cámara dar su aprobación a esta iniciativa legal. Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo, informante de la Comisión de Hacienda. El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto que modifica la ley Nº 18.450, sobre fomento a la inversión privada en obras de riego y drenaje, cuya discusión dio origen a esta interesante modificación que, seguramente, hoy aprobaremos por unanimidad.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Reinaldo Ruiz, subsecretario de Agricultura; Hernán Rojas, director nacional del Indap; Nelson Pereira, secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego; Daniel Rey, asesor; Pedro León, jefe de la División Jurídica, y la señora María Loreto Mery, jefa del Departamento de Fomento, todos de la Comisión Nacional de Riego.La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los numerales 1), 3), 4), 8), 9) y 11) del artículo único permanente y del artículo segundo transitorio. A su vez, la Comisión de Hacienda excluyó el numeral 11) precitado, por no ser materia de su competencia.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 20 de febrero de 2009, señala que en lo principal, se prorroga la vigencia de la mencionada ley por 12 años; se mejoran los incentivos para pequeños productores, aumentando el monto máximo de subsidio desde 75 a 90 por ciento; se diferencia a los medianos productores en dos tramos de subsidios; se aumenta el máximo de bonificación al riego y drenaje de 24.000 a 30.000 UF, lo que obedece a la necesidad de agilizar los mejoramientos de canales, tales como revestimientos, reunificaciones, reparaciones u otras obras de envergadura, y se abre la posibilidad de que otras instituciones, además del Indap, puedan gestionar recursos para el prefinanciamiento de obras.En cuanto al conjunto de modificaciones, se estima que no tendrán un mayor impacto en el gasto.En el debate de la Comisión, el señor Reinaldo Ruiz hizo presente que el proyecto se refiere a la ley de fomento a la inversión privada en obras de riego y drenaje, que ha constituido un aporte importante para la modernización y la tecnificación de la producción agrícola, cuya vigencia termina el 1 de enero de 2010, lo que hace necesario prorrogar su aplicación.El señor Nelson Pereira puntualizó que el proyecto también incorpora modificaciones a la ley Nº 18.450, con el objeto de facilitar la participación de los pequeños agricultores, entendiendo por tales los que define la ley del Indap, ya que hasta hoy ese instrumento ha beneficiado fundamentalmente a medianos agricultores y en menor medida a pequeños, no obstante los esfuerzos realizados siempre en favor de este último estrato. Este inciso es de real importancia, porque el hecho de preocuparnos por la pequeña agricultura llevará a una mayor producción y, a lo mejor, algún día podremos ser potencia agroalimentaria. El proyecto propone modificar el artículo 1º, para lo cual introduce un inciso segundo con el objeto de establecer tramos para las bonificaciones máximas: los agricultores pequeños, considerados como tales en la ley del Indap, tendrán una bonificación de 90 por ciento; los agricultores pequeños que cuenten con una superficie de riego de hasta 40 hectáreas ponderadas tendrán una bonificación de 80 por ciento, y los agricultores medianos, con hasta 200 hectáreas, tendrán una bonificación de 70 por ciento. Al igual que en la ley vigente, para los agricultores con más de 200 hectáreas ponderadas se reservará hasta el 2 por ciento de los recursos destinados a los concursos de la ley. Por otra parte, se aumenta el costo máximo de proyectos que pueden postular a la ley de Riego de las organizaciones de regantes o comunidades de aguas, definidas por el Código de Aguas, de 24.000 a 30.000 UF, lo que obedece a la necesidad de agilizar los mejoramientos de canales, tales como revestimientos, reunificaciones, bocatomas, reparaciones u otras obras de envergadura.Las organizaciones de usuarios de aguas que tengan en su composición 70 por ciento o más de pequeños agricultores tendrán derecho hasta 90 por ciento de bonificación máxima, y las con menos de ese porcentaje tendrán derecho hasta 80 por ciento de bonificación máxima.Se establece un Fondo Rotatorio, de manera que en forma imperativa se asegura el prefinanciamiento a los pequeños productores “definidos” en la ley del Indap, a través de recursos que la Comisión Nacional de Riego, de acuerdo a sus disponibilidades presupuestarias, le traspasará al Indap para este objeto. Reitero la enorme importancia de esta iniciativa, por los recursos entregados a los pequeños agricultores, especialmente a los del sur de Chile, los cuales estaban lejos de obtener los beneficios de la ley de Riego. Hoy, el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario ha realizado una gran tarea.Además, la Comisión podrá definir programas especiales para bonificar proyectos de riego de pequeños agricultores, cuyo costo total no sea superior a 400 UF. Podrá también, para tales efectos, asignar o transferir a otras instituciones los recursos necesarios que se requieran. La Comisión, asimismo, podrá definir condiciones especiales para la adecuada asignación de estos recursos entre sus potenciales beneficiarios.En relación con la discusión particular del articulado, no hubo mayor debateSometidos a votación los numerales 1), 3), 4), 8) y 9) del artículo único y el artículo 2º transitorio, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes, señores Claudio Alvarado, Roberto Delmastro, Julio Dittborn, Presidente; Pablo Lorenzini, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Raúl Súnico, Eugenio Tuma, Gastón Von Mühlenbrock y quien habla.Tratado y acordado en sesión de fecha 3 de noviembre de 2009, con la asistencia de los diputados mencionados.Es todo cuanto puedo informar sobre este importante proyecto para los pequeños, medianos y grandes agricultores.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión.Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, quiero destacar el esfuerzo que han hecho la Comisión Nacional de Riego y el Gobierno para prorrogar la vigencia de una ley que ha permitido la tecnificación del riego de nuestra pequeña propiedad agrícola, como también de la mediana y de los grandes empresarios. En consecuencia, me parece muy positivo que su prórroga se establezca por otros 12 años, a contar de la publicación de la ley.Deseo destacar que la experiencia de la aplicación de la ley se ve reflejada en las modificaciones que le introduce la iniciativa, que necesariamente debiera aprobar la Cámara de Diputados sin mayor demora.Los montos de los subsidios o bonificaciones que se establecen en el inciso segundo del artículo 1º son extraordinariamente positivos para los pequeños productores, para los que tienen hasta cuarenta hectáreas de riego o hectáreas ponderadas y para los que tienen más de cuarenta hectáreas, ya que la ley actual sólo establece un subsidio del orden del 75 por ciento y deja a la discrecionalidad de la autoridad aplicar siempre una tasa menor, pero nunca mayor. Los pequeños propietarios agrícolas se verán realmente beneficiados, sobre todos los usuarios o beneficiarios del Indap, con una bonificación máxima de 90 por ciento, mientras que a los propietarios de una superficie de riego de hasta cuarenta hectáreas se les entrega una bonificación de 80 por ciento.Las organizaciones de usuarios y comunidades de agua o de obras de drenaje no organizadas no podían participar en los beneficios de la ley Nº 18.450 mientras no regularizaran su constitución o formación. Ahora, el proyecto de ley permite que las que están en proceso de regularización o que todavía no están organizadas, pero sí integradas a lo menos por el 70 por ciento de pequeños agricultores que la ley orgánica de Indap define como tales, puedan postular a un proyecto beneficiado por la ley de Fomento al Riego con una bonificación de 90 por ciento. Me parece extraordinariamente positivo que esta situación se salve en forma definitiva en la iniciativa que estamos comentando.Quiero destacar los concursos especiales para los pequeños agricultores y para los agricultores dueños de una superficie de riego de hasta cuarenta hectáreas ponderadas y que sus proyectos no excedan de una determinada cantidad de dinero, que son 400 unidades de fomento. Un pequeño agricultor puede iniciar obras de riego y, luego de adherir al estatus de obra nueva, concursar para obtener el financiamiento respectivo y, por consiguiente, el reembolso de lo invertido, de acuerdo con las normas de la ley de Fomento al Riego.Me parecen extraordinariamente positivas las modificaciones que introduce el proyecto a la ley Nº 18.450. Sin embargo me hubiese gustado que también se establecieran en forma expresa los concursos especiales de embalses para pequeños agricultores, aun cuando se podría estimar que la redacción de la normativa los considera implícitamente incluidos. En el distrito que represento tenemos dos embalses, uno por terminar y otro ya terminado, pero se requiere que la pequeña agricultura campesina acceda a la tecnificación del riego de su propiedad agrícola mediante concursos especiales, con el objeto de que ese bien produzca un sustento digno de la familia campesina, de sus hijos; en fin, que se transforme en una actividad que permita a los pequeños agricultores mantener la propiedad de esos inmuebles agrícolas.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, antes de entrar en materia, quiero llamar la atención respecto de lo siguiente:El informe de la Comisión de Agricultura, que tenemos en nuestro escritorio, consta de treinta páginas. El diputado informante se demoró diez minutos en darlo a conocer, lo cual me parece absolutamente razonable; pero el de la Comisión de Hacienda tiene sólo tres páginas, y el diputado informante se demoró ocho minutos en darlo a conocer, porque lo leyó completamente, lo que no se condice con el acuerdo que adoptamos de hacer un resumen de esos documentos.En cuanto a la materia en estudio, quiero destacar lo realizado por el gobierno de las Fuerzas Armadas, ya que aquí sólo se enfatiza la labor del actual gobierno, que dictó la ley Nº 18.450, sobre fomento al riego, que ha regido durante veinte años o más.También debo resaltar la disposición del actual gobierno para prorrogar esa ley que ha sido tan efectiva e importante para tantos agricultores de nuestro país.Quiero notar que se aumenta la bonificación para los pequeños agricultores a 90 por ciento, ya que hoy es igual para todos y ascendía al 75 por ciento.Tengo que aclarar que cuando se establece una bonificación de 90 por ciento, estamos hablando del techo; pero no significa que se entregará el 90 por ciento del beneficio, tal como ocurre en la actualidad que tampoco se entrega la bonificación de 75 por ciento. Los pequeños y medianos agricultores deben concursar. El que aporta mayor cantidad de dinero, o sea, el que pide menos plata al Estado tiene más posibilidad de ganarse el concurso. Por lo tanto, no se está entregando un beneficio de 75 por ciento en la actualidad, sino de 50 ó 55 por ciento. Eso hace que los pequeños agricultores no puedan optar a esos concursos, porque, en el fondo, deben financiar entre 45 y 50 por ciento del total del proyecto, plata que no tienen. En consecuencia, la gran mayoría de los concursos se los ganan los medianos agricultores, en desmedro de los pequeños. Eso es lo que ha venido ocurriendo durante todos estos años. Sin embargo, como el proyecto aumenta el subsidio a los pequeños agricultores a 90 por ciento, si bien igual van a tener que concursar, se les entregará un porcentaje más alto. Siguiendo ese esquema, lo más probable es que se le asigne el 80 por ciento si la pelea es muy grande, pero financiar el otro 20 por ciento es mucho más fácil que financiar el 50 por ciento. En consecuencia, lo más probable es que el pequeño agricultor tendrá la posibilidad de acceder al concurso de riego, que hoy es vital. Mucha gente se ha ganado los concursos de riego, lo que representa un gasto de miles de millones de pesos, pero han sido destinados mayoritariamente a los medianos agricultores. La idea del proyecto es que el pequeño agricultor, el parcelero, el que tiene un predio de menos de doce hectáreas básicas, también pueda tecnificar su riego, ya que mejora mucho los rendimientos. Gran parte de los promedios de rendimientos que se han logrado en las distintas producciones de nuestro país se debe a la ley de Riego y al mejor riego que tenemos con el sistema tecnificado.Los agricultores medianos, es decir, los que poseen una superficie de riego de hasta cuarenta hectáreas ponderadas, las que, de acuerdo con la tabla que se presentó en la Comisión de Agricultura, corresponden a 110 ó 120 hectáreas básicas aproximadamente, recibirán hasta 80 por ciento de subsidio. Que quede claro que no significa que se les entregará siempre el 80 por ciento. Los grandes agricultores recibirán alrededor del 70 por ciento de subsidio como máximo. Además, se les destinó el 2 por ciento del total del concurso de riego, porque durante los últimos años ha sido el promedio efectivo para ellos.Me alegro de que se prorrogue la vigencia de la ley. El Senado hizo un buen trabajo sobre la materia; mejoró el proyecto original, que venía de la Presidenta de la República. La prórroga de 12 años da estabilidad y seguridad a los agricultores en el sentido de que van a tener mejores mecanismos para regar sus campos, no sólo por la tecnificación, sino por el transporte de agua desde los embalses o ríos. Hasta hace poco, se producían muchas cuevas de camarones o distintas fisuras en los canales, con la consecuente pérdida de gran cantidad de agua.Nuestro país es uno de los que pierde más agua en la agricultura. Por eso, la iniciativa va en el camino correcto de ayudar a que, en primer lugar, no se pierda en los canales y, en segundo lugar, al tener riego tecnificado, a que los agricultores cubran más hectáreas y con más rendimiento, porque se hace en forma pareja.Anuncio el voto favorable de la UDI, tal como hizo en la Comisión de Agricultura.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Como restan diez minutos para el término del Orden del Día, y hay ocho diputados inscritos para hacer uso de la palabra, solicito el acuerdo de la Sala para otorgarles tres minutos a cada uno, a fin de despachar el proyecto, dado que es de suma urgencia.¿Habría acuerdo?Acordado.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que la ley que estamos modificando es una de las más importantes para el mundo agrícola, pues ha permitido aumentar en forma sustancial la productividad. La inversión en riego en los últimos años ha permitido cambiar absolutamente los campos, los tipos de cultivo y su rendimiento.Sin embargo, uno de los defectos que se ha visualizado y que se pretende corregir con el proyecto, es la dificultad de acceso de los pequeños agricultores y los montos que se les estaban asignando. Por ello, destaco el hecho de que a los pequeños agricultores, definidos por el Indap como tales, se les otorgue un 90 por ciento como tope de bonificación y se haga una escala de acuerdo con la cantidad de hectáreas, sobre todo, teniendo en consideración que casi todos los grandes agricultores ya han accedido a la ley de fomento al riego.Además, debo hacer notar que las formalidades y exigencias para postular los proyectos no serán para todos, sino que los pequeños tendrán un acceso más sencillo a los beneficios de la ley, porque los grandes tienen asesores e ingenieros que les pueden hacer sus proyectos de mejor manera. Eso también es algo muy importante de resaltar, más otras aspectos que se establecen en esta iniciativa.Insisto en valorar lo que significa, porque con ello vamos mejorando los rendimientos y cumpliendo con el desafío de lograr que nuestro país sea una potencia agroalimentaria, de modo que apruebo la prórroga de la ley con mucho gusto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, la ley de fomento al riego y drenaje es un apoyo muy importante para nuestra agricultura, sobre todo para los pequeños agricultores. Más importante aun es que tenga ahora una proyección de 12 años.El subsidio al riego ha sido notable en los últimos años, pese a que la bonificación por parte del Estado es bastante inferior a la que está planteando el nuevo proyecto. Pero eso ha permitido mejorar el riego, usar mejor el recurso agua, que cada día será más escaso y cada vez resultará más difícil cubrir la cantidad de superficie que queremos regar en el país.Por consiguiente, todo lo que se ha invertido en riego es muy importante para la productividad de los suelos.Hoy podemos ver en la ruta 68 algunos viñedos en los cerros, lo que habría sido imposible de realizar si no fuera por los subsidios al riego. Con escasa cantidad de agua podemos regar más superficie si se hace en buena forma, si se opta por el revestimiento de los canales para evitar pérdidas importantes en su conducción, de manera que las inversiones de los últimos años han sido tremendamente importantes, y las que se anuncian en el proyecto son aun mejores.Felicito al subsecretario de Agricultura, al director nacional de riego, al director nacional del Indap, que estuvieron preocupados de entregar información, detalles y pormenores de la iniciativa y de responder a todas las consultas de la Comisión de Agricultura.Los radicales vamos a votar con entusiasmo y en forma decidida a favor del proyecto de ley, que no hace otra cosa que beneficiar a la agricultura chilena, aumentar su productividad y la cantidad de empleos que pueden generar proyectos de esa envergadura.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Marcelo Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, respaldo la iniciativa, porque es fundamental para seguir adelante con el objetivo de hacer de Chile una potencia agroalimentaria.Tenía la expectativa de un subsidio mayor -95 por ciento-, que era parte de la esperanza de muchos agricultores, en particular de algunos campesinos que aspiraban al beneficio en la región que represento, que es una de las que más intensamente utiliza esta herramienta. La provincia de Elqui, donde se encuentran las comunas del distrito que represento, todavía tiene desafíos de crecimiento.Creo que el Indap ha jugado un rol fundamental -me alegra mucho que esté presente en la Sala su director-, porque es la complementariedad de los recursos e instrumentos con que cuentan, tanto la CNR, como el Indap, lo que permite que la pequeña agricultura se beneficie con instrumentos de la naturaleza que establece el proyecto.Me alegro mucho de que un asunto que había que discutirlo y prorrogarlo a menudo se transforme en un instrumento permanente. Creo que ése es el gran aporte que se está haciendo en esta materia con la aprobación del proyecto, más allá de su perfeccionamiento, que es muy positivo.Quise dejar expresa constancia de mi respaldo al proyecto, de su importancia estratégica, especialmente para una región como la nuestra, que -y creo no equivocarme- es donde se focalizan más recursos del instrumento legal que discutimos. Para una región semidesértica, como la que represento, la situación es crítica. El agua en la Región de Coquimbo es fundamental. Sin recursos hídricos para obras de riego y drenaje, canalización y entubamiento, la región no sería lo que es hoy día. Y estamos decididos a convertirnos en una región que juegue un papel de motor fundamental dentro de la estrategia de potencia agroalimentaria. Anuncio mi voto a favor de este importante proyecto de ley. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, debo recordar que había un compromiso respecto del envío de tres proyectos de ley al Congreso Nacional: el de riego, el relativo a la recuperación de suelos degradados y la modificación a la ley de Indap.Me alegro de que hoy estemos a punto de aprobar una de esas iniciativas y que la tercera se encuentre en trámite en la Comisión de Agricultura. Espero que en algún momento podamos revisar la ley del Indap, que nos ha complicado en algunos procesos. Soy supercrítica, odiosamente crítica, del Ministerio de Agricultura; sin embargo, hoy quiero felicitarlo por la iniciativa, pues cuando se convierta en ley, beneficiará a las personas que el Estado debe ayudar.Recalco, a los pocos que nos están escuchando, que por primera vez la ley de Riego estará focalizada en los pequeños agricultores, porque sólo el 32 por ciento de ese sector está haciendo uso de los beneficios que otorga dicho cuerpo legal.Ahora tendremos un Ministerio de Agricultura y una ley de Riego que permitirán financiar las obras de riego de los pequeños agricultores. Señor Presidente, por su intermedio y a través de los representantes del Ministerio de Agricultura, quiero enviar un recado a la señora ministra, porque cuando lo hace mal, le digo que lo hace pésimo, y cuando lo hace muy mal, le señalo que realmente lo hace muy mal, pero hoy quiero enviarle mis felicitaciones y decirle que la iniciativa ha salido bien. La felicito, aunque el Presidente de la Comisión de Agricultura no lo crea. Asimismo, agradezco a don Nelson Pereira, por su continua disposición para con nosotros; a doña Loreto Mery, que se encuentra sentada en las tribunas, y a don Pedro León Ugarte, por su apoyo, pues ha estado permanentemente revisando la ley y viendo las dificultades que presenta. Pero, además, existe un punto respecto del cual yo había luchado mucho en esta Cámara y conversado con el director nacio-nal de Indap. Me refiero al fondo rotato-rio. Me alegro de que hoy el fondo rotatorio se establezca por ley, que no sea una cuestión discrecional, sino que efectivamente podamos tener un fondo que permita a los agricultores acceder a financiamiento y que no sea por plata que no puedan construir sus obras de riego. Por último, espero que en este Gobierno podamos concluir el último compromiso, cual es la modernización de la ley del Indap.He dicho.
El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- La tiene, diputado Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, solicito que cite a reunión de Comités, sin suspender la sesión. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Está bien, señor diputado. Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros. El señor BARROS.- Señor Presidente, saludo al director nacional del Indap, al subsecretario de Agricultura, a don Nelson Pereira, a doña María Loreto Mery, quienes nos han acompañado en la tramitación del proyecto en debate, que tiene una real importancia.La ley Nº 18.450, promulgada el 30 de octubre de 1985, establece una bonificación del Estado por catorce años para obras de riego.Quiero destacar en esta Sala la visión del entonces ministro de Agricultura, gran experto nacional en la materia, don Jorge Prado Aránguiz, porque la ley mencionada ha generado cientos de miles de empleos en nuestro país. Por lo tanto, sus modificaciones y la ampliación de su vigencia en doce años más son fundamentales. El hecho de focalizar sus beneficios en los pequeños agricultores es muy bienvenido. No me gusta ver carteles de la ley de fomento al riego, pues pareciera ser que beneficia sólo a los grandes agricultores. Por tanto, me parece muy importante focalizar el beneficio, aumentar el porcentaje de bonificación a los más pequeños, aumentar a 30.000 UF la bonificación a las obras asociativas, así las comunidades de agua, los canalistas, podrán postular sus proyectos para reparar los canales a través de los cuales se pierde mucha agua en nuestro país. Aquí ya se ha dicho casi todo y tenemos poco tiempo para intervenir. Lamento mucho que para decir que no hay más recursos comprometidos el informante de la Comisión de Hacienda haya usado ocho minutos, toda vez que algunos realmente queríamos aportar ideas. Es esencial que las instituciones del agro informen profusamente los derechos que se consagran en la iniciativa, a fin de que los pequeños agricultores puedan aprovechar sus beneficios y la platas se gasten en lo que corresponde. Votaré favorablemente el proyecto -así como lo hice en la Comisión-, porque creo que debemos continuar con esta obra, y así lo permite la prórroga de la vigencia de la ley N° 18.450, probablemente una de las más importantes y cuyo impacto en el agro nacional ha sido determinante para hacer de Chile un país realmente respetado en el resto del mundo. A partir de estos instrumentos se ha incrementado mucho la exportación de fruta y de la innovación que implica cultivar en suelos que antes no se podían regar. Y ello ha sido gracias a la legislación vigente. Por eso, destaco nuevamente la participación en esta materia del entonces ministro Jorge Prado Aránguiz, un eje de visión en el desarrollo del riego en nuestro país. He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, el proyecto en discusión renovará por doce años, y mejoradamente, un instrumento legal que ha sido muy valioso durante ya un par de décadas. No obstante que esta iniciativa beneficiará a muchísimos productores durante los doce años de ampliación de la vigencia, el sector que represento, de los agricultores más pequeños y de las comunidades mapuches, no gozará de la posibilidad de acceder a dicho instrumento, porque no está diseñado para él, sino para agricultores que reúnen ciertos requisitos: primero, que tengan sus títulos de dominio de predios agrícolas regularizados; segundo, que tengan inscritos sus derechos de aprovechamiento de aguas y, tercero, que tengan un proyecto de ingeniería. Y nada de eso tienen los pequeños agricultores de menos de 10 hectáreas, ni menos las comunidades indígenas. Busco alguna institución del Estado que tenga programas masivos que aseguren que los pequeños agricultores puedan tener agua, un elemento esencial para la supervivencia de un agricultor, pero no encuentro ninguna. Conversé al respecto con el director del Indap, don Hernán Rojas, y, efectivamente, en los últimos años se han hecho esfuerzos por instalar un programa -que antes no existía- para proveer de agua a los pequeños agricultores. Pero ese programa que no tiene la fortaleza, las capacidades para lograr cobertura ni mucho menos para hacerse cargo de la regularización de títulos de dominio ni de la regularización de los derechos de aprovechamiento de aguas. Existe una bonificación, pero es bastante pequeña para poder regularizar tales derechos y títulos.En definitiva, no veo al Estado preocupado de atender a los pequeños agricultores en materia de riego. No hay un instrumento potente, ni existe una institucionalidad que resuelva la situación. Por tal razón, espero que en la discusión del proyecto de ley de Presupuestos, primero, se incrementen recursos destinados a que el Indap tenga más capacidad de fortalecer ese naciente programa; segundo, se establezca un protocolo en cuanto a la manera en que el Estado planificará la forma de derribar las barreras a los agricultores más pequeños -de menos de 10 hectáreas; de 5 hectáreas, de 3 hectáreas, hasta de media hectárea-, que no tienen ninguna posibilidad de acceder a una ayuda del Estado para contar con riego.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor de la aprobación de esta iniciativa, dado que la considero beneficiosa para miles de agricultores. En todo caso, insistiré en que el Estado debe desarrollar políticas públicas destinadas a atender a los pequeños agricultores que no cuentan con agua suficiente, recurso elemental para que puedan producir y prosperar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, este proyecto de ley, sobre fomento a la inversión privada en obras de riego y drenaje, viene a llenar un vacío en materia de asistencia acuícola a nuestros agricultores.Indudablemente, la escasez de agua se está transformando en un problema cada día más intenso, casi insalvable, sobre todo para los pequeños agricultores, como señaló el diputado Tuma, quienes hasta ahora ni siquiera han tenido acceso a los beneficios contemplados en la ley que pretendemos modificar en esta ocasión.El distrito 52, que represento, está integrado por las comunas de Villarrica, Pucón, Curarrehue, Cunco, Gorbea, Loncoche y Toltén, que pertenecen a una Araucanía seca, que intenta vivir de la agricultura, pero que no logra hacerlo a causa de la ausencia de obras de riego, por lo que está cada día más deprimida y sus habitantes se sienten cada vez más abandonados.Es cierto que, en el pasado, esta ley que hoy estamos modificando, la Nº 18.450, ayudó a la agricultura a regar sus siembras; sin embargo, no es desconocido para nosotros que muchas veces fueron los grandes agricultores los que verdaderamente se beneficiaron y que en algunos sectores del país los recursos que consideraba se utilizaron incluso para regar sus jardines, pero pocas veces el beneficio llegó a los sectores que realmente lo necesitaban.El déficit de agua que afecta a nuestro país, y que ya se está sintiendo en el mundo entero, debemos atacarlo con medidas diversas y multidisciplinarias, a través de nuestro Estado protector.Hay que felicitar al Indap y al Ministerio de Agricultura -más vale tarde que nunca- por esta iniciativa que busca beneficiar con una bonificación de hasta 90 por ciento la construcción de obras de riego que realicen los pequeños agricultores de Indap; de 80 por ciento para los agricultores un poco más grandes, que cultiven hasta 40 hectáreas, y de 70 por ciento en el caso de los agricultores medianos, cuyos predios no superen las 200 hectáreas.Asimismo, debemos valorar que la ley y sus beneficios se prorroguen por otros doce años. Sin embargo, considero que también es la ocasión para pedir que el Ministerio de Obras Públicas, de una vez por todas, recoja nuestra petición de construir a lo menos un embalse en cada una de las comunas del país, fundamentalmente en aquellas que viven de la actividad agrícola.Hay que recoger las aguas del invierno para utilizarlas en verano. En invierno las inundaciones son muchas y en el verano la sequía es intensa.Si este proyecto también estableciera que el Estado se haga parte en la regularización de los títulos de dominio de tantos pequeños agricultores y modificara el Código de Aguas -ojalá se haga en un futuro cercano- para que los derechos de agua lleguen a quienes más los necesitan, estaríamos haciendo de verdad algo importante por mejorar la agricultura y llevar el agua a todos esos hogares campesinos que hoy sufren la sequía.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, mi intervención será breve, pues sólo busca agradecer la tremenda disposición del Ministerio de Agricultura, la Comisión Nacional de Riego y el Indap para llevar a cabo el estudio que dio origen al proyecto que hoy debatimos y que prácticamente a todos nos tiene contentos.Es algo que nos llega muy hondo a quienes vivimos en el sur del país, porque allí no se conocían estos beneficios para construir obras de riego o, si se conocían, no se podían utilizar por los pequeños agricultores, ya que debían contar con una cantidad de recursos económicos inalcanzable para ellos. Prácticamente se les hacían las mismas exigencias que a los grandes agricultores para postular a la bonificación de los proyectos de riego.Las modificaciones que introduce esta iniciativa cambiarán esa realidad y ahora sí podrán concursar para recibir el apoyo del Estado.Sin perjuicio de valorar la iniciativa, considero necesario hacer una consulta, por su intermedio, señor Presidente, al señor director del Indap, don Hernán Rojas, a fin de que quede bien en claro en la historia fidedigna del establecimiento de esta futura ley qué significa aquello de las 40 hectáreas ponderadas.Mi intención es que todos los colegas que han felicitado esta iniciativa queden más tranquilos respecto de los alcances que tendrá este apoyo a los pequeños agricultores, porque escuché algunos equívocos en las comentarios de algunos diputados que han intervenido en este debate.En el fondo, el Indap contará con un fondo rotatorio que, indudablemente, irá en apoyo de los pequeños agricultores y de los no tan pequeños, pero que están sujetos a la Ley Indap. Así es que no debería existir esa preocupación mayor que me pareció advertir en las intervenciones de algunos colegas; basta con meterse un poquito más en el proyecto para constatar aquello.Este beneficio se complementa con el anuncio de que se abrirá una cuarta oficina de la Comisión Nacional de Riego, la cual atenderá a la zona sur y sur-austral del país, con asiento en la ciudad de La Unión.Por lo tanto, otra medida que vemos con agrado, por lo que ella significa, es tener a mano, en el sur de Chile, una oficina que nos entregará el beneficio de este comentado proyecto de ley.Reitero mi agradecimiento al Ministerio de Agricultura, al Indap, a la Comisión Nacional de Riego y a todos sus profesionales, quienes hicieron posible la presentación de este proyecto de ley que cuenta con el beneplácito de la mayoría de las señoras y señores diputados, por lo que esperamos se apruebe por unanimidad.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- El diputado René Manuel García me ha solicitado hacer uso de la palabra por un minuto.¿Habría acuerdo para concederle el uso de la palabra?No hay acuerdo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, le recuerdo que dejé planteada una inquietud que espero sea aclarada por el director nacional del Indap, para que su respuesta quede registrada en la historia fidedigna del establecimiento de esta futura ley.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- El director del Indap no me ha solicitado la palabra, señor diputado.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular.Despachado el proyecto.
