ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y BENEFICIOS EN MATERIA DETRABAJOS PORTUARIOS (Modificación del Código del Trabajo y de la leyde Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales)[Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9383-05]El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo y la ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, en materia de trabajo portuario, estableciendo las obligaciones y beneficios que indica.Antecedentes:-Modificaciones, sesión 57ª de la presente legislatura, en 15 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco.La señora BLANCO, doña Javiera (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar a los trabajadores portuarios que se encuentran en las tribunas que hoy es un día muy triste, porque hemos tenido que lamentar el fallecimiento del trabajador señor Raúl Uribe, del puerto de San Antonio.Quiero que los trabajadores que hoy nos acompañan sepan con toda claridad que, para un país como el nuestro, y para un área de trabajo del nivel de inversiones como el que representa el trabajo portuario, hoy más que nunca se hace necesario avanzar en la agenda corta y también en la agenda larga. Ello, porque abordan materias pendientes respecto de nuestros trabajadores portuarios, y no queremos volver a lamentar una pérdida como la mencionada.Envío todo mi apoyo, junto con el cariño del Gobierno, a la familia de Raúl Uribe y a todos sus colegas, que lo están pasando muy mal.Señor Presidente, en cuanto al proyecto de ley que nos ocupa, sobre los trabajadores portuarios, quiero manifestar que mantenemos en la iniciativa lo que dice relación con los cuatro grandes acápites relativos a materias laborales, que tienen que ver, entre otras cosas, con la obligatoriedad de los treinta minutos de descanso, lo que va a ser imputado a la jornada. Se trata de un descanso irrenunciable, que no puede ser compensado. El valor que se estaba pagando durante el 2013, para que no se pierda, va a ser incorporado al valor del turno, mientras no haya un acuerdo en contrario. Dentro de las materias laborales, también se señalan las nuevas facultades de la Dirección del Trabajo para los efectos de la fiscalización, junto con la Directemar, y en temas relativos a los señalados al inicio, como la obligatoriedad de la constitución de comités paritarios para las materias de seguridad y salud en el trabajo. Se mantiene, también, todo lo que tiene que ver con la creación de un fondo, que va a ser administrado por el Ministerio de Transportes y que va a tener un aporte -en esta parte existe una modificación- de hasta dos millones de dólares al año, por cuatro años, entre el 2015 y el 2018, inclusive, lo que nos va a permitir hacer las inversiones en materia de sistemas de control de ingreso a las zonas de muellaje.Se mantiene, además, todo lo que tiene relación con los pagos de beneficios. Se incluyeron modificaciones al proyecto de ley en materia de jornada laboral, en materia de cumplimiento de tratados internacionales y en materia del pago del aporte de privados a beneficio fiscal, que quiero explicar.En relación con el descanso laboral, fruto de un acuerdo firmado hace algunos días entre los trabajadores portuarios, parlamentarios y el Gobierno, se estableció la posibilidad de que el descanso se otorgue simultánea o alternadamente. La norma aprobada por el Senado dice así: “El descanso deberá otorgarse simultánea o alternadamente a todos los trabajadores, permitiéndoles empezar el descanso para colación en el período de tiempo comprendido entre las 3,5 y 5 horas de iniciado el turno, resguardando la seguridad de los trabajadores y de las faenas en el recinto portuario. Los empleadores deberán concordar cualquiera de estas modalidades con las organizaciones representativas de los trabajadores a quienes afecten. En todo caso, las dotaciones asignadas en una nave deberán tomar el descanso en forma que se garantice siempre la seguridad y salud de los trabajadores.”.Esto nos permite hablar hoy de la posibilidad de que el referido descanso se otorgue de manera simultánea o alternada, en las condiciones que acabamos de establecer. La segunda modificación tiene que ver con el aporte privado, a beneficio fiscal, establecido en el artículo 4º. Dice así: “Artículo 4°.- Establécese por cuatro años, contados desde el 1 de enero del año 2015, un aporte a beneficio fiscal correspondiente a 0,2 dólares de Estados Unidos de América, por cada una de las toneladas de carga general transferidas de cualquier tipo, …”. Deja afuera, por cierto, al cabotaje, que era una de las inquietudes, al establecer que solo van a ser las naves sujetas al Código Internacional. El aporte tiene un límite que no podrá exceder por cada operación de 0,025 por ciento del valor CIF o FOB, según se trate de importaciones o exportaciones. La última modificación, señor Presidente, tiene que ver con el nuevo artículo 7º que se propone, que establece: “Ninguna disposición de esta ley podrá ser interpretada de modo que contravenga compromisos internacionales de Chile.”.En este último punto, me parece relevante dejar constancia para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, con miras a una acertada aplicación e interpretación y en virtud de las obligaciones internacionales de Chile relativas al régimen de libre tránsito, que el aporte a beneficio fiscal que, por cuatro años, a partir del 1 de enero de 2015, establece el proyecto de ley, no se aplicará a los importadores y exportadores de países acogidos a ese régimen de libre tránsito, los que no deberán enterar dicho aporte. Ello resulta del todo coherente al interpretar el artículo 4º, referido al aporte, en armonía con lo que señala el artículo 7º, que habla del respeto a los compromisos internacionales asumidos por Chile.Esas son las tres modificaciones presentadas, que hoy nos permiten hablar de un proyecto coherente y consensuado entre trabajadores, los gremios, la Cámara Marítima y Portuaria de Chile, los parlamentarios que nos acompañaron en estos acuerdos y el Ejecutivo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo y la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales en materia de trabajo portuario, que establece obligaciones y beneficios, ha tenido una tramitación en el Senado que lo ha mejorado. Me alegro de que el Senado haya tenido una vez más la capacidad, que la Cámara parece no tener, para conseguir acuerdos y para avanzar en materias en que nosotros, como Corporación, muchas veces no logramos generar ese clima que el Senado está obteniendo reiteradamente.Valga esto como reflexión sobre la forma en que ambas cámaras estamos actuando.Digo esto, porque el proyecto de ley se destrabó gracias a un protocolo de acuerdo que se firmó el 5 de agosto entre los senadores miembros de la Comisión de Trabajo; el Gobierno, representado por la ministra Javiera Blanco y por el subsecretario Francisco Díaz, y los trabajadores agrupados en la Unión Portuaria de Chile, Sergio Vargas, José Agurto, Eduardo Araya y Franklin Gutiérrez, para enfrentar uno de los temas que los diputados de la UDI hicimos ver en su momento, respecto del cual respaldamos una indicación que presentó la ministra, que fue aprobada en la comisión por 10 votos, y que después fue rechazada en la Cámara de Diputados.Mediante dicho protocolo, los senadores presentaron indicaciones que permitieron dar una buena solución en lo relativo al ejercicio de la media hora de colación durante la jornada de trabajo en los puertos. También conformó una Comisión de Seguimiento de la normativa que derive de la aprobación de esta iniciativa, conformada por los miembros de la Comisión de Trabajo. Asimismo, el Ejecutivo manifestó su voluntad de redoblar sus esfuerzos en materia de fiscalización de las condiciones de seguridad, salud y estándares laborales en las faenas portuarias, y creó una unidad especializada en la Dirección del Trabajo, la que contará con los recursos y dotación necesarios para su correcto funcionamiento.De acuerdo con el protocolo, los senadores presentaron la primera modificación importante, que dice relación con el ejercicio de la media hora de colación durante la jornada de trabajo, la que tiene por objeto garantizar el carácter imputable a la jornada que deriva de la media hora de colación y evitar que a raíz de su ejercicio, se pueda extender la duración de cada turno.Los senadores también presentaron indicación para agregar un nuevo párrafo tercero a la letra b) del artículo 137 del Código del Trabajo, que señala que el derecho a colación deberá otorgarse simultánea o alternadamente a todos los trabajadores, pudiendo comenzar la colación en el tiempo comprendido entre las 3,5 y 5 horas de iniciado el turno, resguardando la seguridad de los trabajadores y de las faenas en el recinto portuario, que, por su esencia, son continuas. Asimismo, dispone que los empleadores deberán concordar cualquiera de estas modalidades con las organizaciones representativas de los trabajadores, que era la indicación que habíamos aprobado en la Comisión de Trabajo, en tanto que las dotaciones asignadas a cada nave deberán tomar su descanso en forma que se garantice la seguridad y salud de los trabajadores.A nuestro juicio, señor Presidente, esta modificación es muy relevante, pues apunta a implementar el descanso dentro de la jornada con un carácter simultáneo o alternado, de conformidad con las particularidades propias de cada faena portuaria, ya que, como dijimos en el primer debate en la Sala, los puertos de Arica, de Iquique, de Antofagasta son distintos de los de la Quinta Región o de la Octava Región, por el tipo de carga, por la superficie de los puertos; en fin, por una serie de materias que obligan al legislador a hacer ese distingo, ya que, de lo contrario, sería imponer una sola visión que no se condice con la realidad portuaria del país. A su vez, garantiza el debido ejercicio de dicha prerrogativa, pero sin afectar sus índices de productividad, otra variable que, a nuestro juicio, es muy importante, pero que a veces se olvida en todos los diálogos laborales. Si Chile no tiene una productividad adecuada en sus puertos, no nos quejemos después de la falta de ingresos, de rentabilidad y de capacidad para enfrentar adecuadamente los desafíos que debe enfrentar Chile cada día en un mundo más global.También quiero referirme a otro aspecto que vimos en la Comisión de Hacienda, que es el tema del gravamen o impuesto que se establece en el artículo 4° permanente, respecto del cual en su momento hice reserva de constitucionalidad en la Cámara de Diputados.Estoy convencido de que sigue siendo un impuesto de afectación, y el hecho de que el gravamen no sea cobrado ad valorem o por valor de carga, y que se cobrase por peso, por tonelada, a mi juicio, es abiertamente discriminatorio frente a las empresas. Esto, con el nuevo acuerdo, fue morigerado en cierta medida, pues, en primer lugar, el aporte pasa a ser de cargo de los importadores y exportadores, y ya no de las empresas concesionarias de puertos privados o de frentes de atraque portuarios, y en segundo lugar, se colocaron topes máximos de cobro por cada operación, no pudiendo exceder de 0,025 por ciento del valor CIF de cada tonelada en el caso de importación, y de 0,025 por ciento del valor FOB de cada tonelada en el caso de exportación. Es decir, ahora pagan importadores y exportadores.Señor Presidente, el senador Jaime Orpis y parlamentarios de la zona del norte me han hecho ver los eventuales inconvenientes que puede tener que ahora el impuesto sea pagado por importadores y exportadores, en relación con lo que establece el tratado de 1904 con Bolivia. No obstante, la señora ministra me ha dado plenas garantías y tranquilidad por las declaraciones expresas de que deja constancia en la historia fidedigna de la ley, en el sentido de que este aporte de beneficio fiscal, que será por cuatro años, a partir del 1 de enero de 2015, no afectará ningún aspecto de dicha obligación internacional que tiene Chile, relativa al libre tránsito con Bolivia. Espero que la lectura de la señora ministra deje absolutamente claro este punto, con el objeto de que no se preste para ningún tipo de interpretaciones erróneas que pudieran ser esgrimidas por algún otro país en relación con dicho tratado, más aún si se considera la situación en que estamos respecto de esta materia.Señor Presidente, por constituir un avance el protocolo de acuerdo que lograron el Gobierno, los trabajadores y los senadores, y porque el proyecto va en la dirección correcta, lo votaremos favorablemente.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra del Trabajo, Javiera Blanco, y al señor subsecretario de dicha cartera, Francisco Díaz.Por cierto, como bancada de la Democracia Cristiana, nos sumamos al sentimiento de pesar por el fallecimiento de don Raúl Uribe, trabajador de San Antonio, en un accidente, de lo que nos informó nuestro subjefe de bancada el diputado por San Antonio Víctor Torres.Por cierto, celebramos que el proyecto también declare el 22 de septiembre de cada año como Día del Trabajador Portuario, por la muerte de cuatro estibadores portuarios durante la dictadura.Señor Presidente, quiero destacar el liderazgo de la ministra del Trabajo, Javiera Blanco, para lograr este acuerdo, al que se sumó la Unión Portuaria de Chile.He hablado con los representantes de trabajadores de los distintos sindicatos de trabajadores del puerto de Coquimbo, quienes me manifestaron que están plenamente conformes con este acuerdo, que les permitirá ejercer el derecho irrenunciable a descansar media hora, ya sea en forma simultánea o alternada en los turnos de más de cuatro horas. De esta manera, señor Presidente, se logra la solución perfecta, ya que otorga el derecho de la media hora de manera irrenunciable para el descanso de los trabajadores y obliga a los empleadores a disponer las condiciones adecuadas para ejercer dignamente ese derecho de media hora de colación; pero, al mismo tiempo, establece que ese derecho de los trabajadores se podrá ejercer en forma simultánea o alternada, de manera que no altere el normal trabajo de los puertos de Chile, sobre todo en un momento de desaceleración económica como el que estamos enfrentando, que viene desde 2012, lo que nos obligará a dinamizar más que nunca nuestra economía.Por otra parte, quiero destacar el acuerdo logrado entre la ministra del Trabajo y Previsión Social, los trabajadores de los puertos, las empresas portuarias y los parlamentarios. Sabemos que las dificultades que afectan a quienes laboran en los puertos del país fueron heredadas del gobierno anterior, pero la actual administración las ha podido solucionar de manera eficiente, con fidelidad a su estilo, a través del diálogo y sin amenazas.También, quiero aprovechar de saludar a los trabajadores del puerto de San Antonio que nos acompañan en las tribunas, en cuyo favor debo destacar el trabajo efectuado por el subjefe de nuestra bancada, diputado señor Víctor Torres, representante del distrito integrado, entre otras, por la comuna en la que se encuentra ubicado ese puerto.Asimismo, junto con destacar las reuniones que sostuvimos con las ministras señoras Javiera Blanco y Ximena Rincón, con el objeto de buscar una fórmula satisfactoria en materia portuaria a la que se refiere el proyecto modificado por el Senado, se debe poner de relieve las enmiendas introducidas en relación con el establecimiento del fondo de modernización portuaria, con las facultades que se otorgan a la Dirección del Trabajo para coordinar con la autoridad marítima el sistema de control de cumplimiento de la normativa laboral portuaria, así como con el establecimiento del derecho a descanso que se deberá otorgar a los trabajadores portuarios que cumplan turnos de más de cuatro horas, a los que se deberá permitir empezar el descanso para colación en el período de tiempo comprendido entre las 3,5 y 5 horas de iniciado el turno.Sin perjuicio de que las modificaciones del Senado permiten la disposición de una regulación perfecta en beneficio de los trabajadores portuarios, quedan otras materias que serán parte de la llamada agenda larga. Por ejemplo, quiero señalar a la ministra del Trabajo y Previsión Social, por su intermedio, señor Presidente, que en el puerto de Coquimbo, así como en otros recintos portuarios del país, hay cientos de trabajadores que aún no han recibido los bonos de mitigación o las pensiones administrativas correspondientes, en circunstancias de que tienen lagunas previsionales, pues tuvieron que dejar de trabajar debido a accidentes del trabajo o enfermedades profesionales. Son muchos los trabajadores portuarios que todavía no tienen derecho a una pensión digna ni a acceder a las prestaciones del Fonasa, de las que son merecedores por haber trabajado durante largo tiempo en beneficio del desarrollo de nuestros puertos.Por último, junto con señalar que he hecho presente esa situación porque sé que la ministra del Trabajo y Previsión Social sabrá acoger las demandas de esos trabajadores, ya sea de manera administrativa o en el proyecto de agenda larga, quiero anunciar que los diputados de la Democracia Cristiana votaremos a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, deseo saludar a los trabajadores y dirigentes portuarios que se encuentran en las tribunas, así como la presencia en la Sala del subsecretario del Trabajo y de la ministra del Trabajo y Previsión Social, a cuyas palabras de condolencia adhiero, debido al accidente con resultado de muerte que hoy afectó a un trabajador del puerto de San Antonio. Se trata de una situación que una vez más plantea dudas respecto de las medidas de seguridad que se adoptan en los puertos durante las faenas.Valoro el trabajo llevado a cabo entre los trabajadores y el Gobierno para perfeccionar el proyecto. Como se recordará, en la Cámara de Diputados no se pudo llegar a acuerdo y se generaron algunas dudas, legítimas por cierto, respecto de la indicación presentada en relación con los relevos, con la finalidad de solucionar los problemas que se generan con los llamados medios pollo. En ese sentido, en la indicación referida se excluye la posibilidad de introducir ambas figuras.Además, en relación con los cambios introducidos por el Senado, cabe destacar que la media de hora de colación a la que tendrán derecho los trabajadores portuarios será imputable a la jornada de trabajo, disposición que quedará establecida en la norma respectiva como un derecho irrenunciable del trabajador. Es un aspecto sobre el cual en la Cámara de Diputados, lamentablemente, no hubo consenso para su inclusión a través de una indicación, pero que fue considerado en las modificaciones del Senado, en las que se señala, en forma explícita, que la media hora de descanso con la que contarán los trabajadores portuarios es un derecho irrenunciable.Los acuerdos que respecto de esa materia adoptarán los sindicatos de trabajadores portuarios y sus empleadores estarán dentro de los márgenes posibles para el cumplimiento de la media hora de descanso, la cual deberá otorgarse de manera alternada o simultánea a todos los trabajadores, permitiéndoles empezar el descanso para colación en el período de tiempo comprendido entre las 3,5 y 5 horas de iniciado el turno. Por lo tanto, en la norma modificada se acota la forma en la que se llegará a esos acuerdos, procedimiento que fortalecerá a los sindicatos y a las organizaciones de trabajadores de los recintos portuarios.Asimismo, el proyecto enmendado por el Senado establece que las empresas portuarias deberán contar con las instalaciones adecuadas para resguardar la seguridad de los trabajadores y las faenas portuarias durante el tiempo en que estos ejerzan su derecho a media hora de colación.Junto con lo señalado, quiero destacar el protocolo de acuerdo suscrito en el Senado en relación con la iniciativa cuyos cambios se someten a nuestra consideración, porque permitirá mejorar las condiciones de fiscalización del cumplimiento de la normativa laboral portuaria, aspecto que es relevante, porque se fortalecen las facultades de fiscalización de la Dirección del Trabajo, organismo en el que se creará una unidad especializada en materia portuaria. Esperamos que su implementación sea pronto una realidad, para lo cual dicha Dirección deberá contar con los recursos y con la dotación necesaria para llevar a cabo su labor en forma adecuada.Sin embargo, no quiero dejar pasar esta oportunidad para solicitar al Ejecutivo el pronto envío a tramitación legislativa de los proyectos en materia de reforma laboral que deberán ser tramitados por el Congreso Nacional, los que han sido anunciados por la Presidenta Bachelet y que contribuirán, entre otras cosas, a fortalecer el trabajo de los sindicatos y la negociación colectiva, y a mejorar las condiciones laborales de los trabajadores.Por las razones señaladas, la bancada del Partido Socialista votará a favor las modificaciones del Senado, porque mejoran en gran manera el proyecto que propone cambios legales en materia de trabajo portuario.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, tal como lo señalé en la tramitación de esta iniciativa en primer trámite constitucional, valoro que el Gobierno haya cumplido con el compromiso adquirido en enero pasado con los trabajadores portuarios.Si bien la ministra del Trabajo y Previsión Social ya se refirió a los aspectos relacionados con el establecimiento de un fondo para la modernización portuaria, también se debe hacer referencia a los niveles de eficiencia y modernidad que deben tener nuestros puertos.Quiero aprovechar que al comienzo de su intervención la ministra señora Javiera Blanco mencionó la muerte de un trabajador del puerto de San Antonio como consecuencia de un accidente que se produjo hoy en ese recinto portuario, para pedir al Gobierno compromisos concretos en materia de seguridad. Si bien el protocolo de acuerdo suscrito en el Senado posibilitará avanzar en esa línea, también hay que hacerlo en cuanto a la institucionalidad portuaria que se debe establecer, con la finalidad de mejorar y modernizar la infraestructura de nuestros puertos, de manera de hacer frente a la competencia de los mercados internacionales, en especial ad portas de la eventual crisis que podría afectarnos en algunos años.En ese sentido, quiero poner énfasis en el ámbito de la fiscalización portuaria, con el objeto de determinar cuáles son los puntos críticos, aspecto que hoy se ha puesto de relieve una vez más, a raíz del accidente acontecido en las últimas horas que significó la muerte de un trabajador del puerto de San Antonio. En tal sentido, hay puntos críticos que tanto las empresas portuarias como las operadoras han sido incapaces de prevenir para evitar que ocurran accidentes en sus faenas. Por eso, quiero señalar a la ministra del Trabajo y Previsión Social y al subsecretario de la misma cartera que se debe poner hincapié en ese aspecto, porque nos preocupa sobremanera la cantidad de accidentes producidos en los últimos meses.Asimismo, además de valorar el acuerdo alcanzado en relación con este proyecto modificado por el Senado, solicito a los representantes del Ejecutivo que se avance en el establecimiento de plazos concretos. Lo señalo porque si bien es cierto lo que se ha planteado en cuanto a que el gobierno anterior adquirió compromisos en materia de administración portuaria que al final no pudo cumplir, también se debe reconocer que durante el período en que la señora Evelyn Matthei ocupó el cargo de ministra del Trabajo y Previsión Social, la Dirección del Trabajo emitió un dictamen respecto del derecho de los trabajadores portuarios de contar con media hora de descanso dentro de sus turnos, el cual también constituye una herramienta que ha permitido avanzar más rápido frente a este tema.En consecuencia, debemos comprometernos lo antes posible para avanzar en la modernización de nuestros puertos, para lo cual se debe tener muy presente la seguridad laboral.Valoramos y felicitamos a la ministra del Trabajo y Previsión Social y al subsecretario del Trabajo por el trabajo que han llevado a cabo, así como el esfuerzo de todos los trabajadores portuarios que estuvieron detrás de la suscripción del protocolo respectivo.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, primero quiero saludar a los trabajadores portuarios de la Unión Portuaria de Chile, especialmente de San Antonio, que hoy nos acompañan en las tribunas; a sus dirigentes, a la ministra del Trabajo y al subsecretario del Trabajo, que creo que está cumpliendo un récord de horas al interior de la Sala de sesiones, lo que habla muy bien de él.Raúl Uribe, quien tenía 52 años de edad, falleció la madrugada de hoy a consecuencia del choque del tracto de camión que guiaba con un portacontenedores, en el puerto de San Antonio, específicamente en el sector concesionado a la empresa STI. Es el tercer trabajador portuario que fallece en los últimos meses en el puerto de San Antonio, el sexto en todo el país y el octavo trabajador que ha fallecido en los diez años de concesión de la empresa STI en el puerto de San Antonio.Este accidente nos hace reflexionar respecto de dos puntos: primero, la necesidad imperiosa de avanzar en la seguridad laboral de nuestros trabajadores, y, segundo, pedir expresamente a la ministra del Trabajo y al Gobierno mejorar las condiciones de fiscalización.No es posible que en promedio haya fallecido casi un trabajador por año en el terminal de STI. No podemos aspirar a tener puertos modernos a costa de la vida de nuestros coterráneos.Aquí se ha mencionado la importancia que tiene el acuerdo generado en el Senado, pero yo quiero reafirmar las palabras de la diputada Clemira Pacheco, en el sentido de que ese acuerdo tuvo su origen en la votación de la Cámara de Diputados. Los acuerdos no nacen de manera espontánea, no caen como maná del cielo, siempre surgen en el contexto de una situación determinada. Si bien lo que se planteó como alternativa en la votación de la Cámara de Diputados no es la misma posibilidad que se abrió en el Senado, claramente ese acuerdo fue gracias a la votación y al pronunciamiento que hizo esta Cámara.En ese sentido, quiero agradecer -también lo hago en nombre del diputado Aldo Cornejo, porque me lo pidió expresamente- a los dirigentes de las distintas federaciones y uniones de trabajadores portuarios. Particularmente, quiero hacer un reconocimiento a don Sergio Vargas, quien durante los últimos meses ha liderado, como vocero, la Unión Portuaria de Chile. A pesar de que en los últimos días hemos tenido la noticia de que ha decidido dejar el cargo, quiero valorar su gestión, porque es importante entender la labor que ha realizado, más aún cuando en lo personal he cumplido siete años de vínculo con los trabajadores del puerto de San Antonio -la misma edad que tiene mi hija-, y hoy se hará realidad una de las reivindicaciones más importantes para los trabajadores portuarios: transformar la media hora de colación en un derecho irrenunciable.Lo destaco porque la diferencia entre las acciones que desarrolló el gobierno del Presidente Piñera y el proyecto que presentó este Gobierno, encabezado por la ministra del Trabajo Javiera Blanco, es que este último se hace cargo no solo del pago de la media hora de colación, que no quedó establecido en el acuerdo anterior impulsado por la entonces ministra Matthei, sino también de materias un poco más profundas. Por ejemplo, faculta a la Dirección del Trabajo para que coordine con la autoridad marítima un sistema de control y protección de la labor realizada por los trabajadores portuarios a quienes se les otorga el derecho irrenunciable a descansar media hora.Si se estableciera solo un monto de pago, lo que se estaría haciendo sería transar la media hora de descanso y no declararla como derecho irrenunciable. Este proyecto, en cambio, se hace cargo de aquello y declara como irrenunciable dicho descanso.A propósito de los accidentes ocurridos en los puertos, la iniciativa establece la obligación para las empresas portuarias de constituir comités paritarios de higiene y seguridad. Si bien no se hace cargo de todas las materias relacionadas con la prevención de accidentes, esta disposición es fundamental para que, de una vez por todas, los trabajadores participen en los procesos para regular la seguridad al interior de los puertos.La iniciativa crea el Fondo de Modernización Portuaria hasta 2018, y declara el 22 de septiembre como Día del Trabajador Portuario. ¿Por qué esa fecha? Porque el 22 de septiembre de 1973 fueron asesinados por la dictadura militar los trabajadores portuarios señores Rojo, Jiménez, Álvarez y Núñez, que pertenecían al Partido Comunista, al Partido Socialista y a la Democracia Cristiana, en el puerto de San Antonio, cuando actuaba y operaba Manuel Contreras en nuestra zona. Por lo tanto, dicha declaración permite hacer una reivindicación histórica por el sufrimiento que durante muchos años ha padecido el sector de los trabajadores portuarios.Celebro el acuerdo alcanzado en términos de que el derecho que se establece como irrenunciable tenga algún grado de flexibilidad en su otorgamiento, en el sentido que expresó la diputada Clemira Pacheco: que entre las horas 3,5 y 5 de iniciado el turno exista la posibilidad de alternancia, siempre y cuando haya acuerdo con los trabajadores y se garantice la seguridad al interior de los puertos.La labor portuaria no es como cualquier otra. Si los trabajadores paralizan su actividad durante la media hora de colación, pero siguen las faenas al interior del puerto y no se toman las medidas correspondientes, se pondrá en riesgo la vida de nuestros trabajadores. Por ello es importante no solo que se haya establecido la media hora de colación, con posibilidad de alternancia en la mitad del turno para evitar que sea transada de otra manera, sino también que se hayan incorporado procedimientos de seguridad, a fin de no exponer a nuestros trabajadores.Finalmente, como planteó nuestro jefe de bancada, la Democracia Cristiana va a respaldar este acuerdo y va a votar a favor las modificaciones del Senado al proyecto.Agradezco la labor que han realizado la ministra del Trabajo y el subsecretario de esa cartera, junto con todos los asesores, y la voluntad que han tenido los trabajadores, particularmente los de San Antonio; lo digo no porque piense que los otros puertos no tienen importancia, sino porque San Antonio pertenece al distrito que represento.Este proyecto, modificado por el Senado, es un tremendo avance, muy importante, que requiere ser ratificado en la discusión de la ley larga de puertos. Insisto, no hay proceso de modernización de los puertos sin que existan condiciones laborales decentes para evitar seguir lamentando pérdidas, como las que hoy hemos recordado en el hemiciclo.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, este es un buen proyecto de ley, que se hace cargo de una anomalía originaria.Quiero decirles a los colegas que han planteado el tema, que la colación siempre fue un derecho irrenunciable. Los derechos laborales son irrenunciables por su naturaleza y definición. Lo que pasó fue que se generó una anomalía que contradice ese principio laboral: pagar por un derecho irrenunciable. Si el carácter de irrenunciable se tuvo que precisar en el proyecto de ley fue precisamente porque se había generado dicha anomalía.Por ello, la iniciativa avanza en una buena dirección. ¿Saben por qué? Durante la discusión de este proyecto en su primer trámite constitucional, se generaron las condiciones para llegar a un buen entendimiento, pero se abordaron asuntos muy complejos, que se retoman ahora en el buen sentido, y que, por lo demás, constituyen la matriz de la propuesta que la Presidenta nos hará en materia de reforma laboral. Me refiero a la necesidad de generar las condiciones para que los sindicatos y empleadores se pongan de acuerdo en la aplicación de la norma laboral. Es decir, intentamos avanzar de un Estado omnipresente, que es el que define las normas, a la posibilidad de que los trabajadores, desde su sindicato -por eso hablamos de titularidad sindical-, negocien las condiciones laborales. En varios discursos pronunciados durante el primer trámite constitucional del proyecto no se hizo presente esa posibilidad; es bueno recordarlo. Si la lógica para enfrentar las reformas laborales será la de creer que los sindicatos están en una situación en la que necesitan tener un curador que se haga cargo de sus asuntos, tendremos un problema, porque, para ser franco, confío más en la sensatez de la clase obrera que en la de los legisladores. De manera que se está siguiendo el buen camino. Es bueno que se haya vuelto a esta matriz; de lo contrario, tendremos dificultades cuando tengamos que discutir el proyecto de reforma laboral que enviará la Presidenta Michelle Bachelet. Tendremos dificultades si no estamos de acuerdo en que el sindicalismo tiene que asumir su responsabilidad apelando a su tradicional sensatez histórica. Celebro el acuerdo alcanzado, pero debo decir francamente que no estoy de acuerdo con la forma en que se financiará el Fondo de Modernización Portuaria, porque lo que legitimaría la existencia de un gravamen para los efectos de constituir dicho fondo es que lo pagaran quienes deben hacerlo. Cuando el Gobierno se sustrae de este principio de legitimidad y establece que el pago lo harán los exportadores y los importadores, está permitiendo que aquellos que no cumplieron con el derecho irrenunciable de los trabajadores a la colación no se hagan cargo de esa responsabilidad; es decir, la traslada a los importadores y a los exportadores, en circunstancias de que las causantes de esta anomalía son las empresas, que no cumplieron la ley ni los dictámenes de la Dirección del Trabajo.Ello resta legitimidad a la existencia de este gravamen. El Gobierno comete un error cuando hace recaer la obligación de poner las “lucas” para la formación del fondo en quienes no debieran financiarlo, liberando de ella a aquellos que sí deberían hacerlo, es decir, aquellos que no cumplieron con la ley. Reitero, resta legitimidad al fondo que se crea el hecho de endosar tal responsabilidad a quienes no corresponde. Por cierto, no estoy de acuerdo con ello. No obstante, lo anterior no es obstáculo para que vote favorablemente las modificaciones del Senado; pero considero positivo decir estas cosas porque no da lo mismo quien pague. Lo que podría legitimar la anomalía de pagar un derecho que no debería resarcirse con dinero, porque es un derecho irrenunciable, es que los que concurran a la configuración del fondo sean los que provocaron el problema, es decir, aquellos que ahora -perdonen la expresión- “están pasando piola”. Eso no está bien y es mejor decirlo para que no se generen problemas a futuro. En materia de seguridad laboral -entiendo que hay un compromiso del Gobierno en tal sentido-, es necesario dar mayor celeridad al proyecto sobre seguridad y accidentes del trabajo que está en tramitación. Confío en que durante su discusión tendremos la posibilidad de hacernos cargo, entre otros, de los aspectos que señaló el diputado Torres sobre el particular. Por lo tanto, anuncio que aprobaremos las modificaciones del Senado, porque creemos que este proyecto avanza en la línea de que sean los sindicatos con sus empleadores los que se hagan cargo de establecer condiciones laborales dignas, lo que es positivo porque da madurez al movimiento sindical. Entiendo que es la perspectiva del Gobierno.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, cuando discutimos este proyecto en su primer trámite constitucional, partí señalando que sentía vergüenza de que algunos empresarios, sin ningún sentido de responsabilidad social ni menos aún empresarial, permitieran que sus trabajadores se desempeñaran en condiciones laborales impresentables, sobre todo en un país que exporta materias primas y productos de excelente calidad. Pues bien, debido a la actitud inhumana de algunos empresarios portuarios, muchos trabajadores debían laborar en condiciones ni siquiera mínimas. Estoy de acuerdo con lo que acaba de señalar el diputado Andrade, en cuanto a que Chile es uno de los pocos países en que el Congreso Nacional debe intervenir en todo tipo de conflictos entre trabajadores y empresarios; incluso, en la fijación del ingreso mínimo. Podría asegurar que Chile es el único país en el cual la clase política debe intervenir y “negociar” un salario con los dueños de los medios de producción y los trabajadores, que aportan su fuerza, su destreza, sus habilidades y su inteligencia. ¿Por qué ocurre esto? Porque, tal como se ha señalado aquí, no existe un Código del Trabajo que dignifique la vida de los trabajadores, no hay una normativa laboral en virtud de la cual los sindicatos y los dueños de los medios de producción puedan negociar. Los trabajadores conocen las utilidades que obtiene la empresa en la cual laboran; sin embargo, a la hora de repartirlas, “no se oye, padre”. Este proyecto es importante, porque si bien respecto de los accidentes del trabajo y enfermedades profesionales existe insensibilidad de parte de los empresarios, pasamos a hablar de cosas mayores cuando se trata de enfermedades profesionales y accidentes laborales en el ámbito portuario.Por lo tanto, obviamente, vamos a respaldar cualquier iniciativa que apunte a dignificar la labor de nuestros trabajadores y a que los sindicatos representen verdaderamente a los trabajadores, de manera que nunca más el Congreso Nacional tenga que preocuparse de fijar el salario mínimo y de modificar en forma permanente el Código del Trabajo.Chile está para grandes cambios, no solo para una reforma tributaria y una reforma educacional; más allá de las campañas del terror que tergiversan la realidad, también debemos avanzar decididamente en el ámbito laboral.Por eso, vamos a votar favorablemente las modificaciones del Senado a este proyecto.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, en esta oportunidad voy a intervenir ya que no pude hacerlo en el primer trámite constitucional del proyecto, a pesar de haber estado inscrita. Entiendo que fue por un bien mayor, cual era aprobarlo en ese momento.En primer lugar, quiero saludar a la ministra del Trabajo y al subsecretario de esa cartera y, por cierto, solidarizar con el dolor que aflige a la familia y a los compañeros del trabajador portuario fallecido en San Antonio. Asimismo, quiero expresar mi respeto y admiración por todos los trabajadores portuarios, y valorar la tenacidad, la fuerza y la consecuencia que han demostrado en su lucha por mejorar sus condiciones laborales. Si no fuera por ellos, probablemente no estaríamos realizando este debate en la Cámara de Diputados ni llegando al punto culminante de una discusión que todavía presenta escollos y elementos en los cuales debemos profundizar. Sin embargo, representa un avance.Para nadie es un secreto que, por muchos años y a pesar de esta seudodemocracia, nuestros trabajadores han sido postergados permanentemente, porque las reformas laborales nunca fueron una prioridad para los gobiernos de turno. Ahora, por primera vez se han planteado en un programa de gobierno reformas laborales tan importantes como devolver a los trabajadores el derecho a huelga sin reemplazo y el derecho a la negociación colectiva. Quiero decirle a la ministra que estamos ansiosos por aprobar esas reformas en el más corto plazo. Afortunadamente, existe un acuerdo para iniciar su discusión en la Cámara en octubre de este año.Quiero solidarizar con las diversas movilizaciones que la Unión Portuaria ha llevado adelante. Sus demandas nos parecen justas y necesarias, y por lo mismo aprobaremos esta ley corta, que refleja las conquistas logradas por los trabajadores. Valoramos la voluntad del Gobierno para dialogar y lograr un acuerdo con los trabajadores, lo que marca una diferencia con el gobierno anterior, que cerró permanentemente las puertas a las organizaciones sociales, privilegiando muchas veces los intereses empresariales por sobre la voluntad de la sociedad civil y, en particular, de los trabajadores organizados.Hoy estamos reconociendo y ratificando, entre otras cosas, un derecho irrenunciable. Quiero ser enfática en destacarlo: es irrenunciable. Cuando discutimos este proyecto por primera vez en la Cámara de Diputados rechazamos una indicación que relativizaba ese derecho.El descanso de los trabajadores por media hora, que puede ser otorgado simultánea o alternadamente a todos los trabajadores, cuando la jornada excede las cuatro horas de trabajo -reitero- es un derecho irrenunciable.En el contexto de las largas jornadas de trabajo, el proyecto de ley establece que será de responsabilidad de las empresas portuarias mantener instalaciones adecuadas para que los trabajadores puedan hacer uso del referido derecho en forma digna.A lo anterior debemos sumar algunos hechos destacables, por ejemplo, el que se establezca que las faenas portuarias solo pueden ser realizadas por los trabajadores portuarios con permiso vigente; que la Dirección del Trabajo implementará un sistema de control del cumplimiento de la normativa laboral portuaria y, por último, que el 22 de septiembre sea declarado como Día del Trabajador Portuario.Todo esto, entre otras cosas, tiene su origen en un acuerdo entre los trabajadores y el Gobierno, particularmente con el Ministerio del Trabajo y Previsión Social. En ese sentido, reconozco la labor de la ministra del ramo.Se trata de un precedente de trabajo y de diálogo, pues se llegó a un acuerdo tras una movilización social, lo que no es menor, porque en Chile la movilización social, la calle y la discusión de la sociedad civil muchas veces estuvieron desvinculadas de la posibilidad de llegar a acuerdos y a definiciones políticas.Estoy convencida de que llegó la hora de que sean los grandes empresarios, desde sus rentables empresas portuarias, los que cedan esta vez y cumplan en el corto plazo la ley en proyecto sin ninguna relativización. Nuestro país está cansado de la política de los consensos. Hago un llamado a que nunca más se hagan cambios en la medida de lo posible, sino a que hagamos los cambios reales y profundos que Chile necesita, sobre todo aquellos vinculados a la necesidad de mejorar las condiciones laborales de las trabajadoras y de los trabajadores chilenos.La bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana aprobará las modificaciones del Senado a este proyecto de ley.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, no puedo dejar de recordar la primera vez en que tratamos este proyecto de ley corta en la Cámara de Diputados.Quiero saludar a la ministra del Trabajo y Previsión Social, y agradecer su paciencia y su capacidad para escuchar a todos los parlamentarios. Llevar a cabo esta tarea no es fácil, porque al interior de la Cámara nos escuchamos poco. En efecto, esta discusión se ha transformado en un diálogo entre quienes defienden a los trabajadores del norte del país y quienes defienden a los del sur. Cada parlamentario defiende los intereses de los trabajadores de su zona.Desde ese punto de vista, me hago eco del discurso del diputado Andrade. Confío en su sensatez y creo que nos falta escucharnos más, porque somos diputados de la república. Lo que ha primado aquí es la sensatez.Vaya mi saludo a todos los trabajadores portuarios presentes en las tribunas, sean del norte, del sur o del centro del país. Este proyecto satisface a todos.Cuando se discutió por primera vez esta iniciativa en la Sala, me fui con la sensación de que la Cámara de Diputados votaba dependiendo de quiénes estuvieran en las tribunas. No me gustaría tener esa sensación de nuevo.Reitero mi agradecimiento a la ministra por su persistencia, y anuncio que la bancada del Partido Radical Social Demócrata votará a favor las modificaciones del Senado a este proyecto.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la ministra del Trabajo y Previsión Social, al subsecretario y a todos los dirigentes de los trabajadores portuarios presentes en las tribunas.Al igual como lo señaló el diputado Melero, espero que los grandes acuerdos se alcancen en la Cámara de Diputados, y que los proyectos de ley salgan de nuestra Corporación en perfectas condiciones, de modo que no sea siempre en el Senado donde se logre aquello. Tenemos una responsabilidad como Corporación y como diputados. Espero que trabajemos tanto en forma política como en forma técnica para que proyectos tan importantes como el que estamos analizando, que afecta la labor de los trabajadores portuarios, puedan aprobarse de buena forma, como creo que ocurrirá en esta oportunidad.Valoro que se haya generado un acuerdo entre senadores de distintos colores políticos, dirigentes de los trabajadores y el Ejecutivo. Quiero recalcar tres puntos muy valiosos de ese acuerdo.El primero influye mucho en la Región de Los Lagos -a uno de cuyos distritos represento- y en la Región de Aysén. Me refiero a la no inclusión del cabotaje -traslado de carga dentro del propio país- dentro del cobro a beneficio fiscal que se hará. La Región de Aysén se hubiera visto fuertemente perjudicada si finalmente hubiera tenido que pagar por el transporte nacional.El segundo punto está referido a algo de mera justicia, sobre lo cual conversamos el último día de tratamiento de esta iniciativa en la Comisión de Hacienda -finalmente, se decidió que el Senado abordara esa materia-. Me refiero a establecer que el aporte a beneficio fiscal no se cobre por tonelada, sino por el valor de la carga. Una tonelada de oro no vale lo mismo que una tonelada de sal, lo cual es de toda lógica y de justicia. Valoro el trabajo del Ejecutivo y el acuerdo que se alcanzó sobre el particular.El tercer punto dice relación con la flexibilidad que se establece en relación con el derecho a media hora de descanso, pero salvaguardando que siempre se cumpla con ese derecho.Felicito a quienes estuvieron a cargo del protocolo y a la ministra del Trabajo y Previsión Social.Mi llamado es a que, en los futuros proyectos, materias como esta se solucionen en la Cámara de Diputados y que el debate no se transforme en una discusión política que lleve a que el problema deba solucionarse en el Senado.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Enrique Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, en primer lugar, adhiero al duelo que afecta, una vez más, a los trabajadores portuarios de nuestro país, especialmente a los del puerto de San Antonio y a los familiares del fallecido.En la zona austral, que represento en esta Corporación, se produjo el naufragio de la barcaza Amadeo I, lo que seguramente provocará que las faenas portuarias en Puerto Natales se vean detenidas por algún tiempo. Está en riesgo la conectividad entre Puerto Natales y Puerto Montt.Muchos son los pueblos y ciudades de Chile cuyo nombre comienza con la palabra “puerto”. ¿Quién de nosotros podría dudar del trabajo pesado y riesgoso que se realiza en los puertos? Aun más, en regiones como la que represento, a los riesgos usuales y al trabajo pesado hay que sumar las inclemencias y la rigurosidad climática.El trabajo de los diputados en la Sala ha permitido que hoy discutamos un mejor proyecto, que beneficiará a los trabajadores portuarios.Es necesario e indispensable avanzar paso a paso, pero sin cesar, en la búsqueda de lograr más justicia social para esos trabajadores. Ellos son esenciales en la vida del país. Sin puertos no habría intercambio de productos en nuestro territorio, tanto de cabotaje como a nivel internacional.La importante actividad de nuestros puertos no sería posible sin esos esforzados trabajadores, quienes, sin embargo, son los más desprotegidos de nuestro orden jurídico.Por ello, en justicia con los trabajadores portuarios, particularmente con los de mi zona austral, anuncio que votaremos a favor las modificaciones del Senado a este proyecto.Espero que podamos seguir avanzando en lograr mejores condiciones laborales para los trabajadores de nuestro mar.He dicho. 
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, agradezco este proyecto, porque, sin duda, mejorará la realidad de los trabajadores portuarios. Agradezco en forma especial lo que ha hecho el diputado Torres, en términos de relevar todos los aspectos relacionados con los trabajadores portuarios.Vamos a aprobar este proyecto por los trabajadores y por la constancia de la ministra del Trabajo y Previsión Social, quien ha estado permanentemente en la Sala.Quiero expresar mis reparos sobre esta iniciativa, tal como lo hice durante su discusión en el primer trámite constitucional. Si tenemos la misma dificultad, no podemos proponer nuevamente la misma solución.Lo he dicho en todos los tonos: en esta discusión debería estar presente el ministro de Obras Públicas y el coordinador de Concesiones, puesto que muchos problemas del sector portuario no tienen que ver solo con el ámbito laboral, sino también con la forma como el Estado, a través del Ministerio de Obras Públicas y de la Coordinación de Concesiones, elabora los contratos de concesión. ¡Ese es el problema de fondo! A los trabajadores presentes en las tribunas les quiero decir que vamos a aprobar las modificaciones del Senado al proyecto, pero tengo mis cuestionamientos al respecto, y ustedes lo saben -quiero ser franca-. ¡Con esta iniciativa les estaremos haciendo un favor a las concesionarias! ¡Y además les pagaremos junto con ese favor!(Manifestaciones en las tribunas)¡Cómo siempre no más!, como dice un señor en las tribunas.Lo que haremos con esta iniciativa será poner un parche, pero un mal parche. Se está pagando por un derecho que los trabajadores deberían tener en forma natural, pero que no te-nían pues las concesionarias suscribieron un mal contrato de concesión, que no fue bien hecho. Probablemente, el referido derecho es solo una arista más de las que posiblemente existen y que demostrarían que no están bien hechos los contratos de concesión. La ministra del Trabajo y Previsión Social se encuentra en esta Sala dando la cara. Pero, ¿quién debería estar aquí dando explicaciones de por qué hoy no pagan las concesionarias? El Ministerio de Obras Públicas, independientemente de quién sea el ministro; da lo mismo. Lo que debiéramos estar haciendo es revisar el contrato de concesiones, del mismo modo como se está haciendo en los hospitales. La concesión no es un sistema que se puede aplicar a cualquier rubro. ¡No es así! ¿Quién pagará si el día de mañana se produce otro problema con los trabajadores debido al contrato de concesiones? ¿Otra vez tendremos que hacer un baipás, con lo cual no pagarán quienes efectivamente deberían hacerlo?Reconozco que la ministra -al igual que el diputado Torres- ha hecho un gran esfuerzo para llegar a un acuerdo. Pero debemos solucionar el problema de raíz. No podemos seguir poniendo parches en este país. ¡En el Congreso Nacional nos pasamos la vida poniendo parches y haciendo leyes cortas! ¡Hasta cuándo! ¿Hasta que mueran más trabajadores? ¿Hasta que se produzcan más problemas en los puertos y tengan que pagar el pato los exportadores fruteros y todos quienes quieran tener estabilidad en sus negocios? Espero que podamos tratar este tema como corresponde. Siempre lo dijimos en las reuniones de gabinete o biministeriales: tenemos problemas no solo con las concesiones de los puertos, sino también con las de carreteras y con las de otras áreas, en las que los trabajadores lo están pasando pésimo.Por ello, espero que se haga una revisión completa del sistema de concesiones.Anuncio que vamos a votar favor esta futura ley parche solo por los trabajadores, porque no queremos que se siga abusando de ellos. Pero -reitero- el que debería estar presente en esta discusión es el ministro de Obras Públicas, quien debería comenzar por hacer una modificación al contrato de concesiones, de modo que no tengamos que tratar el problema de los trabajadores portuarios con una solución parche, sino con una solución completa.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo reglamentario:El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, quiero destacar los ejes fundamentales de este proyecto de ley del Ejecutivo, que modifica el Código del Trabajo y la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, en materia de trabajo portuario. Por una parte, parece del todo necesario que sea la Dirección del Trabajo, un servicio público descentralizado, cuya misión es velar por el cumplimiento de la legislación laboral, la que coordine un sistema de control y protección de la labor de los trabajadores portuarios.También parece adecuado el otorgamiento a los trabajadores del derecho, con carácter de irrenunciable, a descansar media hora en los turnos de más de cuatro horas, como así también la obligación de constituir comités paritarios de higiene y seguridad en los puertos.En la Comisión de Hacienda, los diputados de la Unión Demócrata Independiente propusimos varias ideas para mejorar el proyecto; incluso, planteamos una fórmula alternativa, cual es que las empresas portuarias pudieran extender los contratos de concesión por el tiempo estrictamente necesario para pagar las horas de trabajo adeudadas a los trabajadores portuarios. A propósito de las culpas que les echan a las empresas concesionarias, sin el ánimo de defenderlas, quiero manifestar que en este caso se aplica el viejo adagio: “La culpa no es del chancho, sino del que le da el afrecho”. Debemos recordar que cuando se entrega en concesión un bien nacional de uso público, como un puerto, es precisamente el Estado el que establece las reglas del juego, sobre la base de que el contrato suscrito es de largo plazo.Del mismo modo, los diputados de la UDI que pertenecemos a la Comisión de Hacienda propusimos que no se incluyera el cabotaje en el cobro que se hará a beneficio fiscal, porque nos pareció que sería un impuesto innecesario para la labor del transporte que se realiza entre nuestros puertos; que no se cobrara por el volumen o por la tonelada, sino por el valor de la carga -fue aceptado en el Senado-; y que existiera flexibilización de los horarios. Fueron modificaciones que se pudieron llevar a cabo gracias a la racionalidad que imperó en el Senado.Por eso, votaré a favor el proyecto, al igual que el resto de nuestra bancada.Sin embargo, pese al aporte que constituyen iniciativas como la que hoy debatimos o como lo fue en su momento la ley N° 19.542, que modernizó el sector portuario estatal, aún quedan varios temas por regular.Espero que este proyecto sirva de fundamento para que en un futuro muy cercano la Cámara tenga mayor consideración con el factor local, con las ciudades. Los puertos de nuestro país, además de configurarse como una puerta de entrada y de salida de productos del territorio nacional, se distinguen por ser un importante centro de intercambio comercial, pues ocupan parte importante del borde costero de las ciudades en las que se emplazan, territorio que es escaso y valorado por diversos actores, como los pescadores, los turistas y los propios ciudadanos.Por ello, creo firmemente que el desarrollo de la actividad comercial que se realza en los puertos debe estar en armonía con el desarrollo de las propias ciudades en las cuales se albergan no solo los 57 puertos del país, sino, especialmente, los diez puertos que pertenecen al Estado.En ese sentido, me parece fundamental que los aportes que se recauden de la actividad portuaria, como los señalados en el artículo 4° de la iniciativa del Ejecutivo, en alguna medida puedan ir en beneficio del desarrollo y del crecimiento de las ciudades en las cuales se sitúan los puertos. Otro tema pendiente en materia portuaria es el cabal cumplimiento del artículo 50 de la ley N° 19.542, que dispone que al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones le corresponderá gestionar el desarrollo armónico entre los puertos y la ciudad. Para ello la ley señala la creación de una instancia de coordinación a nivel de región, denominada Consejo de Coordinación Ciudad-Puerto, en la que tendrán participación, a lo menos, un representante del gobierno regional y uno de cada municipalidad donde se encuentre emplazado el puerto.Invito a las autoridades de Gobierno que nos acompañan a adoptar todas las medidas necesarias para buscar el fiel cumplimiento de esta normativa -que a la fecha no se ha cumplido-, con el fin de avanzar en el desarrollo de la actividad portuaria de nuestro país.Por lo expuesto, anuncio que votaré favorablemente las modificaciones del Senado a este proyecto.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, al tratar esta iniciativa en la Cámara de Diputados en su primer trámite constitucional, muchos diputados votamos en contra una de sus disposiciones, dado que venía redactada francamente en contra de los intereses de los trabajadores portuarios de gran parte del país. Dirigentes de la Unión Portuaria de Chile lograron un acuerdo con el Gobierno, en virtud del cual el Senado introdujo modificaciones al proyecto. Dichas enmiendas no logran satisfacer a los trabajadores portuarios; sin perjuicio de ello, suscribieron el acuerdo.Los trabajadores portuarios de Atacama han respaldado la iniciativa, principalmente porque contiene una promesa comprometida durante el gobierno anterior y que aún no han visto materializada.Como dijo la diputada Marcela Hernando, la bancada Radical va a aprobar la iniciativa, porque es muy importante que la despachemos hoy. Sin perjuicio de lo anterior, quiero hacer referencia a lo que manifestó la diputada Alejandra Sepúlveda en relación con la modificación introducida al artículo 4° del proyecto, pues es importante que la ministra del Trabajo lo tome en cuenta. En las regiones del norte, particularmente en Atacama, nuestros sindicatos portuarios tienen problemas con las empresas concesionarias de los puertos, porque estas no respetan adecuadamente a los trabajadores portuarios y tienen una actitud hacia ellos que, a mi parecer, es del siglo XIX. Los trabajadores de los sindicatos portuarios han demostrado fortaleza y unidad para enfrentar los problemas en uno u otro puerto. La Unión Portuaria de Chile realizó una manifestación y un paro de actividades para apoyar al puerto de Mejillones debido a lo ocurrido en él. El hecho de que los trabajadores de Huasco, de Caldera y de Chañaral hayan respaldado a los trabajadores de Mejillones indica que existe un sindicalismo fuerte en esta área de la economía. Por eso, me parece muy importante la señal que se esté dando. De acuerdo con la modificación al artículo 4° del proyecto, los responsables de enterar el aporte a beneficio fiscal finalmente serán los importadores y los exportadores, y no las empresas concesionarias. Con esta disposición se modifica una relación que, de una u otra forma, necesariamente va a incorporar a los trabajadores en el futuro.Como señalé, vamos a aprobar las modificaciones del Senado, en virtud del acuerdo alcanzado entre los trabajadores y el Gobierno. Pero quiero hacer presente la importancia de la actitud que deben tener el Ministerio del Trabajo y la Dirección del Trabajo en orden a cautelar la relación y el cumplimiento de las obligaciones que tienen las empresas concesionarias con los trabajadores de los puertos.Hemos visto que empresas como Ultraport mantienen una relación inadecuada con los trabajadores y no respetan sus beneficios, lo que conlleva la alteración de una faena que debería ser normal en beneficio de la salida y entrada de carga en nuestros puertos. Reitero: vamos a aprobar las modificaciones del Senado al proyecto, principalmente porque apoyamos a los trabajadores portuarios y el acuerdo que han logrado con el Gobierno.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, quiero repetir lo que planteé durante el primer trámite constitucional de este proyecto de ley, en el sentido de que, independiente de los derechos de los trabajadores -no los cuestiono-, no me parece que el artículo 4° establezca que los particulares deban pagar el costo, pues lo que corresponde es que paguen las empresas concesionarias y no quienes exportan o importan. Tenía la esperanza de que en el Senado se modificara este punto. Por lo tanto, hago reserva de constitucionalidad respecto del artículo 4° de la iniciativa, dado que, como dije, no me parece que se asigne a terceras personas el pago de un tributo, en circunstancias de que las que deberían pagar son las empresas concesionarias, no los particulares.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.
