3.- PRÓRROGA DE VIGENCIA DE TARIFAS DE EMPRESAS DE TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- A continuación, procede tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que prorroga la vigencia de las tarifas fijadas a las empresas de telecomunicaciones, en conformidad con la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Salas.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo (boletín N° 955-15), sesión 60a, en 6 de abril de 1993(Documentos de la Cuenta, N° 1).- Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 21a, en 21 de junio de 1993 (Documentos de la Cuenta, N° 2).El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.
El señor SALAS.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, de origen en un mensaje, que prorroga la vigencia de las tarifas fijadas a las empresas de Telecomunicaciones, en conformidad con la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones.Para el estudio de esta iniciativa, la Comisión tuvo en consideración, entre otros, los siguientes antecedentes:La ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, Título V, "De las Tarifas", artículos 29, 30 y 30 J.El artículo 29 dispone que "Los precios o tarifas de los servicios públicos de telecomunicaciones y de los servicios intermedios que contraten entre sí las distintas empresas, entidades o personas que intervengan en su prestación, serán libremente establecidos por los proveedores del servicio respectivo sin perjuicio de los acuerdos que puedan convenirse entre éstos y los usuarios."No obstante, si en el caso de servicios públicos telefónicos local y de larga distancia nacional e internacional, excluida la telefonía móvil, y en el de servicios de conmutación y/o transmisión de señales provistas como servicio intermedio o bien como circuitos privados, existiere una calificación expresa por parte de la Comisión Resolutiva, creada por el Decreto Ley N° 211, de 1973, en cuanto a que las condiciones existentes en el mercado no son suficientes para garantizar un régimen de libertad tarifaria, los precios o tarifas del servicio calificado serán fijados de acuerdo a las bases y procedimientos que se indican en este Título."El artículo 30 agrega que "La estructura, nivel y mecanismos de indexación de las tarifas de los servicios afectos serán fijados por los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Economía, Fomento y Reconstrucción cada cinco años sobre la base de los costos increméntales de desarrollo del servicio respectivo, considerando los planes de expansión de las empresas e implementarse en un periodo no inferior a los siguientes cinco años de acuerdo a la demanda prevista."Por su parte, el artículo 30 J estatuye que "Las tarifas definitivas de los servicios afectos a regulación serán propuestas por la empresa concesionaria respectiva a los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Economía, Fomento y Reconstrucción a través de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, antes de los 180 días previos al vencimiento del quinquenio respectivo, acompañando copia del estudio antes mencionado y otros antecedentes que considere pertinente. A contar de la fecha de recepción de esta proposición, los Ministerios tendrán un plazo de 120 días para pronunciarse sobre ellas, a través de dicha Subsecretaría. De no haber objeciones, las tarifas propuestas serán oficializadas en el aludido plazo mediante decreto conjunto de ambos Ministerios, que se publicarán en el Diario Oficial."En el caso de haber objeciones fundadas respecto a las tarifas propuestas, la empresa concesionaria tendrá un plazo de 30 días, ya sea para incorporar las modificaciones pertinentes o insistir justificadamente en los valores presentados, pudiendo acompañar un informe con la opinión de una comisión de peritos constituida de la misma forma que señala el inciso segundo del artículo 30 I. Cumplido este trámite, los Ministerios resolverán en definitiva y dictarán el decreto conjunto que oficialice las tarifas en el plazo de 30 días a partir de la respuesta de la empresa concesionaria."Las objeciones que se efectúen deberán enmarcarse estrictamente en las bases técnico-económicas del estudio, mencionado en el artículo 30 I. El informe que fundamente las objeciones deberá señalar en forma precisa la materia en discusión, la contraposición efectuada y todos los antecedentes, estudios y opinión de especialistas propios o de consultores externos que respalden las objeciones formuladas."Mientras no sea publicado el decreto conjunto que fija las tarifas, mantendrán su vigencia las tarifas anteriores, incluidas sus cláusulas de indexación, aunque haya vencido su período de vigencia. No obstante, en el caso de que el concesionario no presente los estudios a que alude el artículo 30 I en el plazo establecido, las tarifas serán fijadas en el mismo nivel que tengan a la fecha de vencimiento y durante el período que medie entre esta fecha y la publicación de las nuevas tarifas, aquéllas no serán indexadas por el lapso equivalente al atraso."Es cuanto puedo informar sobre este proyecto que, en su artículo único señala: "Para los efectos de la segunda fijación de tarifas de los servicios de telecomunicaciones, que procede efectuar en conformidad al Título V de la Ley N° 18.168, los plazos mencionados en el artículo 30 J del citado Título, se deberán computar respecto del 30 de junio de 1994.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión general y particular el proyecto.Quedan 3 minutos para el término de la tabla de Fácil Despacho. Propongo a la Sala prorrogarla por media hora, con el fin de que pueda votarse el proyecto de las plantas de personal de salud. Mientras tanto, continuaremos el debate de este proyecto.Si le parece a la Sala, así se procederá.Acordado.Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.
El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto enviado por el Ejecutivo resuelve una situación señalada en la ley, en el sentido de que el plan tarifario quinquenal que fija la Ley General de Telecomunicaciones vence el 30 de diciembre de 1993.Las ideas matrices del proyecto son:Primero, prorrogar las tarifas de las empresas de telecomunicaciones hasta el 30 de junio de 1994. Esto significa que se requieren seis meses adicionales al plan tarifario para fijar las nuevas tarifas que requieren estas empresas.Segundo, que el nuevo proceso tarifario se realice en el marco normativo contenido en la iniciativa en estudio en la Cámara que modifica la ley Na 18.168, conocida como el "Proyecto de ley 3A."En razón de que en el nuevo proyecto se incluirán conceptos que modificarán las tarifas es recomendable la aprobación de esta iniciativa legal.El proyecto de ley 3A, que he citado, permite la instalación de un multicarrier portador, que posibilitará la libre competencia en larga distancia nacional e internacional, lo que, por razones obvias, significará la rebaja de las tarifas de larga distancia, las cuales, de acuerdo con la ley vigente, pueden fijar libremente las empresas de telecomunicaciones.Esta modalidad, que cambiará la estructura tarifaria, como también la relación de la telefonía pública con respecto de las empresas servidoras de larga distancia, también modificará la estructura tarifaria vigente.Señor Presidente, por las razones expuestas, como Diputado de Renovación Nacional, aprobaré la prórroga de seis meses que establece el proyecto del Ejecutivo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG - Señor Presidente, como lo señalara el Diputado informante señor Vilches, éste es un proyecto simple, de un artículo único, por el cual se prorroga por 6 meses la vigencia de la ley que establece las tarifas de telecomunicaciones. La razón de la prórroga radica en el hecho de que está a punto de ser tratado por esta Sala, y de convertirse en ley -porque está calificado con "extrema" urgencia-, el proyecto de ley de telecomunicaciones 3A, que fija nuevas bases para establecer las tarifas telefónicas.La vigencia del tarifado debería establecerse de aquí al 31 de diciembre, y como la otra ley se despachará, seguramente, los primeros meses del próximo año, las tarifas quedarían fijadas por cinco años y no serían acordes con la nueva legislación.Por eso, es altamente conveniente la aprobación de esta prórroga hasta el 30 de junio de 1994, con lo cual habrá tiempo suficiente para adecuar las nuevas tarifas de acuerdo con la normativa legal que aprobemos cuando despachemos el proyecto de ley 3A, modificatoria de la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones.En consecuencia, los Diputados democratacristianos aprobaremos el artículo único del Ejecutivo.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señora Presidenta, he oído con atención el informe del señor Diputado informante y las intervenciones de los señores parlamentarios, y entiendo el sentido de esta disposición. Con todo, en lo personal, votaré en contra del proyecto por las razones que paso a explicar.Es bien sabido que hoy el teléfono es un producto de primera necesidad, especialmente en sectores rurales donde pasa a ser clave en su desarrollo. Hemos apreciado también que sus tarifas se fijan mediante un procedimiento bastante complejo, a través de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Economía, Fomento y Reconstrucción, previa propuesta de las compañías y de una larga negociación para determinar las más adecuadas. Su vigencia vence efectivamente el 31 de diciembre y están calculadas sobre la base de otra realidad: la que existía hace 4 años y 10 meses. Estas tarifas generaron un costo muy elevado a las zonas rurales y provincias que hoy pagan cargos fijos -por lo menos en mi distrito de las provincias de Talagante y Melipilla- ascendentes a 11.800 pesos.Desde hace años que estoy preocupado de este tema, y me parecía muy importante que, cuando se repactaran las tarifas, pudiera regularizarse también en cuanto a dar justicia y permitir el acceso.Hoy el teléfono está vedado para un sector muy amplio de la clase media, que, necesitándolo, no tiene 11.800 pesos mensuales para cancelarlo. Adicionalmente, hay que agregar que el país ha evolucionado en materia de telefonía, y que se cobran como llamados de larga distancia aquellos efectuados entre 8 ó 10 kilómetros de diferencia, por el hecho de que se realicen en comunas distintas, lo que no ocurre en lugares poblados del país. Entre Conchalí y Puente Alto, el llamado es local; entre Isla de Maipo y Peñaflor, es de larga distancia, en circunstancias de que en el primer caso hay más kilómetros de distancia.Entonces, los argumentos dados para prorrogar por seis meses no son suficientes. A mi entender, esto ha seguido prorrogándose -ése es el sistema- y la negociación está en curso. Estuve con el Subsecretario de Telecomunicaciones y me informó que había todo un proceso en avance.Es perfectamente compatible fijar las nuevas tarifas, regularizando los errores que puedan haberse cometido en el pasado, adecuándolas especialmente en provincias y regiones a los verdaderos costos -que la misma compañía reconoce que hoy, por el paso del tiempo, podrían ser inferiores-, sin perjuicio de que podremos readecuarlas una vez aprobada la nueva Ley de Telecomunicaciones. Pero es absolutamente inaceptable para un gran número de usuarios mantenerlas durante seis meses más. No me parece conveniente ni razonable que puedan fijarse nuevamente a partir del 1° de enero. No obstante, cuando se despache la nueva legislación podrán efectuarse las adaptaciones del caso para lograr un todo armónico que no degenere en conflictos, y que, por el contrario, promueva la competencia.Por eso, aun cuando entiendo a la Comisión, los argumentos no son suficientes y es perfectamente compatible fijar las nuevas tarifas, no conceder prórroga y continuar el estudio de la Ley de Telecomunicaciones en la forma como se ha hecho hasta ahora.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Faulbaum.El señor FAULBAUM.- Señora Presidenta, como lo han señalado el señor Diputado informante y otros Honorables señores Diputados, el propósito de este proyecto, conocido por su denominación de 3A, es modificar la Ley General de Telecomunicaciones, a fin de establecer un mecanismo de competencia en la telefonía de larga distancia para beneficio de los usuarios.Asimismo, crea un Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones y establece la obligatoriedad de las interconexiones entre redes de telecomunicaciones. En fin, hay modificaciones bastante profundas a la Ley General de Telecomunicaciones, que afectan a las tarifas. Concretamente, se establecen nuevos criterios sobre la forma de fijarlas más allá de lo señalado respecto de su prórroga, lo cual, en términos formales, no es efectivo.¿Por qué hago esta distinción? Porque es el Ejecutivo el que fija las tarifas -la Subsecretaría de Telecomunicaciones o el Ministerio de Transportes, con consultas a las compañías respectivas- por la vía reglamentaria mediante decretos supremos. De manera que nosotros no podemos prorrogar las tarifas de telecomunicaciones a través de una ley, porque no es materia propia de ella. Nosotros -repito- establecemos nuevos criterios, como prorrogar su plazo de vigencia y ordenar que en un tiempo determinado se fijen nuevamente.Se ha señalado que el hecho de modificar esta ley para los efectos de hacerla concordante con otra que también se estudia en el Parlamento no es argumento sólido. Lo que sucede es que en una actividad tan importante como la telefonía, donde se mueven enormes cantidades de recursos y donde hay varias empresas comprometidas, no pueden modificarse las tarifas cada cuatro, cinco o seis meses. Debe establecerse un mecanismo permanente, como el que el legislador estableció, de fijación de las tarifas cada cinco años, porque esto genera estabilidad en el mercado de las telecomunicaciones.Por las razones expuestas, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.El señor SOTA.- Señora Presidenta, votaré en contra, y explicaré las razones de mi decisión.Desde hace mucho tiempo -prácticamente, desde que inicié mi mandato parlamentario-, estoy pidiendo a la Compañía de Teléfonos de Chile -que no es chilena, porque la mayor parte de su capital accionario es español- la instalación de teléfonos y la reducción de tarifas, especialmente del llamado "cargo fijo" para las comunas rurales de las provincias de Talagante y Melipilla.En la comuna de Alhué, donde viven más de 4 mil personas, sólo hay un teléfono. Y lo que es peor, en la comuna de San Pedro, con 13 mil habitantes, también hay sólo un teléfono. Infructuosamente, durante cuatro años, he solicitado la instalación de teléfonos para esas comunas.Señora Presidenta, el Diputado señor Sabag me ha pedido una interrupción y, por su intermedio, se la concedo.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, precisamente, al no prorrogarse esta ley, se fijarán las tarifas con los padrones existentes, que permanecerán por cinco años más. En cambio, si modificamos la ley N° 18.168 y establecemos nuevos padrones para fijarlas, esto no ocurrirá. Desde luego, se establecen la competencia y -lo que es más importante- un fondo de telecomunicaciones, por siete años, que llegará a tener cien millones de dólares, que permitirá la instalación de la telefonía rural y, sobre todo, de la periférica en las ciudades, que las compañías no instalan por no ser rentables.Por eso, la prórroga es altamente conveniente para que las nuevas tarifas se fijen con las nuevas disposiciones. De lo contrario, su efecto será absolutamente adverso a lo que se señala. La prórroga permite a la Compañía mantener el mismo sistema tarifario. Nosotros calculamos que en seis meses se dictará la normativa de las nuevas tarifas telefónicas.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Recupera la palabra el señor Sota.El señor SOTA.- Señora Presidenta, el Diputado señor Estévez me ha solicitado una interrupción.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señora Presidenta, lo que plantea el Diputado señor Sota es muy relevante, y sería importante que el señor Diputado informante respondiera en qué inciden las legislaciones en trámite en el Congreso Nacional con las nuevas tarifas, porque si la postergación se pide porque el proyecto 3 A influye en esto, cabe la duda, que se hizo presente en la Comisión de Hacienda, de que ese proyecto no tenía ninguna influencia en las tarifas, y por tanto, habría una contradicción al afirmar que sería beneficiosa la prórroga, a la espera de su despacho. Sería bueno tener claridad sobre si tiene incidencia tarifaria o no, lo cual será importante para la aprobación del otro proyecto. Si no tiene incidencia, la prórroga no tiene sentido.Si el proyecto 3 A tiene incidencia tarifaria y se posterga por seis meses, ¿qué expectativa hay de que el Congreso lo apruebe antes de ese plazo, si todavía no lo despacha la Cámara? También me parecería inconsistente. Es decir, no puedo ver la lógica de prorrogar tarifas por seis meses, o por un plazo limitado, en conexión con dos proyectos cuya tramitación es lenta y que no se promulgarán antes de que expire ese lapso, o cuando se afirma en la discusión de estas iniciativas que ellas no inciden en las tarifas; entonces, tampoco se advierte por qué habría que prorrogarlas.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Recupera la palabra el Diputado señor Sota.El señor SOTA.- Señora Presidenta, el Diputado informante podrá contestar las observaciones del Diputado señor Estévez, que hago mías.Decía que la Compañía de Teléfonos no ha hecho instalaciones en zonas rurales, donde es indispensable la comunicación con los centros urbanos. Ante mi reiterada petición, respondió a la Subsecretaría de Telecomunicaciones -de eso hace ya varios meses- proponiendo la modificación de las tarifas, que serían altamente beneficiosas para los usuarios.Estoy en la Cámara para defender el interés nacional, representado también el de los usuarios, en cuyo caso no podría aceptar la prórroga propuesta sobre la base del mantenimiento de la denominada central primaria en la zona de Peñaflor, El Monte, Isla de Maipo y Talagante, que permite a la CTC cobrar a los usuarios de las comunas mencionadas por su comunicación con Santiago y con cualesquiera de las comunas de la provincia de Talagante como llamada de larga distancia. La prórroga induciría a seguir con el sistema de plantas primarias en la zona de Peñaflor, lo que rechazo absolutamente.Otra razón por la cual rechazo la propuesta está relacionada con la posición de la Compañía de Teléfonos en otras materias. Propone disminuir el cargo fijo siempre y cuando pueda acceder a las comunicaciones de larga distancia internacional. Como el tema es objeto de otro proyecto de ley, no es el momento de discutirlo, pero sí influye en mi decisión de no prorrogar las tarifas existentes, establecidas hace cinco años por un convenio entre el gobierno anterior y la Compañía de Teléfonos. Las condiciones han variado, ya que la compañía ha instalado muchísimas líneas en sectores no rurales y es allí donde dice tener el mayor beneficio económico.Por las razones expuestas, anuncio mi voto de rechazo.Señora Presidenta, con su venia, concedo una interrupción a mi colega de distrito, el Diputado señor Coloma.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señora Presidenta, quiero complementar la inquietud del Diputado señor Sota, toda vez que hemos trabajado juntos la materia.Para justificar el alto costo de los cargos fijos, la Compañía de Teléfonos ha señalado que sólo a través del Ministerio, a partir del 1 de enero, se puede subsanar una suerte de injusticia histórica producida en materia de telecomunicaciones.Me sumo también a las palabras del Diputado señor Estévez, en términos que, desde el punto de vista del interés público, no hay explicación posible para la posición de la Compañía de Teléfonos, de cobrar un cargo fijo muy superior al real, sosteniendo que ello es producto del desarrollo de las comunicaciones, y de solicitar ahora la prórroga de una tarifa injusta -es el principio del cual partimos-, fundada en la dictación de una futura ley que tiene una incidencia tarifaria discutible, por lo menos al tenor de los juicios de los miembros de la Comisión de Hacienda.Por eso, hago fuerza con el resto de los señores parlamentarios respecto de la importancia de hacer justicia a un sector muy amplio de la clase media y de los sectores rurales que hoy están impedidos de acceder adecuadamente a un servicio tan esencial como el telefónico.Más allá de las diferencias políticas, lo importante es trabajar en bien de la comunidad, de manera que me parece fundamental revisar el punto antes de tomar una decisión. No dependerá de nosotros la oportunidad en que se despache la Ley de Telecomunicaciones, con lo cual los chilenos podemos tener por mucho tiempo tarifas inadecuadas.Diputado señor Sota, gracias por la interrupción.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Recupera la palabra el Diputado señor Sota.El señor SOTA.- Finalmente, quiero decir que la disposición que se pretende aprobar es inútil, puesto que la Ley de Telecomunicaciones prevé que de no aprobarse las tarifas antes del 1° de octubre, ellas regirán automáticamente.Por todas estas razones, el proyecto en discusión debe ser rechazado.Señora Presidenta, el Diputado señor Orpis me ha pedido una interrupción, la cual, con su venia, se la concedo.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Señor Diputado, está en su derecho, pero con ésta ha concedido cuatro interrupciones, con lo cual está dirigiendo el debate. Hay diez señores Diputados inscritos. Entonces, de alguna manera, se está pasando a llevar el derecho de los demás.
El señor SOTA.- Con toda sinceridad le digo que Su Señoría es quien dirige el debate.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Es que Su Señoría está haciendo uso del Reglamento y yo debo acatarlo.Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
El señor ORPIS- Señora Presidenta, brevemente quiero manifestar una posición distinta sobre la materia y justificarla de alguna manera.En primer lugar, no es indiferente la prórroga de las tarifas reguladas por la Comisión Resolutiva, porque duran cinco años en una negociación entre el Ejecutivo y las respectivas empresas.Aquí se está tramitando una ley que cambiará radicalmente los criterios con los cuales se asignarán las tarifas. Hoy, el gran problema respecto de lo que han planteado los Diputados señores Coloma y Sota en forma muy justificada, es que hay un subsidio, básicamente determinado por el cargo de acceso. Eso es lo que se pretende eliminar con los proyectos de ley actualmente en discusión en el Congreso. Es decir, a la larga las tarifas y los distintos cargos que se coloquen correspondan a los costos. Si esta tarifa no se prorroga por seis meses, ocurrirá que la negociación tarifaria no estará lista el 31 de diciembre, con lo cual seguirán vigentes los actuales costos y las compañías se sentirán con un derecho adquirido, y cuando se implementen el multicarrier o el nuevo sistema tarifario, en el hecho, la autoridad no los podrá aplicar. De manera que, al no renovarla, se producirá el efecto contrario al que persiguen. Al no renovarla, puede ocurrir que se mantenga el esquema tarifario actual, lo que permanecerá por cuatro o cinco años. En cambio, si se prorroga, las nuevas tarifas se fijarán de acuerdo con los criterios establecidos por la nueva ley, lo que permitirá el efecto que los señores Diputados están señalando, que signifique efectivamente una rebaja en los tramos señalados, y no sólo ahí, sino en los del resto del país.En síntesis, prorrogar las tarifas puede significar mantener lo que existe hoy para lograr una rebaja sustancial en los costos cuando los nuevos criterios tarifarios entren en aplicación una vez que se terminen de tramitar los actuales proyectos.Diputado señor Sota, gracias por la interrupción.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Recupera la palabra el Diputado señor Sota.El señor SOTA.- He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Salas para responder a las inquietudes del Diputado señor Estévez.El señor SALAS.- Señora Presidenta, lo planteado por mis colegas parlamentarios se encamina en un sentido contrario a lo que deseamos.Entiendo que hay cobros abusivos. Los estudiamos largamente cuando se trató el tema de la CTC. Mi distrito se compone de muchas zonas rurales que no tienen teléfono ni lo tendrán. Pero si los colegas leen bien el informe y se enteran de la discusión que hubo en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, se darán cuenta de que es justamente lo contrario. O sea, si no se aprueba el proyecto de ley, las tarifas actuales, que vencen el 31 de diciembre, regirán por cinco años más. Entonces, la normativa, sobre la que el Ministro de Transportes ha hecho una clara exposición, ha sido relacionada con la iniciativa que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, cuyo despacho aún se encuentra pendiente en la Comisión de Hacienda.El plazo que pidió el Gobierno, a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, es para prorrogar las tarifas actuales hasta el 30 de julio de 1994, fecha en que entrarán en vigencia las modificaciones de la Ley de Telecomunicaciones.¿Cuáles son los beneficios fundamentales que traerá la ley? Primero, definir las formas de acceso a los servicios de la telefonía local y de la larga distancia nacional e internacional; segundo, establecer una implementación del sistema multiportador discado para las comunicaciones telefónicas de larga distancia, nacional e internacional, con las respectivas adecuaciones en el sistema de fijación de tarifas; tercero, disponer la obligatoriedad de las interconexiones entre redes de telecomunicación, en el caso de los concesionarios de servicios públicos y de servicios intermediarios que presten servicios telefónicos a larga distancia.Hay un punto importante, reflejado en la preocupación del Diputado señor Sota, que comparto, y que se refiere a la creación, en este proyecto, de un fondo de desarrollo de las telecomunicaciones para incentivar la expansión del servicio telefónico en áreas rurales y urbanas de bajos ingresos. De eso trata esta iniciativa.Creo que nadie en el Gobierno ha tenido la intención de mantener los abusos o las incomprensiones que hoy existen con las actuales tarifas, que todo el mundo reclama. Todos pensamos y sabemos que la nueva ley de telecomunicaciones justamente es para cambiar el actual sistema, para realizar una readecuación de las tarifas en beneficio de los usuarios.Votar en contra del proyecto justamente permite mantener las actuales tarifas de CTC, que se opone a la prolongación de la fijación de las tarifas, porque no le conviene. Si Sus Señorías leen el informe, encontrarán una presentación de doña Mónica Madariaga, quien sostiene que el proyecto sería inconstitucional, porque la Cámara no tendría facultades para fijar tarifas. En este sentido, conviene puntualizar que este proyecto está sólo prorrogándolas y no fijándolas.Por lo tanto, si CTC se ha opuesto a prorrogar este plazo, por algo será.Cuando la nueva ley de Telecomunicaciones entre en vigencia el 30 de junio, se podrán reestudiar todas las tarifas y terminar con los abusos que hoy preocupan a todos los parlamentarios.Anuncio mi voto favorable al proyecto, porque considero que es conveniente.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ha terminado el tiempo de la prórroga.Corresponde votar el proyecto.
El señor COLOMA.- ¿Por qué no pide otra prórroga, señora Presidenta?
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Se solicita una prórroga de diez minutos para terminar de tratar el proyecto.
El señor SCHAULSOHN.- No, señora Presidenta.
