PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA LEY N° 20.372, SOBRE ESTABLECIMIENTO DE NUEVO ASIENTO PARA EL JUZGADO DE LETRAS DE CHAITÉN. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que prorroga la vigencia de la ley N° 20.372, que establece un nuevo asiento para el Juzgado de Letras de Chaitén.Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda, son los señores Alberto Cardemil y Alejandro Santana, respectivamente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución.El señor CARDEMIL (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto de ley que prorroga la vigencia de la ley N° 20.372, que establece un nuevo asiento para el Juzgado de Letras de Chaitén.La idea central del proyecto tiene por objeto prorrogar la vigencia de la citada ley, a fin de mantener el asiento del Juzgado de Letras de Chaitén en la ciudad de Futaleufú, hasta que se encuentren dadas las condiciones óptimas para volver al régimen regular, que prevé su asiento en la primera de las ciudades mencionadas.A principios de mayo de 2008, la provincia de Palena sufrió una catástrofe natural debido a la erupción del volcán Chaitén, la que produjo serios daños, con especial intensidad en las comunas de Chaitén y Futaleufú.Ello gatilló la adopción de una serie de providencias urgentes, como la inmediata evacuación de la zona y la declaración de zona afectada por catástrofe.En ese contexto, en agosto de 2008 se presentó un proyecto de ley para normalizar el estado de determinados servicios judiciales, iniciativa que se materializó en la ley N° 20.372, publicada en el Diario Oficial el 21 de agosto de 2009, en virtud de la cual se dispusieron, entre otras, las siguientes medidas:-El traslado del asiento del tribunal de Chaitén, temporalmente y mientras durase la situación de catástrofe, desde la comuna de Chaitén a la de Futaleufú.-El otorgamiento de un tratamiento especial a las causas que se encontraban en tramitación ante ese tribunal, disponiendo la continuidad de su sustanciación en los juzgados de Puerto Montt, a menos que las partes o el solicitante o demandante pidieran mantener la competencia del juzgado de Chaitén, ahora con asiento en Futaleufú.La mencionada ley N° 20.372 rige desde el 20 de octubre de 2009 hasta el 31 de diciembre de 2012, de tal manera que próximamente perderá su vigor. Sin embargo, a pesar de haber ya transcurrido cuatro años de la catástrofe, y más de tres años desde la entrada en vigencia de la ley, las condiciones de vida de los habitantes del área geográfica en cuestión aún son precarias.Las principales modificaciones que propone el proyecto son las siguientes:a) Se prorroga la vigencia de la ley N° 20.372 hasta el 31 de diciembre de 2014, manteniéndose hasta esa fecha en la comuna de Futaleufú el asiento del juzgado de Chaitén, con jurisdicción sobre las comunas de Chaitén, Futaleufú y Palena.b) Se aumenta la presencia itinerante del tribunal en las localidades de su territorio jurisdiccional que así lo exijan, esto es, en zonas aledañas a la localidad de Futaleufú, tanto por el juez como por el secretario del tribunal. La habilitación de ambos funcionarios para ejercer jurisdicción bajo estas especiales circunstancias, permitirá la presencia del tribunal en el resto de su territorio jurisdiccional, sin que la comuna donde se encuentra provisoriamente asentado deje de ejercer la actividad jurisdiccional, en atención a los largos desplazamientos que exige la presencia del tribunal en esas zonas.c) Se propone modificar las localidades y la periodicidad de la presencia del tribunal en las mismas, conforme a las necesidades de cada zona. En ese contexto, a las itinerancias ya previstas en la ley en la localidad de Ayacara (una vez al mes) y Palena (una vez por semana), se añade la ciudad de Chaitén, donde se exige la presencia del tribunal al menos una vez por semana, suprimiéndose como lugar de funcionamiento la comuna de Santa Lucía, pues su población y tráfico jurídico son escasos.d) Se contempla la presencia permanente de un funcionario en las instalaciones del juzgado de Chaitén para recibir escritos judiciales.Actualmente, los escritos de plazos que requieran presentar las partes en los días en que no se encuentre en funciones el tribunal en las localidades distintas a Futaleufú, pueden ser presentados ante el oficial del Servicio de Registro Civil competente, o, en su defecto, por algún otro medio que señale la Corte de Apelaciones correspondiente. No obstante, se ha estimado necesario destinar a un funcionario del tribunal con asiento provisorio en Futaleufú, a la ciudad de Chaitén, a fin de que en las instalaciones del juzgado de esta última ciudad reciba, en cualquier día hábil, los escritos judiciales que las partes deban presentar, mecanismo que resulta adecuado para preparar el restablecimiento del tribunal de Chaitén.El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes, porque representa una necesidad muy sentida de todos los habitantes de la zona. Además, recibimos la petición del pleno de la Corte Suprema y de su Presidente, en el sentido de que debiera ser despachado en forma urgente, pues quedan pocos días para que venza la ley N° 20.372.De manera que las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Zonas Extremas recomiendan su aprobación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SANTANA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que prorroga la vigencia de la ley N° 20.372, que establece un nuevo asiento para el Juzgado de Letras de Chaitén.Como se recordará, en 2009 se publicó la ley N° 20.372, la cual estableció el traslado temporal del asiento del tribunal de Chaitén a la comuna de Futaleufú, mientras durase la situación de catástrofe provocada por la erupción del volcán Chaitén.Cabe señalar que dicha ley tiene vigencia hasta el 31 de diciembre de 2012. Sin embargo, las condiciones de vida de los habitantes de la zona aún son precarias, pues las dificultades geográficas y de clima han alargado el proceso de avance en la normalización de los servicios públicos de la comuna de Chaitén.Conforme a lo anterior, se hace necesario prorrogar la vigencia de la ley N° 20.372, a fin de mantener el asiento del Juzgado de Letras de Chaitén en la ciudad de Futaleufú hasta que se encuentren dadas las condiciones propicias para volver al régimen regular, que prevé su asiento en Chaitén, lo que se estima que podría ocurrir en unos dos años más.Asimismo, se incorporan dos modificaciones adicionales al texto legal. La primera dice relación con las itinerancias en zonas aledañas a la localidad de Futaleufú, tanto por el juez como por el secretario del tribunal; la segunda, con la fijación de un funcionario permanente en las instalaciones del juzgado de Chaitén para recibir escritos judiciales.En cuanto al informe financiero, puedo decir que el proyecto de ley irroga un gasto fiscal total de 137,9 millones de pesos, que se desglosa de la siguiente manera: para el primer año, 94,5 millones de pesos, y para el segundo año, 43,3 millones de pesos.Puesto en votación, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, Godoy, Jaramillo, Ortiz, Recondo, Santana, Silber, Silva y Von Mühlenbrock.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el ministro de Justicia, señor Teodoro Ribera.El señor RIBERA (ministro de Justicia).- Señor Presidente, quiero agradecer a su señoría y, por su intermedio, a los honorables diputados, por la premura con que trataron este proyecto, tanto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia como en la de Hacienda. Más aún, que habiéndose tramitado con tanta celeridad, se aceptara que se hiciera un informe oral en la Sala para ser prontamente votado. La celeridad se debe a que la ley vigente vence el 31 de diciembre de este año.Lo más relevante de la iniciativa es que, si bien mantiene el asiento del tribunal de Chaitén en Futaleufú, se hace cargo de una realidad que sucede en la zona, cual es el resurgimiento de Chaitén. Por tanto, se ha buscado una fórmula transitoria, construida sobre la base de una visita del señor Presidente de la Corte Suprema con quien habla a la zona. Se decidió que el tribunal siguiera funcionando en Futaleufú por dos años más. Además, que un funcionario judicial esté permanentemente en Chaitén para atender no solo cuando el tribunal no esté, sino cuando el tribunal vaya una vez a la semana. También se trasladará una vez a la semana a Palena, otra localidad importante, y una vez al mes a Ayacara.Al respecto, quiero destacar la nobleza con que se hace justicia en zonas alejadas. La jueza para Chaitén, pero destinada en Futaleufú, una vez al mes debe tomar un avión para volar a la isla Ayacara, donde, una vez que aterriza, se acerca a la gente y ejerce justicia. Igualmente, tiene que viajar una vez a la semana a Palena, ahora a Chaitén y antes lo hacía al pueblo de Santa Lucía.Son otras realidades. Por eso, destaco ese hecho de distinción judicial, porque es digno de hacerlo.Para concluir, reitero mis agradecimientos a sus señorías por su disponibilidad, lo que nos permitirá cumplir dentro del plazo con la aprobación de este proyecto de ley.Muchas gracias.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Hago presente que hay dos diputados inscritos, de los cuales uno está presente en la Sala.Dado que este proyecto concita la unanimidad, propongo concederles el uso de la palabra a los diputados Ascencio y Santana, que son del distrito, y después cerramos el debate.¿Habría acuerdo?Acordado.
Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en verdad, los diputados informantes y el señor ministro de Justicia han sido bastante claros en relación con la idea matriz del proyecto y con la realidad que se vive en esa zona para impartir justicia.Hay que aclarar que la justicia es itinerante luego de la emergencia que vivió Chaitén, capital de la provincia de Palena, como consecuencia de la erupción del volcán en 2008.El ministro agradeció la premura con la que se trató la iniciativa -viene con discusión inmediata-, pero yo no lo agradecería tanto. Lamentablemente, no nos habíamos percatado de que la ley vigente vence el 31 de diciembre del año en curso. Me habría gustado que hubiésemos escuchado la opinión de la gente de Chaitén por lo siguiente: la señal que deberíamos entregar es de ir normalizando poco a poco a Chaitén, en el sentido de que paulatinamente vaya recuperando la situación que tenía antes de la erupción del volcán. Eso significa que lentamente los servicios públicos debieran volver a la comuna, que se mantiene fundamentalmente gracias a la tenacidad de sus habitantes. Puede que hoy no sean muchos, pero han hecho un esfuerzo extraordinario por mantenerse en Chaitén, al comienzo en condiciones bien inhumanas. Poco a poco han ido mejorando su situación. Sin embargo, en Chaitén todavía falta mucho. Reitero que las señales deberían apuntar más bien en función de la normalización de esa comuna. Tenía ganas de escuchar al alcalde, a los concejales o a los habitantes, porque me interesa más su opinión que la de los funcionarios judiciales. Reconozco que estos hacen un gran esfuerzo en su trabajo, pero también desean estar en un lugar más tranquilo, y hoy están instalados en Futaleufú.Debemos estar conscientes de que la prórroga que esperamos aprobar debe ser hasta el 31 de diciembre del 2014, de manera que a contar del 1 de enero de 2015 los tribunales de justicia se reinstalen de nuevo en Chaitén. Eso debemos tenerlo claro al momento de votar el proyecto. No tenemos otra opción que prorrogar de la manera en que el Gobierno ha propuesto. Pero, reitero, me gustaría que al momento de votar tuviésemos claridad en cuanto a que la prórroga es solo hasta el 31 de diciembre de 2014, de manera que no se repita lo que muchas veces ocurre: que las soluciones de emergencia se transforman en definitivas.Debemos normalizar Chaitén. El 1 de enero de 2015 los tribunales deberían estar preparados para regresar a esa ciudad.Comparto la opinión del ministro de Justicia, en el sentido de que en la zona se ha hecho un experimento muy interesante, cual es el de establecer la presencia itinerante del tribunal. Una vez al mes, por ley, el juez o la jueza que actúa en Futaleufú tiene que dirigirse hasta Ayacara, y también, una vez a la semana, tiene que estar presente en Palena, otra comuna de la provincia. Esta experiencia es interesante, como lo ha señalado el ministro de Justicia, y quiero recalcarla pues obedece a la ley aprobada el 2008, a partir de la desgracia que afectó a la comuna. Debemos aprobar la iniciativa. Creo que es interesante la solución que se da para Chaitén: que un funcionario esté permanentemente en las instalaciones del tribunal de esa ciudad para recibir los escritos judiciales. Esta medida contribuirá a que el 1 de enero de 2015 el tribunal vuelva a Chaitén, que sigue siendo la capital de la provincia de Palena. Es necesario que trabajemos en ese proceso de normalización.Pido a mis colegas que voten favorablemente el proyecto, en el entendido de que es la última prórroga que se da a la vigencia de la ley en relación con el asiento del tribunal de Chaitén.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, valoro la visita que realizaron el ministro de Justicia y el Presidente de la Corte Suprema hace un par de semanas a Futaleufú y a Chaitén para conocer el escenario de los funcionarios públicos y de las personas que viven en la provincia de Palena. Es cierto que se requiere atender las posibles demandas de los ciudadanos de Chaitén y de Ayacara en materia judicial. Pero ocurre que las condiciones mínimas o básicas para que funcione completa la dotación del tribunal de Chaitén no están dadas. Por eso, se concede una prórroga a la vigencia de la ley a través de esta iniciativa, que espero que aprobemos por unanimidad.Sin perjuicio de lo anterior, hemos conversado con el ministro de Justicia y con el presidente de la Corte Suprema, señor Ballesteros, en el sentido de que es muy importante que el plazo se acelere. Espero que no tengamos que esperar hasta enero de 2015 para que empiecen a funcionar los tribunales de Chaitén. Ojalá sea antes. Pero entiendo que se trata de un plazo razonable y criterioso, que no debería sufrir ningún tipo de modificaciones a fines de 2014. La situación del tribunal de Chaitén preocupa a la comunidad de la provincia de Palena. Por ello, con las consideraciones y modificaciones agregadas al texto legal, se logrará generar un nivel de certidumbre, que siempre es importante en esas zonas aisladas.Valoro el trabajo del ministro de Justicia y espero que votemos favorablemente el proyecto para que se convierta en ley de la República antes de fin de año, como es necesario.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda también aprobado en particular, dejando constancia de haberse alcanzado el quorum requerido.En las dos últimas votaciones se agregará el voto afirmativo de la señora María Antonieta Saa y de los señores Núñez, Salaberry y Jaramillo.Despachado el proyecto.
