PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DECONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES A CONSUMO DE MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11662-04)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Educación y la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos de conducta.Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Cristina Girardi.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora GIRARDI, doña Cristina (de pie).- Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que modifica la Ley General de Educación y la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos de conducta.El proyecto se inició en una moción de las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas, Marisela Santibáñez y Camila Vallejo, y de los diputados Jaime Bellolio, Ricardo Celis, Juan Santana y Gonzalo Winter.Idea matriz o fundamentalLa iniciativa legal tiene como propósito impedir que los establecimientos educacionales condicionen la incorporación, asistencia o permanencia de los estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos de conducta, haciendo concordante la norma establecida en la ley sobre Nueva Educación Pública (ley N° 21.040) con lo establecido en la Ley General de Educación y la Ley de Subvención Educacional Preferencial, para que sea aplicable a todo el sistema educacional.FundamentosSegún se expresa en la moción, en el contexto de la sociedad que hoy tenemos, el exitismo se ha vuelto uno de los principales paradigmas. Para mantenerlo resulta necesario tener estudiantes dóciles y que, en definitiva, no sean disruptivos con el sistema. Una forma de disrupción resulta ser el trastorno por déficit atencional e hiperactividad (TDAH).Añade la iniciativa que resulta necesario mencionar el incentivo perverso que implica el actual sistema de subvención escolar, basado en la asistencia y que obliga a tener más alumnos por sala, deteriorando así la capacidad de los docentes para atender las necesidades educativas particulares.Es necesario señalar que el trastorno por déficit atencional e hiperactividad es la patología mental de mayor prevalencia en los niños que están en la etapa escolar en Chile. Estudios señalan que estos pueden ir del 10 al 24 por ciento, y coinciden también los especialistas en que hay un sobrediagnóstico y, por lo tanto, una sobremedicación en los niños que están en etapa escolar. Estamos ante una patologización de la infancia en nuestro país.Destaca el proyecto que conforme con la guía de la OMS para los trastornos mentales, neurológicos y por uso de sustancias en el nivel de atención de la salud no especializada, se establecen expresamente para los trastornos de la conducta -término amplio que cubre los trastornos de déficit atencional e hiperactividad- diversas acciones que deben ser implementadas previamente a la medicación y que dicen relación con diversos apoyos psicosociales. Esto en Chile no se da. No hay apoyo psicosocial para los niños y lo que se hace es medicar en forma inmediata.En todo caso, el informe es categórico en señalar que “no se debe suministrar metilfenidato a menores de 6 años” y, además, establece como recomendación general no usar medicinas para los trastornos de conducta de niños y adolescentes. Luego, señala que este medicamento puede considerarse para la hiperactividad bajo los supuestos que se señalan en el propio manual, esto es, después de haber intervenido al paciente con diversos apoyos psicosociales.La moción pone de relieve que en trabajo en terreno se han recogido múltiples expresiones de preocupación recibidas de padres y apoderados referentes a “exigencias” de las escuelas de llevar a los niños a especialistas neurólogos o psiquiatras con el fin encubierto de medicarlos, lo que, por cierto, constituye una evidencia empírica. Incluso existe un fallo del 2° Juzgado de Letras de Quillota que condenó, el 25 de abril de 2015, a un colegio de la zona por imponer condicionalidad a un alumno por este motivo.Los test de Conners abreviados que se aplican en las escuelas resaltan las acciones negativas de los niños y niñas, no siendo los docentes o directivos quienes debiesen aplicarlos; sin embargo, son ellos quienes los aplican. Por cierto, las normas educacionales deben salvaguardar la labor educativa y en ningún caso transformar el sistema educativo en una unidad de salud mental, como está ocurriendo hoy en nuestro país.La labor educativa debe centrarse en los modelos pedagógicos y psicopedagógicos correspondientes, salvaguardando la integridad física y mental de los educandos.Por otra parte, la iniciativa destaca que se sabe que el uso abusivo de fármacos psiquiátricos en la infancia puede gatillar diversos problemas de salud que vienen descritos en los mismos prospectos de los fármacos que se les dan a niños pequeños y a adolescentes: ideación suicida, somnolencia, distonías, anorexia, aumento de peso, agresividad, síndrome neuroléptico maligno y trastornos cardíacos, entre otros.En suma, sostiene la moción que no existen estudios que señalen con precisión la cantidad de niños que son sobrediagnosticados con trastorno de TDAH; sin embargo, a partir de la evidencia empírica recogida de testimonios de padres y apoderados y de las estadísticas oficiales que dan cuenta del aumento progresivo en la importación de sustancias farmacológicas usadas para su tratamiento, y de la literatura constituida por los estudios, se trata de una realidad que hasta ahora ha sido mal abordada y que requiere adecuaciones legales a la normativa educacional para no seguir perjudicando a los niños y niñas en edad escolar.Según información proporcionada por el director del Instituto de Salud Pública (ISP), entre 2005 y 2016 la importación de metilfenidato ha experimentado un aumento por sobre el 450 por ciento.En un reciente informe del mismo ISP, de fecha 26 de diciembre de 2017, titulado “Uso de Metilfenidato y Risperidona en niños, niñas y adolescentes diagnosticados con trastorno de déficit atencional e hiperactividad”, llaman la atención algunos de sus párrafos: “la Risperidona -medicamento que se indica para controlar los cuadros sicóticos en pacientes con esquizofrenia- está indicada en pacientes adolescentes de entre 13 y 17 años y en adultos”; “Se ha descrito además que la terapia en conjunto de Metilfenidato con Risperidona -es lo que ocurre en nuestro país-, incrementa la posibilidad de efectos adversos, como por ejemplo, las posibilidades de un paro cardíaco en niños”; “a nivel nacional se han reportado al Instituto de Salud Pública 38 sospechas de reacciones adversas asociadas a Risperidona en niños, niñas y adolescentes entre 2 y 19 años de edad -es decir, lo que está indicado para niños de 17 años se está indicando para niños en nuestro país, a partir de los 2 años-. Las reacciones adversas más comúnmente reportadas corresponden a trastornos neurológicos en primer lugar (25,7%)”; “en el caso del Metilfenidato, ya descrito, que presenta un alza en el mes de marzo, junto al inicio del período escolar, descendiendo en los períodos de vacaciones”.Sin embargo, resulta un contrasentido que se hayan reportado efectos adversos, en el rango etario que se indica, si poco más arriba se afirma que solo está prescrito para adolescentes.Además de los efectos dañinos del Metilfenidato, como, por ejemplo, sobre el aprendizaje y la presencia de un deterioro emocional, otros fármacos que se suministran a niños por estos mismos diagnósticos, como la Risperidona y los antidepresivos prescritos para mayores de 18 años, presentan graves efectos secundarios, como anorexia, aumento de peso, retraso en el crecimiento, ideación suicida y alucinaciones. Hay casos en que, incluso, se prescriben antiepilépticos como inhibidores de la conducta hiperactiva, con severos efectos secundarios para niños que no tienen ni epilepsia ni daño neurológico. Eso es lo que hoy estamos haciendo con los niños de nuestro país en etapa escolar.En el marco de la discusión general del proyecto de ley, y luego de la exposición de diversos especialistas en la materia, hubo consenso en la comisión en torno a la necesidad de aprobar esta iniciativa. Durante la discusión en particular, la comisión introdujo algunas modificaciones, las que se reseñan a continuación.En primer lugar, se aprobaron indicaciones de la diputada que informa, para aclarar que la norma que impide condicionar la incorporación, la asistencia y la permanencia de los niños y los estudiantes a que estos consuman algún tipo de medicamento se refiere a aquellos medicamentos para tratar trastornos de conducta, tales como el trastorno por déficit atencional e hiperactividad, porque evidentemente la limitación no se hace extensiva a otro tipo de patologías que puedan presentar los niños, como la diabetes, la epilepsia u otras, en las cuales la medicación puede llegar a ser indispensable.Además, se aprobó otra indicación de la misma autora para que los establecimientos adopten iniciativas de apoyo biopsicosociales y de atención diferenciada, tanto en las actividades curriculares como extracurriculares, propiciando ambientes de aprendizaje que permitan atender estas necesidades y, de este modo, promover el desarrollo de habilidades emocionales y sociales. Estas habilidades pueden ser introducidas, entre otras disciplinas o metodolo-gías, por medio de prácticas deportivas o contemplativas, tales como meditación, yoga, mindfulness, taichí, danza o expresiones artísticas destinadas tanto al favorecimiento del rendimiento académico como al bienestar e integración de los estudiantes, atendiendo a las diversas capacidades que posean y acorde a la etapa del aprendizaje en que se encuentren.El artículo 1 del proyecto tiene el carácter de norma orgánica constitucional, toda vez que modifica el artículo 3°, letra k), de la Ley General de Educación, que tiene ese carácter.No hay disposiciones de quorum calificado.De acuerdo con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, los artículos que se reseñan en el informe no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado, tanto en general como en particular, por unanimidad.El objetivo de esta moción es educar y no medicar.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señora Presidenta, hoy debatimos un proyecto que busca proteger a los estudiantes y a sus familias de discriminaciones por parte de los establecimientos educacionales, debido a la exigencia de consumo de medicamentos para poder permanecer en el colegio a aquellos alumnos que sufren algún trastorno psicológico, como déficit atencional o hiperactividad. Si bien en nuestro país no se han realizado estudios que verifiquen el real diagnóstico que se da a los alumnos que padecen estas conductas especiales, conocemos -conozco personalmente- el testimonio de padres y apoderados que señalan con angustia que muchas veces los colegios les exigen, como condición de la permanencia de su hijo en el colegio, asistir a neurólogos y psiquiatras, para que todos aquellos que desordenan el ambiente escolar reciban tratamiento médico para controlar situaciones de déficit atencional e hiperactividad, principalmente. Por otro lado, respecto de esta materia, la Organización Mundial de la Salud ha revelado que, entre 2008 y 2017, ha habido un aumento considerable de la importación del Metilfenidato, medicamento que es utilizado para tratar dichos trastornos de conducta. Otro factor importante a considerar es que el uso excesivo de medicamentos psiquiátricos en la niñez puede generar diferentes y graves problemas de salud que vienen descritos como efectos secundarios de su uso en niños y adolescentes. Estos van, como bien describió la diputada que informó el proyecto, desde el suicidio, la anorexia, el aumento de peso, hasta trastornos cardíacos, entre otras graves dificultades. Bajo este contexto, la iniciativa que hoy discutimos busca proteger a los alumnos y a sus familias, prohibiendo a los establecimientos educacionales condicionar la permanencia de estos al uso de medicamentos. Además, establece que los colegios deberán propiciar terapias alternativas para los alumnos que lo necesiten, como actividades de yoga, deportes, danza artística, entre otras, siendo esta la primera acción que se debe promover en la comunidad educativa por sobre los tratamientos neurológicos o psiquiátricos a base de medicamentos.En consideración a todo lo expuesto, anuncio mi voto a favor e insto a mis colegas aquí presentes a apoyar esta iniciativa en favor de muchas familias chilenas que experimentan esta injusta discriminación en sus comunidades escolares y ven cómo, dramáticamente, sus hijos o hijas son obligados a medicarse para poder tratar estos trastornos de conducta.He dicho.
