ERECCIÓN DE MONUMENTO, EN CHILLÁN VIEJO, EN MEMORIA DE DON BERNARDO O’HIGGINS RIQUELME. Segundo trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que autoriza la construcción de un monumento, en Chillán Viejo, en memoria de don Bernardo O’Higgins Riquelme.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Rosauro Martínez.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2480-04 (S), sesión 14ª, en 12 de julio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor MARTÍNEZ.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que autoriza la construcción de un monumento, en Chillán Viejo, en memoria de don Bernardo O’Higgins Riquelme.	La proposición de ley en informe fue presentada el 22 de marzo de 2000 por los honorables senadores Mario Ríos Santander y Mariano Ruiz-Esquide Jara. Fue informada favorablemente por la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología del honorable Senado, por la unanimidad de sus miembros, en sesión de 21 de junio de 2000.	La moción que dio origen a este proyecto de ley señala que el homenaje que se desea rendir en memoria de don Bernardo O’Higgins Riquelme tiene por finalidad dar proyección a la recientemente creada comuna de Chillán Viejo, lugar donde nació el Padre de la Patria, y, además, constituir a esa comuna como referente cultural e histórico.	Con ese propósito se propone la reconstrucción de la “Casa de O’Higgins” en el mismo lugar donde se encontraba emplazada la de su abuelo materno, don Simón Riquelme de la Barrera, que corresponde al actual “Parque Monumental Bernardo O’Higgins”, donde nuestro prócer vivió los primeros años de su niñez. Por eso, precisamente, fue destinado a honrar la memoria del Libertador. Este parque, de uso público, de gran interés turístico, fue construido y administrado por la ilustre municipalidad de Chillán, la que el 6 de diciembre de 1996, fecha de la instalación del primer concejo municipal de Chillán Viejo, se lo traspasó al recién creado municipio.	Los autores de esta idea legislativa expresan que la construcción que se propone levantar comprendería un museo y significaría remodelar el entorno del parque. Su proposición, agregan, cuenta con el respaldo del Ejército de Chile, como lo expresó el comandante en jefe de la época, el teniente general don Ricardo Izurieta Caffarena, lo relatara el alcalde de la comuna. Demás está dar otras explicaciones o explayarse en el significado de este homenaje.	Para la realización de esta obra se necesita el apoyo de todo el pueblo de Chile, para cuyo efecto se consulta en el proyecto su financiamiento sobre la base de erogaciones voluntarias, donaciones y otros aportes, los que se destinarán exclusivamente al propósito enunciado en el proyecto en informe.	Durante la discusión del proyecto en el Senado, la Comisión tuvo en cuenta que su articulado guarda concordancia con el de iniciativas anteriores de semejante naturaleza, razón por la cual le prestó su aprobación por unanimidad.	La observación del senador Hernán Larraín, en cuanto a la necesidad de que la construcción que se propone cuente con el acuerdo del municipio, fue obviada por la Comisión con el argumento de que, para resolver esta situación, el propio proyecto, en su artículo 5°, letra b), establece que la comisión especial que se crea para ejecutar esta obra debe coordinarse con el municipio respectivo y el Consejo de Monumentos Nacionales, lo que supone recabar las autorizaciones y formalidades que sean indispensables.	La Comisión del honorable Senado dejó constancia en su informe de que la obra a que se refiere el proyecto debe entenderse como una reconstrucción en tamaño natural y real, y no como un modelo o maqueta a escala.	El proyecto consta de siete artículos.	Por el artículo 1° se autoriza la construcción de un monumento, en Chillán Viejo, que reproduzca la casa en que nació don Bernardo O’Higgins y cuyo objetivo es honrar la memoria del Padre de la Patria.	Por el artículo 2° se determina el financiamiento.	Por el artículo 3° se crea un fondo para recibir los aportes señalados en el artículo anterior.	Por el artículo 4º se crea una comisión especial integrada por cinco miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de la futura ley, que estará conformada por el alcalde de la municipalidad de Chillán Viejo, quien la presidirá y convocará a sesiones; un representante del Ministerio del Interior; un representante del Ministerio de Defensa; un representante del Ejército de Chile, y un representante del Consejo de Monumentos Nacionales.	Como es obvio, la comisión funcionará en Chillán Viejo.	En el artículo 5º se señalan las funciones de la comisión especial.	En el artículo 6º se dispone que la obra deberá ejecutarse en el plazo de cinco años y que, de no ser así, la comisión especial destinará los fondos recaudados a los objetivos que ella establezca.	En el artículo 7º se regula el destino de los excedentes que pudiere haber al concluirse la obra.	Votación del proyecto.	En atención a los antecedentes expuestos, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, por la unanimidad de sus miembros presentes, prestó su aprobación al proyecto en informe y acordó recomendar a la honorable Cámara que, a su vez, lo apruebe en los mismos términos despachados por el honorable Senado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señora Presidenta, me es muy grato anunciar nuestro voto favorable al proyecto, originado en moción de los senadores señores Manuel Ruiz Esquide y Mario Ríos, aprobado por la Comisión de Educación y Cultura del Senado y, posteriormente, por la Cámara de Diputados.	Nos satisface y alegra que se apruebe un proyecto que va a permitir la construcción de la “Casa de O´Higgins”. Es decir, no sólo se trata de un monumento, sino que, además, la iniciativa tiene por objeto reconstruir, en tamaño real y natural, la casa donde nació nuestro máximo prócer de la patria, lo cual significa no sólo un reconocimiento de Chile a su obra, sino que, además, se hace justicia a la recientemente creada comuna de Chillán Viejo. 	El 6 de diciembre de 1996, fecha de instalación del Primer Congreso Municipal de Chillán Viejo, se traspasó al recién creado municipio el “Parque Monumental Bernardo O´Higgins”, construido en el lugar donde nuestro prócer vivió los primeros años de su niñez, recinto de uso público y de gran interés turístico. Los primeros objetivos fueron la recuperación del parque y el ansiado proyecto de construcción de la “Casa de O´Higgins”, para transformarla en un museo que posibilite recrear, una vez más, la figura de Bernardo O´Higgins Riquelme, nacido en ese lugar el 20 de agosto de 1778, hijo de Ambrosio O´Higgins e Isabel Riquelme. Fue precisamente en esa casa donde Bernardo O´Higgns quedó imbuido de su amor por su familia, su tierra y su patria.	A los 12 años, después de estudiar en el colegio de los nobles, en Chillán, es enviado a Talca donde es bautizado en 1783. En 1790, su padre lo envía a estudiar en Lima y, en 1794, en plena juventud, llega a Inglaterra, donde comparte con Francisco Miranda y Simón Bolívar sus idearios de libertad y democracia. A la muerte de su padre, Ambrosio O´Higgins, hereda la hacienda Las Canteras, por lo que regresa a Chile en 1802. Don Bernardo O’Higgins se transformó en un agricultor moderno, pues trajo avances tecnológicos para la agricultura, pero no olvidó el servicio público, lo que lo llevó a participar en el Cabildo de Chillán como subdelegado de Laja. Con posterioridad, pudo observarse su total compromiso con dicho servicio en la Primera Junta de Gobierno y en su lucha por la independencia. El 4 de julio de 1811 formó parte del primer Congreso Nacional, en el que representó a la zona de Biobío.	Don Bernardo O’Higgins cumplió funciones como militar en importantes batallas, como la de El Roble, en la que pronunció su famosa frase: “¡Vivir con honor o morir con gloria!”. Con posterioridad a la gesta heroica del Sitio de Rancagua, se exilió en Argentina, donde contribuyó a la formación del Ejército Libertador, con el cual regresó para participar en las batallas de Chacabuco, en 1817, y declarar en la ciudad de Talca la independencia de Chile, la cual fue sellada definitivamente en la batalla de Maipú, en 1818.	En ese momento aparece la figura de Bernardo O’Higgins como gran estadista, pues fundó el Ejército y la Armada de Chile. También tuvo gran importancia en el campo civil, mediante la creación del Tribunal de Cuentas, órgano encargado de controlar la forma en que se gastaban y administraban las platas del fisco, el que con posterioridad dio lugar a la actual Contraloría General de la República.	La visión geopolítica de Bernardo O’Higgins le permitió entender que para obtener la independencia de Chile era necesario lograr la independencia de América, razón por la que, en 1820, envió la Escuadra Libertadora del Perú, que zarpó de Valparaíso, ocasión en que pronunció su célebre frase: “De estas cuatro tablas penden los destinos de América”. En esa época don Bernardo O’Higgins ya se daba cuenta de la importancia que el Océano Pacífico tenía en ese entonces.	Posteriormente, para lograr el ordenamiento de la Nación, dictó las Constituciones Políticas de 1818 y de 1822, respectivamente. Asimismo, para lograr la unión de nuestra naciente Patria, debió luchar contra insurrectos políticos y contra el pillaje de los hermanos Benavides, lo cual, probablemente, llevó a que durante su gobierno se cometieran algunos excesos, situación que quedó claramente establecida en 1823, cuando se le pidió cuentas como Director Supremo de la época. Don Bernardo O’Higgins, en un gesto digno y noble, decidió abdicar, con el objeto de evitar una guerra civil, luego de lo cual partió al exilio al Perú, donde murió en 1842, lo que le impidió emprender su regreso a Chile, cuando ya contaba con la autorización de don Manuel Bulnes para hacerlo.	Una de las cosas más importantes de nuestro prócer fue su aspecto humanitario, pues fue un hombre que siempre se caracterizó por el amor a su madre, doña Isabel Riquelme, y a su hermana, doña Rosa, así como por el amor que mostró por su tierra, ya que después de haber vivido en Inglaterra regresó a su país para luchar por su independencia y por dar democracia a todos los chilenos.	Eso es lo que queremos en la comuna de Chillán Viejo, que lo vio nacer; que la “Casa de O’Higgins” no sólo sea un monumento, sino un museo donde nuestros niños y jóvenes puedan conocer su figura emblemática; que reúna los grandes valores humanitarios, militares y civiles de nuestro máximo prócer, sin olvidar que la última palabra que dijo fue: “Magallanes”. 	Por eso, con mi colega Rosauro Martínez, diputado informante, estamos muy satisfechos y contentos de que Chillán Viejo pueda contar con la “Casa de O’Higgins”.	El proyecto ley en tramitación dispone que la construcción de esta casa sea realizada en tamaño real y natural y encomienda su administración a una comisión, presidida por el alcalde de Chillán Viejo e integrada por un representante del Ministerio del Interior; por un representante del Ministerio de Defensa y por un representante del Ejército. Finalmente, también, por un representante de la Dirección Nacional de Bibliotecas, Archivos y Museos.	He dicho.
