FORTALECIMIENTO DE LAS FUNCIONES POLICIALES. Proposiciones de la Comisión Mixta.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Antes de que termine el Orden del Día, propongo a la Sala pronunciarse respecto de las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos textos legales para hacer más eficiente la función de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones.	Los honorables diputados integrantes de la Comisión me han señalado que existe unanimidad al respecto, por lo que solicitan que demos por aprobadas las proposiciones de dicha Comisión.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, creo que existe la voluntad de despacharlas de inmediato, por lo cual solicito que, por un mínimo de responsabilidad, algún miembro de la Comisión Mixta nos entregue la información respectiva, tarea que podría cumplir el colega señor Espina, quien estuvo en las sesiones en que se tramitó este proyecto.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1803-07, sesión 25ª, en 9 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Su Señoría, la Mesa había pedido eso al diputado informante, quien no está presente en la Sala.	Por lo tanto, solicito al diputado señor Alberto Espina sintetizarnos las proposiciones de la Comisión Mixta.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, lo haré en forma muy breve.	En primer lugar, debo recordar que se trata de un proyecto iniciado en virtud de una moción, que, posteriormente, fue complementado, con diversas disposiciones, por el Ejecutivo y por parlamentarios que participaron en su discusión.	Básicamente, el acuerdo de la Comisión Mixta es el siguiente:	En primer lugar, se mantiene la eliminación de la gestión que debía hacer Carabineros respecto de las notificaciones judiciales, labor que se realizará mediante cartas certificadas y por funcionarios del tribunal, para liberar al personal policial de funciones administrativas y burocráticas.	En segundo lugar, se aceptó lo aprobado por la Cámara respecto de las personas citadas a los tribunales de justicia por denuncias que se formulan en su contra por comisión de un delito que tiene una pena inferior a 541 días.	El problema consistía en que si se notificaba por carta certificada a una persona denunciada y no concurría al tribunal respectivo, lo que correspondía, de acuerdo con las normas del Código de Procedimiento Penal, era despachar una orden de detención en su contra, lo que nos pareció extraordinariamente grave. Por eso, en el caso de los inculpados por delitos que no concurrieren a las citaciones notificadas mediante cartas certificadas, se mantiene vigente la notificación personal que debe realizar el tribunal; pero no por Carabineros, sino por algún funcionario judicial, con el objeto de mantener el concepto de liberar a los policías de esta función.	En el caso de las citaciones de testigos, se sigue el procedimiento de notificación mediante carta certificada.	Posteriormente, la Comisión resolvió un punto relativo a los casos en que se requiere la identificación de personas por parte de la policía: lo que dice relación con el artículo 260 bis del Código de Procedimiento Penal, el cual es modificado por el proyecto.	Recordemos que se trata de los casos en que la policía requiera la identificación de una persona por razones fundadas, tales como el indicio de que hubiera cometido o intentado cometer un crimen o simple delito, o de que se dispusiera a perpetrarlo o de que pudiere suministrar informaciones útiles para la indagación de un crimen o simple delito.	En esta hipótesis, la identificación debe realizarse mediante documentos expedidos por autoridad pública, es decir, por cédula de identidad, licencia de conducir o pasaporte.	La norma actual establece que esto se puede hacer mediante cualquier documento; pero la experiencia demuestra que las personas falsifican documentos para esconder su identidad, lo que permite burlar la acción policial.	Ahora se requiere un documento emitido por una autoridad pública.	A continuación, se regulan los casos en que la persona se niegue a identificarse o no pueda hacerlo, a pesar de que se le otorgan todas las facilidades del caso para ello, y debe ser trasladado a una unidad policial.	En este caso, a la persona se le otorga el derecho a identificarse de manera satisfactoria por procedimientos distintos de los ya señalados. Si no logra identificarse a pesar de todas estas facilidades, se establece que se le ofrecerá ponerla de inmediato en libertad si autoriza por escrito que se le tomen sus huellas digitales, las que, en el futuro, “sólo podrán ser utilizadas para los fines de la identificación”.	En el caso de que sea necesario conducir a la persona a la unidad policial, el funcionario que practique el traslado deberá informarle verbalmente de su derecho a que se comunique a su familia o a la persona que indique, su permanencia en el cuartel policial.	Finalmente, se dispone que toda esta gestión no puede extenderse por un plazo mayor de cuatro horas.	Señor Presidente, quiero despejar dos dudas al respecto.	A nuestro juicio, esta norma mejora la actual disposición sobre identificación de las personas ante la policía; además, evita la queja reiterada de los policías de que los delincuentes habituales falsifican cualquier tipo de carné; porque la ley no requiere uno en especial, con lo que es absolutamente imposible determinar la identidad de los antisociales cuando son requeridos por la policía.	En primer lugar, nos parece que el procedimiento dispuesto por la Comisión Mixta es el correcto, ya que, por una parte, realmente resguarda los derechos y garantías de las personas, y, por otra, simultáneamente, establece con toda claridad las facilidades para que la policía identifique a una persona.	En segundo término, elimina todos los trámites burocráticos que realiza Carabineros en cuanto a las notificaciones judiciales.	En tercer lugar, otorga valor probatorio al contenido de las actas que envía Carabineros a los tribunales cuando recibe una denuncia, con el objeto de evitarles que ratifiquen esa acta ante el tribunal.	Una de las grandes pérdidas de tiempo de Carabineros se genera cuando las personas hacen denuncias que son remitidas al tribunal. Carabineros firma el acta y la envía al tribunal correspondiente, y, posteriormente, todos los policías que intervienen en el procedimiento son citados a ratificar, ante los tribunales, las actas que levantaron. Son cientos de horas-policía que se pierden en los tribunales en una gestión absolutamente burocrática.	En consecuencia, con esta modificación, las actas firmadas por Carabineros se tienen como un testimonio válidamente prestado, sin perjuicio de que el juez realice alguna otra diligencia al respecto durante la tramitación del proceso.	En síntesis, esta iniciativa legal ayuda, como se planteó desde un comienzo, a hacer más eficiente la función policial, a tener más policías en las calles y a liberarlos de trámites burocráticos, lo que, obviamente, es un aporte que debe servir para enfrentar con mayor éxito los temas de seguridad ciudadana.	Las proposiciones de la Comisión Mixta, salvo en lo referido a uno que otro artículo, fueron aprobadas unánimemente por los miembros del Senado y de la Cámara de Diputados que la integraron.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, deseo formular un comentario respecto de las proposiciones de la Comisión Mixta.	En el inciso segundo del artículo 260 bis que se propone, con el que estoy de acuerdo, se establece la posibilidad de identificación mediante huellas digitales, “las que sólo podrán ser utilizadas para fines de identificación.”, como señala el proyecto.	Señor Presidente, esta norma enmienda de alguna manera la ley Nº 19.628, sobre protección de datos personales; acabamos de votar un proyecto que la modifica. Dicha ley establece que sólo aquellos organismos públicos dentro de cuya competencia está tener bancos de datos personales, pueden llevar esos archivos. 	En consecuencia, sin manifestarme en contra de la disposición en comento, quiero plantear que correspondería que el Ejecutivo la complementara por la vía legal, con el objeto de precisar quién lleva el archivo y cómo se lleva; si es regional o nacional; si se destruye o no, y después de cuánto tiempo, etcétera; porque como tiene fines de identificación, puede estar en distintas instalaciones policiales, como comisarías, retenes.	Por lo tanto, corresponde solicitar al Gobierno que esa disposición se complemente debidamente en los aspectos señalados, porque -reitero- aquí se está entregando a Carabineros una atribución que no aparece suficientemente regulada, como lo está en la ley sobre protección de datos personales.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Dado que estamos finalizando el Orden del Día y a fin de ayudar al rápido despacho del proyecto, solicito la autorización de la Sala para que ingrese el subsecretario del Interior, señor Jorge Burgos, con el objeto de que aclare las dudas.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado informante, señor Luksic.
	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, seré muy breve.	Sólo quiero recordar que la norma sobre control de identidad es idéntica a un artículo del nuevo Código de Procedimiento Penal que la Sala ha de ratificar, después de su conocimiento por la Comisión Mixta. Por lo tanto, todas aquellas observaciones y complementos, como los que ha formulado el diputado señor Aldo Cornejo -que me parecen extraordinariamente pertinentes-, después podemos adecuarlos en el Código que he mencionado.	La idea matriz del proyecto que hoy vamos a votar radica en eliminar una serie de funciones que desarrolla la policía, la cual no debiera ejercerlas por ser más propias de funcionarios judiciales. 	Por consiguiente, todas aquellas observaciones, no sólo las que se den a conocer en esta sesión, sino también aquellas que nazcan en el futuro, podemos consignarlas, a través del veto o de otra ley -reitero- en el nuevo Código de Procedimiento Penal, que vamos a conocer próximamente en la Sala.	En consecuencia, solicito al señor Presidente que procedamos a votar las proposiciones de la Comisión Mixta y sugiero aprobarlas por unanimidad.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Señor diputado, a solicitud de los diputados integrantes de la Comisión Mixta, pedí que la iniciativa legal se votara por unanimidad, sin discusión.	El señor ELGUETA.- ¿Me permite? Seré muy breve.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- De hecho, la discusión se ha realizado porque correspondían tres discursos, y así ha ocurrido. Por lo tanto, sólo daría la posibilidad de formular consultas al señor subsecretario del Interior y después votaremos.	El señor ELGUETA.- Entonces, me voy a abstener.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Para reformular la pregunta al señor subsecretario, tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero plantear al señor subsecretario que el inciso segundo del artículo 260 bis, sobre identificación, permite que, para esos efectos, se tomen huellas digitales, las que sólo pueden ser utilizadas para fines de identificación. Si bien estamos entregando esta atribución a Carabineros -la que comparto, dado que no estoy cuestionando el proyecto-, me parece necesario que después se regule debidamente, a fin de saber cómo se lleva el archivo, qué fines cumple, si se destruye o no; porque no me parece suficiente la respuesta del diputado señor Luksic de que la disposición sea similar a la del Código de Procedimiento Penal, por cuanto la ley sobre protección de datos personales, en la cual incide, es especial. En consecuencia, creo que esta legislación debería modificarse para regular debidamente el archivo de huellas digitales que llevaría Carabineros. Mi consulta apunta a si ello es posible.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Para contestar la consulta, tiene la palabra el subsecretario del Interior, señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS (Subsecretario del Interior).- Señor Presidente, efectivamente, al tratar este inciso -agregado durante su discusión en la Comisión Mixta- no se tuvo en vista la consideración del diputado señor Aldo Cornejo, sin perjuicio de lo cual estimo perfectamente posible, en una modificación posterior a la ley especial sobre protección de datos personales, regular la identificación que incorpora el inciso segundo del artículo 260 bis, en el entendido de que dice -como lo discutimos en la Comisión Mixta, en presencia de varios diputados presentes en la Sala- que sólo tiene fines de identificación; su objeto no es otro. Sin embargo, si a los señores diputados les parece prudente que el Ejecutivo regule el precepto en las situaciones específicas de la ley sobre protección de datos, se podría hacer perfectamente.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Si le parece a la Sala, se dará por aprobado el informe de la Comisión Mixta.
El señor ELGUETA.- ¿Me permite?
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Señor diputado, lamento no darle la palabra. Su Señoría sabe que concedo el máximo de oportunidades para que hablen todos los señores diputados; pero, lamentablemente, en la discusión de un informe de Comisión Mixta corresponden tres discursos, y ya se pronunciaron.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el informe no se ha votado.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Punto de Reglamento.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, varios diputados hemos pedido que se vote efectivamente el informe, y creo que todos los colegas tenemos derecho de recabar que ese acto no se ejerza mecánicamente.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Señor diputado, en general, solicito que esos planteamientos se hagan previamente. Pedí la unanimidad, pero es probable que no haya mirado suficientemente a la Sala, y un señor diputado está planteando que se vote.
El señor ELGUETA.- A mí me dejó sin hablar.
