MODIFICACIÓN Y EXTENSIÓN DE INCENTIVOS A LA FORESTACIÓNESTABLECIDOS EN EL DECRETO LEY Nº 701(Primer trámite constitucional) [Continuación]
El señor RECONDO (Presidente accidental).- De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, corresponde seguir votando, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento forestal que modifica y extiende los incentivos a la forestación establecidos en el decreto ley Nº 701.
El señor RECONDO (Presidente accidental).- Solicito el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario de Agricultura, señor Álvaro Cruzat a la Sala.Varios señores diputados.- ¡No!No hay acuerdo. Corresponde continuar votando en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia “suma”, sobre fomento forestal que modifica y extiende los incentivos a la reforestación establecidos en el decreto ley N° 701, de 1974.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, ¿qué informe votaremos?El señor RECONDO (Presidente accidental).- Se indicará en cada caso el informe correspondiente.Tiene la palabra el diputado señor León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, quiero dejar constancia de que no votaré este proyecto de ley, porque en mi declaración de patrimonio consta que tengo derecho en una sociedad pyme forestal.-Aplausos.
El señor RECONDO (Presidente accidental).- Recabo la unanimidad de la Sala para aceptar la incorporación de una nueva indicación al artículo 12 bis H.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.El señor ROBLES.- Señor Presidente, durante la votación se han producido varios empates, de manera que quiero saber por qué no la ha repetido, tal como lo establece el artículo 154 del Reglamento de la Corporación.-Aplausos en las tribunas.El señor RECONDO (Presidente accidental).- Esa discusión se llevó a cabo y fue zanjada en una sesión que se celebró la semana legislativa previa a la semana distrital. Por eso estamos procediendo como lo estamos haciendo ahora.El señor ROBLES.- Señor Presidente, usted tiene que zanjarla de acuerdo con el Reglamento, el cual es clarísimo en ese sentido.Por lo tanto, debe proceder a repetir la votación. No hay otra opción, porque se trata de una disposición que establece algo perentorio, de manera que no es una facultad que tenga la Mesa, ni siquiera la Sala.(Aplausos en las tribunas)Señor Presidente, ¡hágase cargo de mi planteamiento!
