MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.962, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE ENSEÑANZA. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones del honorable Senado al proyecto que modifica la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, incorporando a los establecimientos que indica como entidades de educación superior reconocidas por el Estado.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín   Nº 1786-04, sesión 31ª, en 3 de marzo de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 14.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor  Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, la Cámara de Diputados, en el primer trámite constitucional, aprobó un proyecto que otorgaba la posibilidad de que la Escuela de Carabineros, la Escuela de Suboficiales de Carabineros de Chile, la Escuela de Investigaciones Policiales y el Instituto Superior de la Policía de Investigaciones de Chile pudieran acogerse a los beneficios de la ley orgánica constitucional de Enseñanza, que permite a esas instituciones otorgar títulos profesionales de nivel superior y grados de licenciado como magíster y doctor, en las escuelas correspondientes. Pero el Senado de la República agregó nuevas instituciones, como la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos, las Academias de Guerra de las Fuerzas Armadas y las Politécnicas Militar, Naval y Aeronáutica; las Escuelas de Armas y Especializadas de las Fuerzas Armadas -son varias-; la Escuela Técnica de la Dirección General de Aeronáutica Civil, el Instituto Superior de Ciencias Policiales de Carabineros de Chile, el Instituto Superior de la Policía de Investigaciones de Chile y las Escuelas -también son varias- Matrices de Oficiales de las Fuerzas Armadas.	Aquí ocurre una cosa extraña. Algo similar sería si la Cámara de Diputados hubiera aprobado la creación de una nueva comuna en la provincia de Antofagasta y, en el segundo trámite legislativo, el Senado incorporara en el mismo proyecto una nueva comuna en la provincia de Iquique.	Obviamente, hay un problema procesal legislativo y, desde ese punto de vista, estimo que el Senado, al agregar nuevas instituciones educacionales al proyecto, simplemente se ha salido de las ideas matrices o, lo que es lo mismo, ha incurrido en un vicio de inconstitucionalidad.	Por estas razones, en primer lugar, hago reserva respecto de la constitucionalidad de la iniciativa en cuanto a agregar nuevas instituciones de las Fuerzas Armadas.	En segundo lugar, anuncio que mi bancada votará en contra de las modificaciones del Senado. Ello no significa que esté en contra de otorgar a estas nuevas instituciones los mismos beneficios que a las escuelas de Carabineros e Investigaciones. Sin embargo, creo que ello debe hacerse mediante un nuevo proyecto, no con el objeto de dilatar la concesión de los beneficios que consagra esta ley, sino de legislar en la misma forma en que lo hicimos con el proyecto original, cuando concurrieron a las audiencias de la Comisión respectiva los directores de las escuelas indicadas y de los servicios policiales.	Me interesa que los institutos de las Fuerzas Armadas solucionen su problema, a fin de que también otorguen títulos; no obstante, como miembro de la Comisión de Educación, necesito conocer su sistema educacional, lo cual es posible mediante un proyecto diferente. Repito que el Senado, a lo mejor con buena intención, ha querido regularizar un asunto pendiente, para que los institutos educacionales de las Fuerzas Armadas tengan el mismo tratamiento dentro de la respectiva ley orgánica constitucional.	Por lo tanto, los socialistas rechazaremos las modificaciones del Senado, con la esperanza de que el Ministro de Educación presente un proyecto distinto, que incorpore a estos institutos.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor  Carlos Valcarce.	El señor VALCARCE.- Señora Presidenta, a lo mejor aquí hay falta de información respecto de este proyecto y de las modificaciones.	En primer lugar, no se trata de modificaciones introducidas por el Senado en forma antojadiza, por sí y ante sí, sino de indicaciones de su Excelencia el Presidente de la República a esta iniciativa.	En segundo lugar, dichas indicaciones, que el Senado aprobó por unanimidad, fueron consecuencia de lo mismo que está pidiendo el Diputado señor Valenzuela, en cuanto a uniformar todos los establecimientos de instrucción de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.	En este contexto, al ampliar la aplicación de la ley orgánica al Instituto Superior de la Policía de Investigaciones, a la Escuela de Investigaciones Policiales y de Suboficiales de Carabineros, lo que han hecho el legislador y especialmente el Presidente de la República, a través de sus indicaciones, ha sido regularizar una situación pendiente relativa a las escuelas matrices de las tres ramas de las Fuerzas Armadas y de Carabineros.	Este texto cubre la necesidad planteada por el Diputado señor Valenzuela. En definitiva, el Senado ha asumido esa carencia mediante la aprobación de las indicaciones enviadas por el Ejecutivo, normando con ello, de una vez por todas, la aplicación de la ley orgánica constitucional de Enseñanza a los establecimientos de las Fuerzas Armadas. Además, se incluye a la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos, con lo cual se soluciona un vacío de dicha ley.	Por lo tanto, Renovación Nacional aprobará las modificaciones del Senado, porque creemos que así materializaremos éstas y muchas otras modificaciones que requiere la ley.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, el 15 de enero de 1996, es decir, hace más de dos años, ingresó a la Cámara de Diputados este proyecto, que modifica la ley orgánica constitucional de Enseñanza, publicada el 10 de marzo de 1990.	Una vez más, nos damos cuenta de que es posible hacer modificaciones en forma muy particular; pero todavía queda pendiente la gran modificación de dicha ley, que debe ser uno de los temas de la próxima legislatura. Cuando en esta Cámara, en especial en su Comisión de Educación, analizamos el proyecto, quedó absolutamente claro que su idea matriz o fundamental se orientaba a incorporar como instituciones de educación superior reconocidas por el Estado a la Escuela de Carabineros, a la Escuela de Suboficiales de Carabineros de Chile, a la Escuela de Investigaciones Policiales y al Instituto Superior de la Policía de Investigaciones de Chile.	En esa oportunidad, don Raúl Allard, Director de Educación Superior, reconoció que debido a una omisión se había dejado al margen a dichas instituciones respecto de una materia contenida en el artículo 29 de la ley Nº 18.962. Escuchamos también a don Nelson Mery, cuyo planteamiento fue similar en contenido y forma.	Asimismo, se nos planteó que estábamos discriminando a institutos formadores de otras ramas de las Fuerzas Armadas.	El 8 de agosto de 1996 ingresó a la Comisión de Educación de la Cámara un oficio de contestación de don Edmundo Pérez Yoma, en ese entonces Ministro de Defensa Nacional, en que nos daba a conocer los antecedentes que habíamos solicitado respecto, precisamente, de las instituciones que no se consideraron y que, finalmente, se incorporaron en el proyecto, en virtud de las indicaciones presentadas en el Senado.	La bancada democratacristiana cree que las modificaciones son justas y corresponden al criterio que siempre hemos tenido en esta materia, en cuanto a que si se legisla para instituciones de educación superior de alguna rama de las Fuerzas Armadas, es lógico que también se haga para el resto, como es el caso de la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos, de las Academias de Guerra y Politécnicas, de las Escuelas de Armas y Especialidades de las Fuerzas Armadas y otras.	Pensamos que las modificaciones mejoran el proyecto presentado hace dos años, al plantear situaciones similares en relación con otros institutos de educación superior y al posibilitar que el día de mañana se haga justicia tanto en lo que se refiere a impartir ese tipo de educación superior como en el otorgamiento de los respectivos títulos profesionales.	Por eso, anuncio el voto favorable de la bancada democratacristiana a las modificaciones introducidas por el Senado.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor  Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, la bancada de la Unión Demócrata Independiente expresa su aprobación a este proyecto, destinado a dar un trato justo e igualitario a la educación impartida por entidades técnicas de educación de las instituciones de la defensa y seguridad nacional, todas ellas dependientes del Ministerio de Defensa Nacional.	¿En qué sentido creemos que es una petición justa?	En primer lugar, estimamos que, sin duda, los estudios que efectúan las personas que llegan a las instituciones de la Defensa Nacional -las escuelas matrices para oficiales o para la suboficialidad-, entregan una capacitación técnico-profesional extremadamente valiosa e importante y de un altísimo nivel de formación técnica. Naturalmente, la no aprobación de este proyecto dejaría a estas instituciones en situación de inequidad respecto de otras entidades de educación superior que imparten enseñanza técnica. Dada su altísima calidad en materia de enseñanza técnica, preparación y el costo que significa para las Fuerzas Armadas y para las fuerzas policiales y de orden la creación y mantención de distintos estudios técnicos, incluyendo grados de licenciatura y la posibilidad de hacer magísteres y doctorados, el proyecto no hace sino entregar el pleno reconocimiento del Estado  a entidades tan serias como las academias  y entidades de educación de las Fuerzas   Armadas y las fuerzas de orden y seguridad. 	Creemos que las modificaciones del Senado apuntan a mejorar la redacción, y -como lo señaló el diputado que hizo uso de la palabra anteriormente- la necesidad de corregir estas deficiencias se ha visto bien interpretada, en realidad, en este proyecto. En la práctica, creemos que ello es absolutamente indispensable para el mejoramiento de la condición técnica de los profesionales de las Fuerzas Armadas y de los institutos de las distintas policías; también porque es necesario mantener la calidad y para que el personal que se integra a las Fuerzas Armadas y de Orden sienta que tiene la posibilidad real de integrarse a campos de estudios muy útiles, no sólo con objetivos de guerra o policiales, sino también porque terminan preparándose para integrarse a actividades de la sociedad civil, lo que hacen en forma excelente. 	Por esa razón, creemos que el Senado ha mejorado la redacción de la iniciativa y, en consecuencia, aprobaremos sus modificaciones. 	He dicho. 
	-Con posterioridad, la Sala votó las modificaciones del Senado en los siguientes términos:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde pronunciarse respecto de las modificaciones del Senado al proyecto de ley que modifica la ley     Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza.	Todas sus disposiciones son de ley orgánica constitucional y para aprobarlas se necesitan 68 votos a favor.	Si le parece a la Sala, se practicará una sola votación.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en principio, se manifestó unanimidad de la Sala. ¿Podría recabarla?	El señor VALENZUELA.- No la hay, señor Presidente.
