ERECCIÓN DE MONUMENTO EN TEMUCO EN MEMORIA DE PABLO NERUDA. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que autoriza la erección de un monumento en memoria del Premio Nobel de Literatura Pablo Neruda, en la ciudad de Temuco.	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Huenchumilla.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1667-04, sesión 24ª, en 3 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 15ª, en 10 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, la moción la patrocinaron los Diputados señora Mariana Aylwin y señores Elizalde, Errázuriz, José García, Gutiérrez, José Miguel Ortiz, Tuma, Viera-Gallo, Villouta y el que habla. La ley Nº 19.244, publicada en el Diario Oficial el 3 de septiembre de 1993, autoriza la erección de monumentos en memoria del poeta en las ciudades de Parral y Santiago; pero ocurre que fue en Temuco donde Neruda creció, soñó, estudió y amó, signos bajo los cuales nació su poesía.	En esa sureña ciudad, entre niños y juegos, Neruda aprendió a leer y a escribir. En el Liceo de Hombres, denominado hoy “Pablo Neruda”, creció el Neruda descubridor, retraído, amistoso, junto, entre otros, a los poetas Juvencio Valle, Diego Muñoz y González Vera, sus amigos.	En el diario “La Mañana”, de Temuco, cuando apenas tenía trece años, escribió su famoso artículo “Entusiasmo y perseverancia”. 	El 18 de noviembre de 1920, el joven poeta, presidente del Ateneo literario del Liceo de Temuco, obtiene el primer premio en las fiestas de la primavera de la ciudad.	En consecuencia, hasta antes de entrar a la universidad, es Temuco, precisamente la ciudad donde se forma el poeta. 	Cuando se va a Santiago, él mismo lo recuerda en uno de sus libros: “Provisto de un baúl de hojalata, con el indispensable traje negro de poeta, delgadísimo y afilado como un cuchillo, entra a la tercera clase del tren nocturno, que tardaba un día y una noche interminables para llegar a Santiago.”	Así recuerda aquel primer desgarramiento que lo aleja de su amado terruño.	El proyecto consta de varios artículos. El 1º autoriza erigir un monumento en memoria del poeta en la ciudad de Temuco, y pensamos que tendrá que estar ubicado precisamente en el frontis del Liceo de Hombres, que hoy se llama Pablo Neruda; el 2º establece el financiamiento de las obras; el 3º crea un fondo destinado a recibir las erogaciones; el 4º dispone la creación de una comisión especial; el 5º señala sus funciones, y el 6º precisa el destino de los posibles excedentes.	La Comisión aprobó la idea de legislar por 5 votos a favor, ninguno en contra y 2 abstenciones.	En iguales términos, sin mayor debate y con la misma votación, aprobó en particular los artículos 1º, 2º, 3º, 5º y 6º. Respecto del 4º, acogió por unanimidad una indicación simplemente de redacción.	En consecuencia, solicito a los señores diputados que, en virtud de lo expuesto, aprueben el proyecto, originado en moción patrocinada por diputados de distintos sectores.	Por último, quiero agregar lo que señala el poeta en uno de sus escritos: “Mis principales recuerdos son de Temuco al sur. De ese paisaje quedó impregnada mi poesía: el mar, las montañas y los ríos se me quedaron enmarañados en el alma. Sigue lloviendo dentro de mí como hace sesenta años en Temuco.”	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, para mí y también para muchos colegas de Renovación Nacional es un agrado respaldar el proyecto, de iniciativa, fundamentalmente del Diputado señor Francisco Huenchumilla, con el propósito de levantar un monumento a nuestro Premio Nobel, don Pablo Neruda, en Temuco.	Tal como se ha expresado, se trata de un justo homenaje y reconocimiento de los habitantes de esa ciudad, lugar donde vivió, donde soñó y, sin duda, se inspiró para esa hermosa poesía que le dio, le da y le seguirá dando -estoy cierto- tanto brillo y resplandor a las letras y a la literatura chilenas y, por qué no decirlo, a todos los chilenos, dado que su obra se luce en el mundo entero.	He dicho. 
NUEVA DENOMINACIÓN DEL PARQUE METROPOLITANO. Primer trámite constitucional.
