INCLUSIÓN DE TÉCNICOS EN EXCEPCIONES DE INCOMPATIBILIDAD DE CARGO DE CONCEJAL. Primer trámite constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde considerar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, a fin de incluir a los técnicos en las excepciones de incompatibilidad del cargo de concejal.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Cristián Letelier.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7073-06, sesión 54ª, en 15 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 14.-Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 9ª, en 5 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.El señor LETELIER (De pie).- Gracias, señor Presidente.La Comisión de Gobierno Interior y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley, de origen en una moción suscrita por los señores Ascencio, Espinoza, Lemus, Ojeda; señora Sabat, doña Marcela, y señores Schilling, Farías, Morales y Becker.En forma previa al análisis del proyecto, debo hacer presente que la idea matriz de la iniciativa es incluir, dentro de las excepciones de incompatibilidad del cargo de concejal, a los técnicos no directivos en educación, salud o servicios municipalizados, que se desempeñen en la misma municipalidad y en las corporaciones y fundaciones en que ésta participe.El artículo único del proyecto es de quórum orgánico constitucional, conforme lo requieren los artículos 118 y 119 de la Constitución Política de la República.La iniciativa fue aprobada en general por la unanimidad de los miembros presentes al momento de la votación, que coincide con la totalidad de los integrantes de dicha Comisión.En cuanto a los fundamentos que ilustran la moción, sus autores, luego de citar la primera parte del artículo 1° de la Carta Fundamental -que prescribe que las personas nacen libre en dignidad y derechos- y el N° 2° del artículo 19 de la misma -que consagra la igualdad ante la ley-, y teniendo en consideración el artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, que en su inciso primero señala, en términos generales, que son incompatibles los cargos de concejal con todo empleo, función o comisión que se desempeñe en la misma municipalidad y en las corporaciones o fundaciones que en ella participe, destacan que, no obstante lo anterior, la misma disposición establece una excepción: la de los cargos profesionales no directivos en educación, salud o servicios municipalizados, la que, a juicio de los patrocinantes, es abiertamente discriminatoria en la medida en que la posibilidad de conservar su empleo está supeditada a un requisito que no se dispone para el ejercicio del cargo de concejal, toda vez que la ley orgánica constitucional de Municipalidades, en su artículo 73, letra b), sólo exige al efecto “saber leer y escribir”.A su vez, hacen referencia al artículo 124 de la Constitución, que establece como requisitos para ser electo concejal ser ciudadano con derecho a sufragio, cumplir con los demás requisitos de idoneidad que la ley señale y residir en la región, a lo menos, en los últimos dos años anteriores a su elección.Además, hacen alusión al principio de que el Estado no puede establecer requisitos que excedan lo que el mismo provee como mínimo, en términos educacionales. Por eso, la Constitución señala, en diversas disposiciones, que para ser diputado se necesita “haber cursado la enseñanza media o equivalente” (artículo 48); tratándose de senador, “haber cursado la enseñanza media o equivalente” (artículo 50), y respecto del Presidente de la República, sólo se hace referencia a “poseer las calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio” (artículo 25).Agregan los autores de la moción que es necesario dar señales potentes que rompan el desencanto con la política, toda vez que en nuestro país existen casi 12 millones de personas en edad de votar; sin embargo, el 68 por ciento está inscrita en los registros electorales y, en la última elección municipal, sólo el 52 por ciento de quienes tenían la posibilidad de inscribirse participó con su voto respecto de alcaldes y sólo el 47 por ciento sufragó para elegir concejales.Concluyen afirmando que la actual normativa se constituye en un desincentivo perverso para aquellas personas que, aunque sean líderes en sus comunidades, conozcan en terreno sus necesidades y tengan la voluntad de servir a sus vecinos, no pueden elegirse como concejales por el legítimo temor de perder sus fuentes de empleo y el sustento para sus familias, lo que las lleva a proponer la inclusión, dentro de las excepciones a la incompatibilidad del cargo de concejal, a los técnicos, sean paradocentes, auxiliares paramédicos y todos aquellos que deseen servir a sus comunas desde el concejo municipal.Además del conjunto de normas relacionadas con el proyecto en referencia, invocadas por los suscriptores de la moción, obra en poder de las señoras diputadas y señores diputados el texto del informe de la Comisión donde se complementan aquéllas con disposiciones constitucionales y legales atingentes.Cabe hacer notar que la Comisión, durante la discusión en general de la iniciativa, escuchó a las siguientes autoridades y expertos: Al representante de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, señor Claudio Radonich, quien expresó estar de acuerdo con el principio que inspira la moción, cual es la más amplia incompatibilidad entre el cargo de concejal y cualquier otro, que obedece a la más estricta necesidad de transparencia y probidad respecto de esta importante función política, pero requiere ser flexibilizada, especialmente si se considera que hay ciertas zonas del país donde el universo de personas capacitadas para asumir la representación política de la comunidad y servir a la vez importantes funciones o empleos públicos es reducido. Añadió que si la incompatibilidad fuera absoluta, se reduce fuertemente el potencial número de candidatos a concejal.Al jefe de la División de Municipalidades de la Contraloría General de la República, señor Marcelo Galaz, quien tuvo un criterio similar.Al presidente de la Comisión de Concejales de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Carlos Soto, quien propuso, contrariamente al propósito que inspiró la moción en debate, modificar el artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, en el sentido de que el cargo de concejal también sea incompatible con los empleos o funciones, incluso profesionales o técnicos no directivos en educación, salud o servicios municipalizados, de forma que tal incompatibilidad no reconozca excepción alguna, como sí lo hace hoy.También se escuchó al jefe de la División de Municipalidades de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, señor Mauricio Cisternas, quien concordó plenamente con lo señalado por el señor Carlos Soto, agregando que el concejo municipal detenta una serie de facultades y atribuciones, consagradas en los artículos 65 y 79 de la respectiva ley orgánica, que en caso de ejercerlas personas que, siendo concejales, sean a la vez empleados municipales, cualquiera sea la calidad de esa contratación, afectarán -favoreciéndolas o perjudicándolas- a esas mismas personas, lo que consideró totalmente inconveniente.En consecuencia, y contrariamente a la inspiración del proyecto de ley en cuestión, afirmó que la persona debiera poder optar, libre y espontáneamente, entre ser concejal o funcionario municipal.Conforme a lo anterior, el artículo único del proyecto, que disponía la modificación del artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, agregando, entre el vocablo “profesionales” y la expresión “no directivos”, la frase “y técnicos”, fue motivo de indicación sustitutiva, suscrita por los señores Becker, Campos, Farías, Morales, Ojeda y quien habla, la que se aprobó con el voto favorable de diez diputados; dos en contra y la abstención de la diputada señora María José Hoffmann, concebida en los términos que se consignan en el texto que esta Comisión somete a la consideración de esta Corporación, que se señalan en la parte final de este informe. Se elimina completamente, en el artículo 75, la excepción de los cargos profesionales no directivos en educación, salud o servicios municipalizados. Luego, la iniciativa fue objeto de una nueva indicación, suscrita por los señores Becker, Browne, Campos, Farías, Morales y Ojeda, la que se aprobó con los votos favorables de doce diputados, en cuya virtud se agrega un artículo transitorio.En definitiva, la modificación contenida en la presente iniciativa entrará en vigor a partir de la elección municipal de 2012.Finalmente, la Comisión somete a consideración de la Sala el siguiente proyecto de ley: “Artículo único.- “Elimínase, en el artículo 75 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el D.F.L. N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, su parte final, a partir de la frase “con excepción de los cargos profesionales…” y que concluye con la expresión “facultad de fiscalización”.Artículo transitorio.- La modificación contenida en la presente ley entrará en vigor a contar del próximo período electoral municipal, esto es, aquel que se inicia el año 2012.”.La iniciativa se funda en los principios de igualdad ante la ley y de probidad administrativa, en cuanto hace incompatible la candidatura a concejal en la misma comuna donde se es funcionario municipal, incluso de las corporaciones de educación, salud o servicios municipalizados. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, al interior de la Comisión se generó una fuerte discusión para determinar qué era lo mejor para la gestión del gobierno comunal. En el caso particular, la opinión con mayor profundidad fue la de la Contraloría, que se centró en la relación que tienen actualmente los concejales que también son funcionarios de la misma municipalidad. Pudimos constatar que existía una especie de doble militancia, porque como funcionarios municipales también estaban en el concejo. La Contraloría señaló que eso era perjudicial para la necesaria transparencia y probidad de los municipios.El objetivo inicial del proyecto era ampliar las excepciones de incompatibilidad en el cargo de concejal, incluyendo no sólo los cargos de profesionales no directivos, sino también los técnicos, situación que hoy se produce. Sin embargo, la Comisión de Gobierno Interior aprobó una indicación sustitutiva que modificó la idea original, eliminando todas las excepciones a la incompatibilidad, tal como lo ha señalado el diputado informante. Es decir, quedaba en nada la pretensión de incluir a los técnicos no directivos en las excepciones de incompatibilidad al cargo de concejal. En la Comisión de Gobierno Interior, el representante de la Contraloría, el Presidente de la Comisión de Concejales de la Asociación Chilena de Municipalidades y el subsecretario de Desarrollo Regional concordaron en que, por razones de probidad e independencia, ni técnicos ni profesionales debían estar incluidos en las excepciones de incompatibilidad al cargo de concejal. La indicación fue considerada positiva, toda vez que se pretende dar mayor transparencia a la labor de los concejos municipales. Además, resguarda el principio de igualdad ante la ley que consagra el artículo 19, N° 2°, de la Carta Fundamental, ya que técnicos y profesionales estarán excluidos de esta excepción. Por lo anterior, anunciamos nuestro voto favorable al proyecto, por cuanto apunta a velar por la probidad en el funcionamiento de los concejos. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, agradezco sinceramente la posibilidad que tenemos de discutir esta materia en nuestra Corporación. Desde hace mucho tiempo tengo la convicción, tal vez por haber ejercido el cargo de concejal en la comuna de Temuco, de que es menester una mayor preocupación de parte del Congreso Nacional por el ejercicio de ese cargo, con la finalidad de promoverlo como una función pública de la más alta importancia para la calidad de la gestión municipal.Entrando derechamente al fondo del asunto, debo señalar que no soy partidario de la flexibilidad del régimen de incompatibilidades que se propone, toda vez que estimo que esta liberalización redunda en un perjuicio a la función pública de una doble faz. En primer lugar, es dañino para el ejercicio de las funciones propias de los técnicos al servicio de los municipios el que ellos puedan optar a un cargo de concejal. En los fundamentos del proyecto se nos dice que estamos en presencia de personas con vocación de servicio público, que conocen las necesidades de la gente y que son líderes de sus comunidades. Eso nos parece muy bien, pero no es sano para el desempeño de las funciones técnicas, que los funcionarios que están a cargo de satisfacer necesidades públicas lo hagan inspirados en el anhelo personal de ir generando adhesión política hacia su persona, recurriendo al ejercicio de sus competencias públicas y empleando recursos públicos.Recurro a los ejemplos concretos que permiten esclarecer las hipótesis legales que comento. Imaginemos el caso de un funcionario técnico de la dirección del tránsito de una comuna. ¿No creen que sea un riesgo para el correcto ejercicio de sus funciones públicas el que su trabajo pueda estar motivado por el deseo de generar en torno a su persona adhesión política de parte de los vecinos de una comuna, que sirva de base para su carrera política? ¿Se imaginan que este inspector del tránsito, que cursa infracciones, que examina a los postulantes a obtener licencia de conducir, caiga en la tentación de aprobar a quien no corresponde o hacer la vista gorda, con la finalidad de generar para sí apoyos y compromisos políticos posteriores; o a un paramédico, en su consultorio, con el poder de dar atención sanitaria a vecinos, o negarla, según sean sus intereses u opciones políticas; o a un técnico del departamento de parques y jardines, decidiendo qué plaza arreglar o qué avenida mejorar mediante acciones de paisajismo y jardinería?Esos ejemplos resultan chocantes, pues en ellos está presente la amenaza del conflicto de intereses de parte del funcionario. Su interés personal versus el interés general. Eso, estimados colegas, es lo que pretende resguardar el principio de probidad administrativa, que consagra nuestra Carta Fundamental en su artículo 8°, inciso primero, cuando establece que “el ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones”, disposición que es desarrollada por la ley de Bases Generales de la Administración del Estado, que define este principio, señalando, en su artículo 52, inciso segundo, que éste “consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular.”.Es el ejercicio de la función o cargo con preeminencia del interés general por sobre el particular lo que pretende asegurar nuestro ordenamiento jurídico y, obviamente, ello no se conseguía con la propuesta contenida en esta moción.La segunda razón por la cual no estoy de acuerdo con el fondo de este proyecto de ley es que la presencia de funcionarios municipales que ejerzan cargos de concejales en los municipios donde prestan servicios debilitaría fuertemente su independencia y, en consecuencia, su capacidad fiscalizadora.Hoy, nuestros concejos municipales, en muchos casos, son pequeñas comparsas de los alcaldes de turno; hay alcaldes autoritarios que se las ingenian para prescindir de ellos. Sus escasas facultades como órganos normativos y fiscalizadores se verían limitadas al tener a personal dependiente jerárquicamente del jefe comunal, ejerciendo labores de control de sus actuaciones. Pongámonos en el caso de un técnico municipal que comete infracciones administrativas y debe ser sometido a investigaciones o sumarios administrativos. ¿Acaso no ven que podría usar su cargo de concejal, si lo tuviera, para asegurarse la impunidad en sus actuaciones por la vía de amedrentar a los funcionarios municipales a cargo de investigar sus actuaciones o negociar la aplicación de sanciones con el alcalde a cambio de su apoyo en el concejo municipal?A veces, cierto centralismo nos impide ver la realidad nacional en toda su diversidad. En este tipo de materias, hay que tener en especial consideración la realidad de cientos de pequeños municipios del país, en los que el personal municipal es escaso y existe un contacto cotidiano entre el alcalde y una docena de funcionarios. Tal vez en municipios de capitales regionales un funcionario municipal no tenga nunca contacto con su alcalde, pero en provincias la realidad es otra. Al final, se dañaría la función concejil y, además, la relación laboral del funcionario-concejal que quiera ejercer su cargo de representación política con independencia y propiedad. Creo que con estas dos razones de fondo, sumada a la clarísima oposición que ha realizado el Ejecutivo a la iniciativa, como asimismo la Asociación de Concejales, se crearon las condiciones para algo pocas veces visto, cual es que la Comisión, incluso con la concurrencia de los patrocinantes del proyecto, invirtió completamente el sentido de la iniciativa, acordando una indicación que no sólo supone rechazar la propuesta de los autores de la moción, sino que elimina la única excepción que existía para que funcionarios municipales pudieran ocupar cargos de concejales. Estoy cierto de que el hecho de que los firmantes del proyecto, al final, optaran por una posición claramente contraria habla de su flexibilidad de criterio, de que son capaces de escuchar las razones, y no la expresión de descuido al momento de firmar un proyecto de ley. En consecuencia, anunció que, en defensa de la gobernanza municipal, apoyaré la razonable y prudente propuesta de nuestra Comisión de Gobierno Interior.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, este proyecto de ley, iniciado en una moción, parece sencillo, pero, a mi juicio, tiene más importancia de lo que se cree. Llamo a que lo analicemos detenidamente, por las implicancias y consecuencias que puede tener.La ley orgánica constitucional de municipalidades, en su artículo 75, señala que los cargos de concejales serán incompatibles con todo empleo, función o comisión que se desempeñe en la misma municipalidad y en las corporaciones y fundaciones en que ella participe. Y mediante modificaciones realizadas posteriormente, se agrega que se hará con excepción de los cargos profesionales no directivos en educación, salud o servicios municipalizados. Eso ha permitido que a lo largo y ancho del país muchos funcionarios que cumplen con la excepción puedan ser concejales, entre ellos profesores, funcionarios de los departamentos de salud de atención primaria y otros.Quiero que se ponga atención en que la idea matriz de este proyecto era que esa excepción que contiene la ley para los profesionales no directivos en educación, salud o servicios municipalizados se ampliara a los técnicos. En este punto, tengo una observación de principios. ¿Por qué no ampliar más la excepción a los técnicos, administrativos y otros funcionarios, si el fundamento es evitar la discriminación? Los técnicos dicen: “Se discrimina al dejarnos afuera”. Pero esta moción discrimina a otros, a los que también deja afuera.Durante la discusión del proyecto paso algo raro en la en la Comisión, porque finalmente lo que propone el informe es algo diametralmente distinto al espíritu de la moción. Si entendí adecuadamente el informe, ahora se propone un proyecto que no considera excepciones; es decir, hay una incompatibilidad amplia. Nadie podrá ser candidato si tiene la condición de ser funcionario de la municipalidad o de alguno de sus servicios asociados, agregándose las corporaciones y fundaciones donde el municipio tenga participación. O sea, el proyecto original quería extender la excepción a los técnicos, pero terminó eliminándola completamente, dejando a una enorme cantidad de personas, como los profesores y funcionarios de la salud, sin la posibilidad de participar, lo cual tiene un argumento que comparto en cierta medida, cual es que obedece a la necesidad de que la función de concejal se ajuste a la mayor transparencia y probidad posible.Una de las tareas esenciales que la ley fija a los concejales es fiscalizar los actos del alcalde. De hecho, por su condición autónoma, quienes fiscalizan los actos del alcalde y del municipio, así como el uso de los recursos, son los concejales que, dicho sea de paso, tienen una debilidad enorme que debiera ser motivo de discusión. Comparto la opinión del distinguido colega que planteó la necesidad de que nos hagamos cargo de la debilidad que tiene la función de concejal a la hora de fiscalizar los actos del municipio, particularmente del alcalde. Es así que se plantea que al tener esa persona la doble condición, de concejal y funcionario, y al ser el alcalde su empleador, queda debilitada para cumplir la función.Por ejemplo, en una comuna de mi distrito, Lumaco, un concejal de mi partido ejerció con celo su función fiscalizadora y eso le atrajo la enemistad del alcalde, quien le hizo un sumario medio trucho y lo echó. ¿Cómo defendemos la posibilidad de que un concejal cumpla con el rol que la propia ley le asigna? Creo que en este tema existe un problema. Dejo constancia de que se cambió el sentido original del proyecto en el transcurso de la discusión en la Comisión. No sé si eso es reglamentario, porque se cambió el espíritu de la iniciativa de los diputados. Podrían haberla rechazado y decir que no les parece, pero no cambiarla radicalmente. Al final, se aprobó otro proyecto, que no se ajusta a la idea matriz del original. Además, de pasada, esto tiene una enorme implicancia, porque otra norma que había aprobado el Congreso Nacional, en modificaciones posteriores, exceptuaba a un determinado grupo de profesionales no directivos para que pudieran ejercer el cargo, y así ampliar las posibilidades de candidatos que pudieran optar al cargo en comunas pequeñas. Creo que es necesario discutir esta materia, porque podríamos aprobar muy rápidamente este proyecto y no darnos cuenta de sus implicancias. Quiero llamar la atención al respecto, porque, tal como está planteado el proyecto, tengo dudas muy razonables respecto de la conveniencia o inconveniencia de aprobarlo. Lo que hagamos o dejemos de hacer tendrá consecuencias muy importantes.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Quedan inscritos para la discusión del proyecto en la próxima sesión los diputados señores Ward, Estay, Ojeda, Rincón, Jaramillo, Becker, Browne, Lemus, la diputada señora Pascal, y los diputados señores Espinoza, Robles, Ascencio, Ortiz, González y Latorre.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.El señor KAST.- Señor Presidente, cuando en la mañana di los agradecimientos a todas las bancadas cometí un error involuntario. En ese sentido, el diputado Juan Luis Castro me planteó que estaba pareado con el diputado Lobos, recientemente fallecido. Por lo tanto, agradezco al Partido Socialista por el gesto que tuvo con la Unión Demócrata Independiente.-Aplausos.
