PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TERCEROS EN PROCEDIMIENTO DEREGULARIZACIÓN DE LA POSESIÓN Y DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑAPROPIEDAD RAÍZ (Proposición de la Comisión Mixta. Boletín N° 10802-12)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, para resguardar derechos de terceros en relación con la regularización de la pequeña propiedad raíz.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª  de  la  presente legislatura, en 8 de agosto de 2018.  Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Cito a reunión de Comités sin suspensión la sesión.Tiene la palabra el diputado Renato Garín.El señor GARÍN.- Señora Presidenta, la materia que aborda este proyecto es sumamente relevante para el mundo rural, al cual me enorgullece representar.En el mundo rural y también en los cerros de nuestro país, las propiedades irregulares, fruto de loteos truchos o brujos, se han reproducido como pan caliente, transformándose en un verdadero negocio. Me refiero a la venta de terrenos que no tienen la inscripción necesaria: no tienen la prueba ni la garantía de la inscripción.El loteo irregular es una situación grave en el mundo rural, que afecta a familias y zonas específicas. No es un problema de la clase media o de la clase acomodada, sino del mundo popular en situación rural.¿Qué se discutió en la Comisión Mixta cuyo informe conocemos hoy? ¿Cómo solucionamos, como Estado de Chile, el problema de los loteos irregulares, de los loteos truchos?Ciertamente, hay soluciones propuestas en el informe de la Comisión Mixta que son importantes: por ejemplo, como propuso la Corporación, aplicar el artículo 717 del Código Civil, sobre aprovechamiento de la posesión familiar. Es decir, si una familia compra un terreno irregularmente, el hijo que lo hereda puede aprovechar el plazo de la posesión inscrita y asegurarse con ello el dominio.También aumentar los plazos de prescripción para que puedan ejercerse los derechos con mayor celeridad para asegurar el dominio, que es, en el fondo, la proyección de la inversión que la familia ha hecho al comprar un terreno.¿Qué ocurre en el mundo rural? Pienso en Paine, en Melipilla, en Buin. Ocurre que el propietario de una pequeña parcela irregular fruto de un loteo mayor, al no tener derechos de agua -se puede ser dueño del agua y no ser dueño de la tierra, y viceversa, tener tierra sin agua-, se ve obligado a hacer un pozo ilegal. Es así como tenemos una concatenación de propiedad irregular y de pozo ilegal, lo que genera un problema doble: falta de dominio sobre la tierra y sobreexplotación del recurso hídrico, lo que en lugares como Aculeo, lamentablemente, ha traído consigo que se seque la laguna. El problema de las propiedades irregulares en Chile, de los loteos brujos, no ocurre solo en el campo, en el mundo rural, sino también en los cerros de zonas urbanas. Valparaíso y otras comunas tienen la experiencia histórica de que la propiedad se acumula de manera irregular por loteos que no están bien hechos. Digámoslo con todas sus letras: también hay un negocio en el que se trata de regularizar la propiedad agraria y la propiedad irregular. ¿Quién hace ese negocio? Por supuesto, colegas abogados, que están siempre dispuestos a hacer el negocio, y también -digámoslo- los conservadores de bienes raíces, que si tuvieran criterios más claros y más permanentes, nos ahorraríamos probablemente buena parte de estos problemas. También hay un negocio en la inscripción del bien raíz en el Conservador de Bienes Raíces.Por ende, si bien vamos a aprobar el informe de la Comisión Mixta, debemos tener como norte, como horizonte -ojalá en este gobierno- regularizar lo relativo a la propiedad bien raíz en Chile, porque no puede ser que la propiedad sea un principio estructural para el gran capital, para los grandes terrenos y para los grandes fundos, y que a las familias que compran un pequeño terreno irregular se les niegue su derecho de propiedad. Es decir, en Chile la propiedad no es un principio indubitado; es un principio que distingue según quién es el propietario y quién no lo es. Esto no puede seguir así. El mundo rural, al cual me enorgullezco de pertenecer, requiere una respuesta sistemática. ¿Qué se requiere, señor ministro? Una reforma integral al sistema de propiedad registral en Chile; que la propiedad deje de ser registrada como se hacía en el siglo XIX; estamos en el siglo XXI. Eso probablemente les va a reducir el negocio a los conservadores de bienes raíces. Sí, lo va a reducir, pero dará mayor seguridad a las familias chilenas que compran un terreno. Junto con eso, tenemos que analizar el tema del agua. No es razonable que continuemos con un sistema legal en virtud del cual se puede comprar tierra sin agua o agua sin tierra. Como ocurre en Paine, Aculeo y en muchos lugares, las familias santiaguinas compran una parcela de agrado para pasar el fin de semana y descubren, primero, que el loteo es irregular, y segundo, que no tienen agua. Y cuando no tienen agua, ¿qué hacen? Hacen un pozo ilegal. Es así como 100.000 o 200.000 familias pueden terminar secando una napa a base de la construcción de pozos ilegales. Por su intermedio, señor Presidente, al ministro: hago un llamado al gobierno del Presidente Piñera a que tome este tema del mundo rural y de los cerros chilenos como una prioridad, a que regule la propiedad bien raíz, a que termine con los loteos irregulares, con los loteos truchos, y a que termine con la división -insólita, a mi juicio- entre derechos de agua y derechos de tierra. Desde este escaño voy a seguir defendiendo al mundo rural, a las pequeñas familias que han comprado terrenos que terminan siendo irregulares, y vamos a defender el derecho al agua potable que cada ciudadano tiene asegurado en la Constitución y en los tratados internacionales.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida.El señor FUENZALIDA (don Juan).- Señor Presidente, también represento al mundo rural, en particular al de la Región de Coquimbo.Un tema preocupante que hoy vemos es el de los loteos brujos en los sectores rurales, situación que no se da tanto en los sectores urbanos porque conocemos las sanciones que esa práctica trae aparejada para los notarios, conservadores y abogados que ejercen en materia inmobiliaria, las que están establecidas en la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Ello hace más difícil -reitero- que un loteo irregular pueda concretarse en los sectores urbanos.Lo que preocupa en los sectores rurales es que el decreto ley N° 2.695 se ocupa como herramienta comercial para desarrollar loteos que no cumplen con la normativa. Todos sabemos que fuera del radio urbano de una comuna rige el decreto ley N° 3.516. Por tanto, hay que entender que en nuestro país todos los inmuebles que están fuera del radio urbano, salvo las excepciones que establece el mismo decreto, tienen como subdivisión predial mínima una superficie de 5.000 metros cuadrados, es decir, media hectárea. Por lo tanto, nos enfrentamos a la situación -reitero- de que el decreto ley N° 2.695, que el proyecto modifica -me parece muy bien que se modifique en este sentido-, se utiliza como herramienta para perjudicar a muchas personas que hoy no tienen la capacidad económica para adquirir un terreno de 5.000 metros cuadrados, sobre la base de hacerles creer que son capaces de adquirir 1.000 o 2.000 metros cuadrados, con lo cual se contraviene el decreto ley N° 3.516, que establece la subdivisión predial mínima. Ojalá que mediante esta modificación al decreto ley N° 2.695 también se establezcan acciones para aquellos que, inventando vender derechos, en realidad venden una porción de terreno. Incluso, por ignorancia, mucha gente cree que el procedimiento es el correcto por el hecho de incorporarse en la respectiva escritura pública -que, digámoslo, es el título, no es la inscripción, y, por tanto, no es lo que permite hacerse dueño- y que a futuro podrá realizarse la regularización precisamente a través de ese decreto ley.También espero que quede constancia en la historia de la ley -lo digo aprovechando que está el ministro presente- de que esta modificación no afectará a todas aquellas personas que durante mucho tiempo han adquirido terrenos fuera del radio urbano, es decir, terrenos rurales, en términos de que no se les impedirá regularizarlos mediante esta futura ley. Espero que desde la fecha de entrada en vigencia de esta nueva ley sí se aplique a quienes compren con posterioridad. Pero -reitero- pido especialmente que para todos aquellos que ya han adquirido, no se les aplique esta nueva legislación sobre loteos brujos, porque para ellos será muy perjudicial.Me parece que esta iniciativa es un tremendo avance para abordar la situación de los lo-teos brujos. Espero que nuestro ministro siga trabajando en esta materia, porque hay mucho que corregir y mucho que avanzar para evitar los perjuicios que se están generando a todas esas personas que por ignorancia o desconocimiento adquieren sin conocer bien la ley.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y exdiputado señor Felipe Ward, quien ha promovido en forma importante que se pueda solucionar el problema de los loteos brujos, que afecta a todo el país. Es un tema extraordinariamente grave, puesto que hay familias que adquieren cierto porcentaje de los derechos sobre un inmueble, y al momento de regularizar y de urbanizar la propiedad se ven impedidos de hacerlo precisamente porque el vendedor no entregó el terreno urbanizado, por el hecho de no vender el bien raíz, sino una cuota de él. En síntesis, se trata de proteger a los legítimos dueños de un inmueble en el caso de que en el proceso de regularización la posesión del mismo se haga a nombre de otra persona.La Comisión Mixta ratificó la mayoría de los cambios propuestos en su momento por la Cámara de Diputados, sin perjuicio de que incorporó algunas normas y modificaciones formales.Entre las proposiciones nuevas de la comisión se contempla que antes del proceso de regularización de un inmueble se deberá entregar un certificado de informaciones previas emitido por la dirección de obras municipales correspondiente, y que el plazo de prescripción por posesión no interrumpida se extiende de uno a dos años. Es decir, se amplía el plazo que establece el decreto ley N° 2.695 de uno a dos años, para dar más tiempo e impedir que se concreten los loteos irregulares, los que se han extendido a todas las comunas del país.Al respecto, debo mencionar, en forma especial, la situación que afecta a la comuna de Chillán Viejo, en la nueva Región de Ñuble, en la que existen muchísimos loteos de este tipo en los sectores de Valle Escondido, Valle de la Luna, Pan de Azúcar o Valle Hermoso. Lamentablemente, son cientos de familias las que ven imposibilitado su anhelo de urbanización y de obtener agua potable, las que viven en loteos en condiciones muchas veces infrahumanas.Hasta ahora, el legislador no ha puesto freno a esa situación, pero confío en que, con este proyecto se inicie un proceso para poner fin a este tipo de irregularidades. Es un asunto muy delicado, porque se trata de lograr un equilibrio entre dos objetivos importantes. Por un lado, que los propietarios de pequeños inmuebles puedan regularizar su situación para acceder a los beneficios estatales, y, por otro, que se respeten los derechos de sus legítimos dueños.Cabe señalar que no se trata de un problema aislado. Según cifras oficiales, habría casi 50.000 causas pendientes de solución, y la Ley de Presupuestos entrega recursos para tramitar alrededor de 12.000 causas al año, monto que resulta claramente insuficiente.Por último, quiero señalar que valoro que el ministro se haya tomado en serio esta materia, la que discutimos en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. En ese sentido, creo que es una de las muchas medidas que deben implementarse para terminar con los loteos brujos, los cuales, en definitiva, dañan a las personas, el medio ambiente y las comunas, las que legítimamente quieren crecer, pero no pueden hacerlo en forma orgánica debido a que no se puede urbanizar, ya que las transferencias correspondientes no han sido llevadas a cabo, motivo por el que esos predios no poseen un legítimo dueño.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Kast.El señor KAST.- Señor Presidente, valoro la decisión y la fuerza con que el ministerio del ramo y una serie de parlamentarios están enfrentando el problema de los llamados loteos brujos, pues todos entendemos la urgencia y la prioridad que tiene solucionarlo.Es importante aclarar el contexto y la naturaleza del problema, el que no es meramente paisajístico ni estético, sino que tiene un impacto profundo en la comunidad donde esos loteos se llevan a cabo. Se trata de un impacto social grave, sobre todo de carácter medioambiental, puesto que afecta a comunidades pequeñas, a las que llegan personas inescrupulosas que desarrollan una forma de negocio con el que lucran a través del engaño.También hay que matizar y diferenciar, porque esta realidad no es la misma que afecta a los campamentos. Esta no es una iniciativa espontánea de comunidades y, a diferencia de lo que han planteado los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, como el diputado Garín, este no es un problema de acceso a la propiedad, porque la realidad de los campamentos tiene una naturaleza distinta, la que debe ser enfrentada también en forma distinta por parte de las autoridades y del Estado. Esto tiene relación con un grupo de personas que, en la mayoría de los casos, quiere acceder a una segunda vivienda, a un lugar que se habita ocasionalmente, el que es ocupado por gran cantidad de personas en épocas estacionales, lo que genera un impacto medioambiental muy distinto al de la pequeña propiedad raíz.Tenemos que hacer un poco de historia y señalar que, cuando se promulgó el decreto ley Nº 2.695, se buscaba una solución de saneamiento para familias vulnerables. Ese fue el espíritu original de la norma: dar una solución concreta y regularizar, mediante la entrega de un título, la situación de personas en condición vulnerable, en su gran mayoría pobladores rurales.Ellos aspiraban a tener la propiedad física y legal del bien raíz en el que vivían, tal como lo habían hecho por generaciones sus padres y sus antepasados. Cabe mencionar que este es un factor esencial para optar a cualquier beneficio del Estado. Sin él, no se puede acceder a subsidios ni a otros beneficios como la instalación de agua potable, alcantarillado y electricidad.Muchas familias han vivido en el campo durante generaciones sin lograr regularizar la situación del bien raíz en el que habitan. En ese sentido, el decreto ley mencionado fue evidentemente virtuoso, puesto que ha servido como solución a miles de chilenos durante los últimos treinta años. Lamentablemente, su utilización se transformó en un negocio y en una forma de abuso de empresarios inescrupulosos, quienes han establecido un sistema que ya se ha hecho habitual en muchas comunas de Chile: la regularización de terrenos que no tienen acceso a un bien de uso público o a una calle ni la factibilidad de acceder a servicio básico alguno.En las provincias de Petorca, Quillota, Marga Marga, San Felipe y Los Andes, de la Región de Valparaíso, a la que pertenece el distrito que represento, existen casos dramáticos. Uno de ellos es el de la comuna de Papudo, en la que hay más de seiscientas casas irregulares. El municipio ha hecho todo lo posible por mantener la condición y el carácter de la comunidad, pero no ha podido lograrlo. Ha perdido todos los juicios que ha entablado para tratar de combatir el problema de los loteos irregulares, pero su avance no ha podido ser controlado.Otro caso es el de playa La Ballena, donde están vendiendo, en forma irregular, derechos sobre terrenos que quedan justo al borde del mar, en el único lugar donde se puede hacer uso público de la playa por parte de las comunidades vecinas.Podría dar muchos otros ejemplos, e imagino que cada uno de los diputados podría dar cuenta de situaciones similares a lo largo de Chile, las que sugiero que visibilicen, porque son realmente dramáticas.Como partido y como bancada vamos a apoyar este proyecto de ley, pero bajo una estricta condición. Por su intermedio, señor Presidente, quiero señalar al ministro que sobre la base de los compromisos que asumió su cartera, solicito que amplíe las restricciones y las exigencias para las personas que van a acceder a este beneficio. Lo señalo porque en la actualidad solo se solicitan los informes previos de las direcciones de obras municipales respectivas. Necesitamos que se agregue un elemento que permita garantizar que las personas que accedan a este beneficio pertenezcan a un segmento vulnerable de la población, con el propósito de que se mantenga el espíritu que dio origen a este beneficio.Las proposiciones introducidas por la Comisión Mixta nos parecen insuficientes, pues no solucionarán las problemáticas urbanas que la aplicación de este decreto ley pretendía ni se logrará generar un mejor resguardo, situación que requiere ser enfrentada con fuerza. En consecuencia, solicitamos que se tomen en cuenta las medidas planteadas, y quedaremos atentos a las respuestas concretas de parte del Ministerio de Bienes Nacionales.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, saludo a la Mesa y, por su intermedio, al ministro de Bienes Nacionales, a quien quiero felicitar por el importante cargo que detenta, a la cabeza de una secretaría de Estado a la que muchas veces no se da la importancia necesaria, tal vez porque no tiene tanta publicidad como otras carteras. Sin embargo, los funcionarios del Ministerio de Bienes Nacionales realizan un trabajo silencioso: recorren el país de Arica a Magallanes y de cordillera a mar para velar por el sueño de miles o quizás millones de chilenos que anhelan obtener su vivienda propia en un terreno, ya sea agrícola o urbano.Por lo anterior, hago presente mi reconocimiento al Ministerio de Bienes Nacionales por esta gigantesca obra que hace posible que no tan solo familias, sino también instituciones, clubes deportivos y juntas de vecinos, sean beneficiados con terrenos que son propios del Estado.Por otra parte, con el programa implementado por el Ministerio Bienes Nacionales para traspasar gratuitamente terrenos a los municipios, a fin de que estos postulen proyectos para viviendas, se satisface una inmensa necesidad y se evita lo que ha ocurrido en los últimos años: que dicho ministerio se haya transformado en una especie de corredora de propiedades que vende terrenos, islas y parques de nuestro país al mejor postor.Por eso, nos alegramos de que el ministro esté en la Sala, pues su presencia nos permite decirle que esperamos que, una vez que sea aprobado este proyecto, podamos detener definitivamente acciones que caen en la ilegalidad, como lo es la práctica de generar estos famosos loteos brujos, que tanto dolor y pena han generado a miles de chilenos que, con la esperanza de tener una pequeña parcela, su primera o segunda vivienda, se han encontrado con que los terrenos no cumplen los requisitos para realizar la respectiva compraventa y no pueden ser urbanizados.Lo peor de todo es que, aunque se regularicen, varios de esos terrenos no cuentan con los metros cuadrados necesarios, por lo cual muchas familias se ven impedidas de obtener el subsidio habitacional rural.Estamos debatiendo el informe elaborado por la comisión mixta, que es la instancia de tramitación legislativa hasta la que ha llegado esta iniciativa. El trabajo realizado por dicha comisión mejoró el proyecto en todos sus aspectos. Por eso, felicitamos al Ejecutivo y a los parlamentarios, diputados y senadores, que participaron en esa comisión, dado que nos han entregado una herramienta que nos permitirá evitar que continúe esa ilegalidad que hasta hoy continúa ocurriendo.Puedo mencionar casos concretos de la Región de Coquimbo, muy especialmente de la comuna de Coquimbo, en un sector denominado El Sauce o Rinconada del Sauce, donde viven miles de familias que no cuentan con alcantarillado y que, si no fuese por el comité de agua potable rural, que está a menos de un kilómetro del sector hasta el cual la empresa sanitaria de la región está obligada a entregar agua, no contarían con ese vital elemento.¡Para qué hablar de la falta de pavimentación!Por otra parte, también se pondrá fin a la actividad de una serie de inescrupulosos que se toman terrenos y, so pretexto de tener escrituras -que son falsificadas-, venden parcelas de 1.000, 2.000 o 5.000 metros cuadrados a precios increíbles, y posteriormente, una vez vendidas, se escapan, dejando en la más absoluta orfandad a las familias que trataban de adquirir esos terrenos.Por eso el, hecho de que se exijan documentos al Servicio Agrícola Ganadero y a la municipalidad, más los requisitos que deben cumplir los terrenos para ser saneados por Bienes Nacionales, suponen un avance importante para evitar esos fraudes.Creemos que era necesario cambiar las leyes que rigen al Ministerio de Bienes Nacionales y a los distintos organismos que tienen que ver con la posesión de la tierra, pues surgieron en una época en que eran necesarias, en plena reforma agraria, en los gobiernos de Frei y de Allende. Era necesaria esa legislación porque era de justicia que, habiendo en este país miles y miles de hectáreas sin producir, fueran entregadas a quienes efectivamente las necesitaban.Hay empresarios que con mucho esfuerzo pudieron comprar 10 o 15 hectáreas, pero de un momento a otro llega un centenar de personas que se toman sus predios. Lo más terrible es que algunos municipios prestan ayuda a los ocupantes, colaboran con ellos, les entregaron luz, les construyen caminos, les aportan víveres en tiempo de invierno, no obstante que estamos hablando de tomas ilegales, fenómenos que esperamos que, con esta nueva normativa, no vuelvan a ocurrir.Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, me dirijo a usted para que, si lo tiene a bien, instruya a los secretarios regionales y ministeriales para que, aunque esta ley no esté aún vigente, procedan como si ya lo estuviera y, en consecuencia, no regularicen más terrenos que son de terceros afectados por tomas, que tocan puertas en distintas áreas pidiendo ayuda, ya que muchos de ellos no pueden llegar a los tribunales de justicia, por falta de recursos, y ven con impotencia que muchas veces es el propio Ministerio de Bienes Nacionales el que entrega a terceros títulos de dominios saneados sobre terrenos que les pertenecían, pero que, por distintas razones, especialmente por desconocimiento, les fueron arrebatados.Reitero las felicitaciones por este nuevo proyecto, pues permite poner orden, dar seguridad y evitar que terceros se aprovechen de las necesidades y del deseo de muchos de tener su primera casa o un segundo lugar para recrearse. Eso debe hacerse legalmente, no con loteos brujos. Asimismo, esta iniciativa permitirá que las autoridades, como notarios, conservadores, directores del Servicio Agrícola y Ganadero, seremis y funcionarios de Bienes Nacionales actúen de acuerdo a la ley en estas materias.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, debemos reconocer en este proyecto la trascendencia que supone el abordar una problemática que, como han señalado los colegas parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, es una dificultad real que estamos viviendo en muchas comunas del país.También felicito al Presidente de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, el colega Carlos Abel Jarpa, por el trabajo que realizó dicha comisión en el tratamiento de esta iniciativa, que nos tomó varias sesiones, en las que pudimos dialogar, recibir antecedentes de las autoridades y de los municipios más afectados por esta situación. De hecho, asistieron muchos alcaldes, incluso estuvo el presidente del Consejo de Alcaldes de Comunas Rurales, además de alcaldes de comunas como la de Puerto Varas, que represento con orgullo en el Parlamento. Ellos vinieron a exponer esta problemática, que los afecta de manera muy importante, por lo que era muy necesario que se abordara de una buena vez. Por todo eso, reitero que alabo que a través de este proyecto de ley podamos debatir estos problemas.Muy introductoriamente, quiero señalar que todos los que estamos en la Sala conocemos la importancia que ha tenido en estos años, sobre todo en los gobiernos de los que fuimos parte, el gran trabajo desarrollado por el Ministerio de Bienes Nacionales. Ha sido una oportunidad tremenda para mejorar la calidad de vida de mucha gente que vivía de manera irregular, sin ser propietaria de los terrenos que ocupaba por años.A través de las herramientas que ofrece el ministerio, en el marco de la legalidad, esa gente pudo llegar a ser propietaria de esos terrenos, y a la fecha incluso muchos ya han podido optar a otros beneficios del Estado para mejor su calidad de vida, sobre todo en comunas rurales, donde esto tiene un significado muy especial.Es muy importante decirle al señor ministro, aprovechando que está en la Sala, que uno de los grandes problemas que tenemos con los ministerios -y creo que él lo tiene más que claro después de estos meses de gestión- es la necesidad de otorgar más recursos a las secretarías regionales ministeriales para que contraten más profesionales que puedan avanzar de manera mucho más rápida y ágil en la atención de las necesidades de las que debe hacerse cargo la cartera respectiva, en este caso, para sanear títulos de dominios. Se necesitan más topógrafos y otros profesionales de ese tipo para que, a través de convenios entre el Ministerio de Bienes Nacionales y los gobiernos regionales, se puedan establecer mecanismos que permitan agilizar estos procesos, porque hay muchos vecinos que viven en zonas más apartadas, en sectores de difícil acceso, a los cuales les resulta más complicado acercarse constantemente a las oficinas del ministerio para informarse acerca del estado de sus solicitudes. Las carpetas de algunos llevan años de tramitación, por lo cual esos vecinos siguen esperando poder sanear sus títulos, no obstante que cumplen con todos los requisitos para obtener ese beneficio. Así que espero que se haga algo al respecto.Reitero mis felicitaciones por esta iniciativa, porque demuestra que se está dando trascendencia a una situación que supone un problema grave para los propios municipios, en especial para los alcaldes de turno, porque, como ya dijeron algunos colegas, hay inescrupulosos que han hecho de esto un negocio tremendamente lucrativo.En efecto, una hectárea de terreno que un particular puede comprar por 40 millones o 50 millones de pesos, se traduce en ganancias de 700 u 800 por ciento por la venta de derechos a personas a las que, en realidad, se les vende un problema, porque tendrán que esperar cinco años para regularizar su propiedad, pero en el intertanto deberán soportar una situación insostenible e inviable en relación con su acceso a servicios básicos, fundamentales y elementales para la población que se genera, ya que en una parcela de media hectárea, en que la ley permite un máximo de dos viviendas, se incorporan diez, doce o catorce, dependiendo de la cantidad de metros cuadrados que se venden con esos derechos.Abordar este problema es necesario para el país, como los nuevos requisitos que establece el proyecto en discusión.El señor ministro abordó este tema cuando asistió a la comisión, donde también recogió la opinión de alcaldes que le expresaron sus mayores preocupaciones en esta materia.Nos parece positivo que el proyecto esté en discusión en el Parlamento a meses de que el señor ministro lo anunciara. Esperamos que esta misma agilidad se manifieste en el Senado, porque iniciativas tan importantes como esta han pasado el trámite legislativo de la Cámara, pero después duermen años en el Senado, sin llegar a un resultado concreto y efectivo para que este trabajo se traduzca en una ley que permita resolver los problemas.Valoro el proyecto, pues se trata de una iniciativa tremendamente importante para nuestro país, para nuestros vecinos y, por cierto, para quienes dirigen las más de 345 comunas que tiene nuestro país.Por las razones expuestas, anuncio que nuestra bancada votará a favor.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Felipe Ward, le agradezco su presencia en esta sesión y lo felicito por visibilizar un ministerio que muy pocos conocen.La verdad es que estoy muy contento, porque como alcalde de una comuna importante de la Región de Biobío, la de Coronel, viví en carne propia este problema. En efecto, existen verdaderas mafias que recorren las comunas para comprar terrenos, sobre todo en sectores rurales, subdividirlos y venderlos, los que se transforman en verdaderos campamentos cuando los adquirentes comienzan la construcción de sus viviendas; pero con la obvia diferencia de que un campamento tradicional, como los que conocemos todos, se levanta en terrenos que la gente se toma por necesidad, pero en este caso compran por necesidad media hectárea de terreno y construyen allí la casa. Además, vemos que en esa situación proliferan los pozos negros al lado de las punteras de pozos de agua para consumo humano. Hasta ahora no se han producido desgracias mayores o emergencias sanitarias solo porque Dios es grande. Por lo tanto, considero necesario regularizar esta situación y vigilar a estas verdaderas mafias que, repito, hacen uso y abuso de la necesidad de mucha gente, gracias a lo cual ganan dinero a montones. Por ello, considero muy bueno y necesario que estemos legislando sobre la materia.Aprovecho de felicitar y agradecer al seremi de Bienes Nacionales de la región, don James Argo, quien ha hecho un buen trabajo en la zona.Señor Presidente, debemos seguir trabajando para que se detenga de una vez por todas lo que está ocurriendo en Coronel, Florida, Santa Juana y Hualqui, lo que se replica en todas las comunas del país.Un colega dijo que las leyes no son retroactivas, por lo que tenemos que regularizar las nuevas posesiones y dar las facilidades a las personas que ya construyeron sus casas en esos terrenos; pero también hay que establecer más exigencias para que esto no ocurra y perseguir a esas mafias que están recorriendo el país para lucrar con las necesidades de la gente.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, este proyecto tenía como objetivo inicial establecer resguardos para evitar que quienes tienen legítimos derechos sobre un inmueble resulten perjudicados por la regularización de la posesión del mismo a nombre de otra persona.Digo que tenía ese objetivo inicial porque, a partir de las intervenciones que conocimos y el trabajo que se realizó en la comisión con muchos invitados involucrados directamente en acciones para tratar de evitar el tipo de fraude que hemos visto por largo tiempo, sabemos que el decreto ley N° 2.695, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, permite a sus beneficiarios acceder a diversas prestaciones sociales. Durante 2015 se habría tramitado un total de 15.700 solicitudes de saneamiento, de las cuales 10.800 obtuvieron una resolución favorable. Lamentablemente, ese decreto ley también se ha utilizado fraudulentamente, por lo que ha sido objeto de varias modificaciones, sobre todo para tratar de solucionar el problema de los fraudes que se siguen cometiendo.Creo importante destacar que la modificación en las formas de acreditar el uso, la posesión o el dominio del terreno o propiedad en Bienes Nacionales se estableció en cinco años de tenencia, más un año de espera después de acreditar los cinco de la tenencia, para ser propietario y disponer plenamente de la propiedad del inmueble. El proyecto prolonga el proceso en dos años para que, por la publicidad y la forma de ejercer las acciones correspondientes, quien se sienta perjudicado tenga mucho más tiempo para reaccionar.En general, el proyecto no soluciona los problemas prácticos y de fondo que presenta la aplicación del decreto ley de regularización de la propiedad raíz, pero entrega mejores herramientas de publicidad para que exista mayor posibilidad de conocimiento por parte de terceros interesados que tengan un derecho preferente sobre ciertos predios, para que puedan oponerse oportunamente a las regularizaciones que se traten de realizar en perjuicio de ellos.Señor Presidente, este es un avance para evitar regularizaciones fraudulentas de propiedad.En esta misma discusión se mencionaron los loteos brujos, que han estado de moda en el último tiempo. Quiero señalar que estoy absolutamente de acuerdo con lo que han dicho otros colegas diputados respecto de que existe una situación que hoy es real y que imagino que el señor ministro de Bienes Nacionales también conoce, cual es la existencia de muchos grupos, comités de viviendas, que han comprado terrenos para solucionar sus problemas habitacionales, sobre todo en el área rural.Por lo tanto, por intermedio del señor Presidente, solicito al ministro de Bienes Nacionales que, si lo estima conveniente, estudie un tema que me han planteado en distintos lugares que represento, como Lota, y otros de las provincias del Biobío, de Concepción y de Arauco, donde hay muchos vecinos y agrupaciones que han solicitado, después de hacer un seguimiento de la información disponible respecto a los loteos brujos, la elaboración de una solución de transición para todos aquellos grupos que, con el deseo y el sueño de la vivienda propia, compraron o tienen terrenos afectados por esa irregularidad; es decir, que el Ministerio de Bienes Nacionales desarrolle una alternativa para ellos.Por supuesto, votaremos a favor el proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado.La señora NUYADO (doña Emilia).- Señora Presidenta, este proyecto me parece importante, pero sería fundamental analizar en profundidad la situación de las familias que viven en el mundo rural.Siento que es un avance para evitar la regularización de manera fraudulenta de una pequeña propiedad raíz por parte de quienes, a veces, son familiares o vecinos. También es importante reconocer la extensión a sesenta días de la publicación del último aviso, porque muchas veces hay familiares que no se enteran de que se ingresó la carpeta con la sucesión y, por lo tanto, ese desconocimiento hace que se proceda a la inscripción de la propiedad, y los demás integrantes de esa sucesión, que no se enteraron, no forman parte de ese proceso. Por lo tanto, el aumento del plazo es un avance que va a permitir que los familiares dispongan de más tiempo para oponerse.Respecto del requisito de que la propiedad tenga dos años completos de posesión inscrita no interrumpida, me parece necesario; pero podrían haberse destinado más años, porque muchos al segundo año de regularización de las propiedades quieren venderlas y no quedarse ni establecerse en el lugar. Eso sucede permanentemente en el mundo rural, lo que ha generado algunos inconvenientes. Por lo tanto, está bien que se extienda a dos años, pero sería conveniente aumentar aquel plazo.Considero necesario seguir aumentando el presupuesto para las diversas regularizaciones que realiza el Ministerio de Bienes Nacionales, porque el diagnóstico arrojó una gran cantidad de casos que hasta hoy no se han resuelto.También es importante la revisión de los convenios con el Indap y la Conadi, porque muchas veces han sido esas instituciones las que han tenido que fijar presupuesto y no el Ministerio de Bienes Nacionales que es al que le corresponde esa tarea. Por lo tanto, solicito la revisión de aquellos convenios, sobre todo porque, cuando se trata del mundo indígena, el ministerio debe adecuar sus procedimientos a lo que señala el Convenio 169 de la OIT, que obliga a aquella revisión y a complementar el presupuesto. Se requiere regularizar espacios, sitios ceremoniales, canchas de palín, y apoyar en la regularización de rucas comunitarias y sedes sociales del mundo rural. En consecuencia, no se puede desestimar el presupuesto solamente pensando que va a estar en el ministerio.  También sería importante considerar -no está en los temas de fondo- lo que sucede cuando hay controversias, porque no hay apoyo ni claridad respecto de quiénes van a regularizar. El ministerio no tiene un equipo de topógrafos ni de abogados para resolver ese tipo de situaciones. Lo único que hace el ministerio, a través de este decreto ley, es regularizar aquello que ya está demarcado, delimitado y se ha concordado. Pero cuando se trata de familias vulnerables, que no tienen la posibilidad de pagar un topógrafo ni un abogado que apoye la subdivisión de hecho, el ministerio no dispone de presupuesto, y se produce la controversia porque no todos fueron llamados ni informados.Sería importante la revisión de estos casos que justamente se dan con las familias más vulnerables.Por lo tanto, solicito aumentar el presupuesto, y pido a quienes son parte de la Comisión Mixta -valoro el trabajo que realizaron- ver la forma de revisar también los convenios con la Conadi y con el Indap.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señora Presidenta, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, estoy muy contento de que hoy tengamos la oportunidad de aprobar el informe de la Comisión Mixta. Esperamos que  la ley en proyecto solucione el problema de mal uso que se hace del decreto ley N° 2.695, de 1979, que tiene por objeto la regularización de los derechos de la pequeña propiedad de bien raíz.Como señaló el diputado Fidel Espinoza, el 13 de junio la comisión recibió al ministro de Bienes Nacionales, don Felipe Ward, junto con los representantes de los municipios rurales de Paine, María Elena y Puerto Varas, quienes nos dieron a conocer los problemas y dificultades que se producen por el abuso o mal uso que se hace de este decreto ley, especialmente en los sectores agrícolas.Ya sabemos que en esos sectores la propiedad no puede ser menor a cinco mil metros cuadrados, condición que permite acceder a instalación eléctrica. En las zonas rurales -hablo específicamente de Ñuble-, la propiedad se ha ido subdividiendo con derechos muchas veces hereditarios y no se ha regularizado. Como sabemos, el objetivo de este decreto ley va en ese sentido. ¿Qué ocurre hoy? Como lo han manifestado colegas, personas inescrupulosas compran terrenos de una o dos hectáreas y hacen loteos y los inscriben bajo la figura de derechos y no de propiedades. Estuvimos analizando esta situación hace dos semanas en la comisión con los representantes de la Asociación de Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales. Estuvieron presentes los conservadores de bienes raíces de Santiago y de San Carlos, quienes explicaron las dificultades que tienen los notarios y los conservadores de bienes raíces, ya que no hay relación con la interpretación que hacen, incluso, los juzgados. Explicaron que algunos notarios se habían negado a hacer esta inscripción, pero los tribunales de justicia los habían obligado a hacerla.Entonces, confiamos en que de aprobarse este informe de la Comisión Mixta se regularice esta situación. Como muy bien se ha señalado, esto ha dado lugar a que con las cesiones de derechos, una propiedad de 5.000 metros cuadrados ampare a sesenta o cien familias, con las dificultades que se han explicado, esto es, sin acceso a agua y energía eléctrica. Los alcaldes nos decían que muchas veces les correspondía a ellos regularizar esa situación. Además, muchos de esos terrenos se ubican en áreas inundables.Quiero reiterar mis felicitaciones al ministro Ward, porque uno de los compromisos que contrajo en nuestra comisión fue que iba a reactivar la comisión mixta. A casi dos meses de ello, estamos en la etapa final de tramitación del proyecto, que establece mayores requisitos y exigencias en la materia. Además, el Ministerio de Bienes Nacionales se preocupará de impedir que personas mal intencionadas abusen de muchas familias que buscan una solución a su problema habitacional.Por todo lo dicho, felicito al ministro y espero que el informe de la Comisión Mixta se apruebe unánimemente.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, por su intermedio doy la bienvenida al ministro de Bienes Nacionales, señor Felipe Ward, quien nos acompaña hoy.Este proyecto es absolutamente necesario y representa un tremendo avance para evitar que situaciones como las que comúnmente han quedado en evidencia después de la entrada en vigencia del decreto ley Nº 2.695, de 1979 -ellas han sido descritas por los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra-, no acontezcan y no se siga empleando el procedimiento establecido en él como subterfugio para regularizar propiedades en contravención a la normativa vigente. Como sabemos, el decreto ley Nº 2.695 instauró un procedimiento para resolver situaciones históricas de posesión irregular, que permitió a las personas con títulos de dominio imperfectos o carentes de ellos acceder a un título de dominio y con ello incorporar plenamente al proceso productivo, a la propiedad y a nuestro sistema registral una gran cantidad de predios rurales -posteriormente se incorporaron los urbanos- que no se encontraban inscritos en el Conservador de Bienes Raíces.Lamentablemente, con el transcurso del tiempo y después de la entrada en vigencia del decreto ley, se pudo observar problemas en su aplicación y quedó en evidencia el ánimo defraudatorio con que algunas personas han regularizado posesiones de bienes inmuebles, afectando gravemente derechos de terceros que tienen igual o mejor derecho al saneamiento.Dado lo anterior, el actual ministro de Bienes Nacionales decidió impulsar y promover la tramitación de un proyecto de ley a fin de modificar el decreto ley N° 2.695, para resguardar los derechos de terceros en relación con la regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz, lo que me parece tremendamente acertado, ya que son numerosísimos los casos que demuestran que se ha abusado de la norma en cuestión y que se ha procedido a realizar un saneamiento de manera inescrupulosa, afectando derechos de propiedad existentes.Por lo anteriormente expuesto, felicito al ministro Felipe Ward por perseverar en este gran proyecto.Yendo al fondo del asunto, quiero decir que la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la Cámara de Diputados incorporó una serie de modificaciones al proyecto original. Hubo diez temas en los cuales tuvimos discrepancias con el Senado. No obstante, la mayoría fueron resueltos por unanimidad. Quizás el único con el cual no estoy de acuerdo, no obstante que voy a votar a favor el informe de la comisión mixta, es aquel que resolvió, a mi juicio de manera equivocada, el artículo 8. De este modo, se optó por rechazar la modificación de la Cámara de Diputados, por la cual se agregaban nuevos incisos sexto y séptimo, cuya finalidad era evitar la regularización en zonas urbanas de inmuebles que no tengan acceso a bienes nacionales de uso público -es decir, calles-; el tamaño mínimo exigido por el plan regulador correspondiente o que no se ajusten a los trazados viales existentes o proyectados en el plan regulador. No obstante, me pareció una norma acertada, sobre todo para lo que ocurre al interior del área urbana. No hubo acuerdo sobre esta materia en la comisión mixta y el Senado optó por rechazarla.Respecto de la controversia de no poder acceder a las posesiones anteriores, fue acogida la enmienda planteada por la Cámara, por lo que se aumentó el plazo de un año a dos.En general, las otras modificaciones fueron aprobadas por unanimidad, salvo la última, que se refiere al artículo 29. Nosotros pedíamos que la acción que allí se establece se ejecute en un plazo de diez años, pero se mantuvo el plazo que originalmente señalaba el decreto, es decir, cinco años.En general, el proyecto me parece adecuado y, por cierto, nuestra labor como parlamentarios en esta materia no termina aquí, ya que si bien este proyecto representa un avance, no da una solución definitiva a los problemas que se han suscitado respecto de la posesión de la pequeña propiedad raíz. En efecto, aún nos encontramos con dificultades de fondo que tienen relación con la existencia de los llamados “loteos brujos”, subdivisiones carentes de urbanización que se originan al vender derechos sobre predios rústicos amparados en la ley de división de este tipo de predios, situación a todas luces irregular a la que debemos dar solución lo antes posible.Es por eso que en la Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados seguiremos trabajando en el proyecto de ley sobre sudivisión de predios rústicos, con el objeto de impedir la materialización de estos “loteos brujos”, que sabemos han proliferado en los últimos años, sin que los alcaldes, los notarios, los conservadores de Bienes Raíces y los directores de obras tengan las herramientas legales necesarias para ponerles fin. Por lo tanto, ese es un proyecto absolutamente complementario al que hoy votaremos.El decreto ley N° 2.695 ha permitido durante los últimos años, desde 1979 hasta la fecha, regularizar inmuebles; sin embargo, la idea es que no se preste para abusos y se fortalezca el principio de la buena fe tanto en el ámbito público como en el privado y no se convierta en un instrumento a través del cual inescrupulosos o delincuentes efectúen operaciones ilegales, cuyo propósito es distinto al espíritu original del decreto ley N° 2.695.Votaré a favor el informe de la comisión mixta.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES (don Iván).- Señora Presidenta, estimados colegas:Saludo al ministro Ward, quien se encuentra en la Sala. Lo felicito por seguir impulsando una iniciativa que va a colaborar en poner orden en el mundo rural y en el mundo urbano.Quiero recordar lo que pasaba en los primeros años de la década de los 90 -ello duró varios años-: cualquier persona podía justificar el saneamiento de una propiedad solamente porque tenía testigos y decía que la estaba ocupando de manera tranquila por más de cinco años, incluida la propiedad fiscal. Más o menos a mediados de los años 90 se modificó la norma, dada la altísima cantidad de abusos que se cometieron en propiedades municipales, en propiedades de bienes nacionales y en la propiedad de servicios públicos que, como el Serviu, tienen patrimonio propio distinto del fisco. No fueron solo unos cuantos casos, sino que fue bastante generalizado. En ese tiempo, el procedimiento para sanear -estoy hablando de mediados de los 90- era relativamente fácil de hacer, pero muy difícil de deshacer, una vez realizada la publicación y prescritos los plazos que establecía la propia norma. La cantidad de abusos fue enorme.Por lo tanto, este decreto ley norma la regularización de la pequeña propiedad raíz cuyo avalúo fiscal no exceda las 380 UTM, si es urbano, y las 800, si es rural, para que un interesado poseedor material por más de cinco años que no tenga título inscrito adquiera el dominio por prescripción mediante un procedimiento exclusivamente administrativo, obviando la regla general en materia de bienes inmuebles, cual es que, para adquirir el dominio de un predio, se requiere título inscrito ante el Conservador de Bienes Raíces.El presente proyecto tiene como principal propósito establecer los resguardos necesarios para evitar que quienes tienen legítimos derechos -los propietarios que tienen inmuebles inscritos en el Conservador de Bienes Raíces- resulten perjudicados por la regularización de la posesión a nombre de otra persona.Por lo tanto, el proyecto pretende equilibrar los derechos del propietario y de aquellas familias que han ocupado por muchos años un predio y no han podido regularizar el dominio, y además, incorporar algunas exigencias de publicidad y también modifica los plazos.Como dato ilustrativo al margen, quiero señalar que, en 2015, se presentaron 15.000 solicitudes de regularización de esta naturaleza, de las cuales prácticamente 11.000 fueron resueltas favorablemente, lo que permitió a las personas reclamantes inscribir dichos derechos de propiedad ante el respectivo conservador.La pregunta que cabe hacerse es si existe en el país una propiedad que no sea de nadie. La respuesta es muy simple: no existe. Las herencias intestadas sin herederos, con tierras o terrenos en que no se manifiesta una ocupación clara, deben ser inscritas a nombre del fisco, y el mismo fisco debe disponer de ellas para beneficio público o proyectos de utilidad pública.Sin embargo, aquí tenemos un problema que ha venido ocurriendo por falta de agilidad y de conexión entre el conservador de bienes raíces, el Ministerio de Bienes Nacionales y los intereses de la comunidad. El Ministerio de Bienes Nacionales varias veces ha intentado hacer un catastro de propiedades públicas, pero los resultados siguen siendo imperfectos e incompletos. Por lo tanto, no existe propiedad que no sea de nadie. Lo que pasa es que hay papeles que no están disponibles o se han extraviado en el transcurso del tiempo, y lo que hacen las personas es identificar los terrenos y sanearlos. Hay otros casos que en justicia ello corresponde, y es lo que pretende precisar el proyecto.En definitiva, luego de las discrepancias entre la Cámara de Diputados y el Senado, se mantiene la propuesta original de esta Corporación de acompañar un certificado de informaciones previas con fines de regularización, emitido por la dirección de obras municipales correspondiente y, además, un certificado que acredite que no hay juicios pendientes, emitido por el conservador de bienes raíces.En materia de publicidad, se debe disponer de publicaciones en diarios de circulación regional y colocar letreros en el frontis de la propiedad, de manera que si el propietario no escuchó la radio o no leyó el periódico de circulación regional, pueda ser advertido de que alguien está saneando la propiedad.Además, se alarga a dos años el plazo, que hoy es de un año, para que se inscriba definitivamente la propiedad a nombre de la persona que regulariza.Esta es una buena iniciativa. Es un buen propósito defender la propiedad que legítimamente corresponde al propietario, para salvaguardarlo de abusos o de personas inescrupulosas que buscan terrenos para, con el paso del tiempo, regularizarlos, incluso con testigos falsos.La bancada de la Democracia Cristiana apoyará este proyecto, pues es absolutamente necesario regularizar esta situación.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, después de conversar latamente con el diputado Noman, aquí presente, hemos llegado a importantes conclusiones que coinciden con las intervenciones que han realizado quienes nos han antecedido en el uso de la palabra.Estamos frente a una iniciativa que, sin duda, permitirá entregar más y mejores herramientas para que nuestro ministro, que está haciendo un trabajo extraordinario en terreno, ocupándose de los problemas reales, tenga los resultados que todos los chilenos esperamos: que cada día haya más propietarios con todos los derechos que asigna la ley a quienes regularizan las propiedades a través del decreto ley N° 2.695, que reconoce los derechos de aquellos ciudadanos que están en posesión de un terreno por largo tiempo, pero que, lamentablemente, no han podido regularizarlo. Sin duda, este decreto es una importante herramienta que permitirá que cada día más chilenos sean propietarios. Pero toda buena herramienta siempre puede ser mal utilizada por quienes que no están en la línea de la legalidad. Muchas veces eso ocurre porque los ciudadanos que han estado en posesión de terrenos por largo tiempo desconocen sus derechos y algunos personajes un poco más avezados se aprovechan de esa falta de información. Por ese motivo se producen los usos y abusos de este decreto que tiene una gran finalidad, como es permitir que cada chileno sea propietario de un pedacito de nuestro país.Este proyecto en particular tiene como objetivo proteger los derechos que asisten a quienes poseen predios por largo tiempo y, lamentablemente, por distintas circunstancias, no han podido regularizarlos. Felicito a los autores de esta moción que viene a entregar más y mejores herramientas para que más chilenos a lo largo de nuestro país puedan acceder a la propiedad.Por las razones que se han expuesto, junto con el diputado Noman, con mucho entusiasmo, votaremos a favor el informe.He dicho.
El señor VENEGAS  (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, saludo al ministro de Bienes Nacionales, don Felipe Ward. Siempre es grato saber que un excolega ha asumido como titular en un ministerio. Estamos debatiendo un proyecto que permitirá regularizar la pequeña propiedad raíz, tanto urbana como rural, que tuvo su origen en una moción de la senadora Lily Pérez y de los senadores Manuel Ossandón y Eugenio Tuma.Este es un problema que angustia a miles de familias que viven una precaria situación en viviendas que no tienen regularización alguna y que, por lo tanto, no tienen derecho a subsidios de agua, de ampliación de viviendas y de construcción de casetas sanitarias. Es hora de ponerle coto y terminar con ello. Ha sido largo el camino. Hay loteos brujos y hay situaciones que se arrastran por decenas y decenas de años, de familias que buscan obtener su título de dominio.Por lo tanto, he de felicitar al Ministerio de Bienes Nacionales, encabezado por nuestro excolega Felipe Ward, porque le está poniendo el cascabel al gato. Estamos discutiendo el informe de la Comisión Mixta, ya que surgieron seis diferencias entre el Senado y la Cámara de Diputados, que nuestro colega Osvaldo Urrutia ya describió. Lo importante es que esas diferencias fueron subsanadas en esa comisión. Existen dos decretos leyes que permiten al Ministerio de Bienes Nacionales abordar esta materia. El primero de ellos es el decreto ley N° 1.939, de 1977 -reitero: ¡de 1977!-, que regula la adquisición, administración y disposición de bienes del Estado. No viene al caso recurrir a él. Pero sí es bueno recordar el decreto ley No 2.695, de 1979, porque si bien permite la regularización de la pequeña propiedad, otorgando el dominio de la misma, fue objeto de abusos permanentes por parte de inescrupulosos que lo utilizaron para hacer tremendos negocios a lo largo y ancho de Chile: loteos brujos, como todos los conocemos. Pude constatar la presencia de ellos en comunas como Pucón, Villarrica, Loncoche y Gorbea. A esa gente le daba lo mismo cometer esa irregularidad. Entregaba, sin agua y sin luz, pequeños terrenos a personas que construían en ellos sus viviendas, muchas veces precarias, pero que durante muchos años se encontraron con la dificultad de no contar con el título de dominio. Como bien dijo nuestro colega Iván Flores, bastaba con que la persona acreditara con algún testigo que era propietaria o que vivía durante cinco años en un predio determinado en el campo o en la ciudad, y rápidamente obtenía su título de dominio. Eso debemos regularlo. Para eso es este proyecto de ley: para proteger fundamentalmente a las familias vulnerables, a la gente más pobre, a la gente que tiene menos recursos, tanto en el campo como en la ciudad. Aquellos que posean inmuebles que tengan un valor superior a 800 UTM o 300 UTM, según sea rural o urbano el predio, podrán acceder a obtener su título de dominio y a los beneficios que entrega el Estado.Esta iniciativa busca equilibrar los derechos de legítimos dueños de predios, que en muchos casos también han sido alterados o pasados a llevar, con los de otras personas que han vivido en esos inmuebles y que necesitan regularizar su situación.Por lo tanto, no me cabe la menor duda de que la bancada del Partido Radical va a apoyar íntegramente este proyecto, que permitirá regularizar definitivamente los pequeños bienes raíces que tiene la gente. Me uno a la solicitud de la diputada Nuyado, en el sentido de que nos pongamos las pilas para otorgar, si así lo determina el Ministerio de Bienes Nacionales, mayores recursos para que se entregue más felicidad a miles de personas que requieren esa asistencia técnica, esa asistencia humana que les permitirá enarbolar su título de dominio y sentirse, por fin, dueñas de un pedacito de este Chile que tanto queremos.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, este es un proyecto que se viene discutiendo desde hace mucho tiempo, y respeto el trabajo que se ha hecho sobre el mismo. No obstante, quiero plantear al señor ministro algunas dudas que me surgen de la lectura de la iniciativa. Creo que lo que se busca es sancionar los loteos brujos, impidiendo la concreción o el acto final del loteo brujo, que es la obtención del título de dominio. Esto no significa que necesariamente van a terminar los loteos brujos, sino que estos no tendrán título de dominio. Igual podrían hacerse subdivisiones ilegales y venderse los derechos, y van a terminar en situaciones de copropiedad o de comunidad, pero sin ese título de dominio obtenido irregularmente utilizando el decreto ley N° 2.695, que se modifica con el proyecto. Repito: no necesariamente se van a impedir los loteos brujos, sino la parte final, que es la obtención del título de dominio. Obviamente, esta medida le quitará valor a ese procedimiento fraudulento, pero -reitero- no lo impedirá.En segundo lugar, entiendo que existe una norma vigente en el artículo 470 del Código Penal, que sanciona expresamente a los autores de los loteos brujos, la cual establece: “Al que, con ánimo de defraudar, con o sin representación de persona natural o jurídica dedicada al rubro inmobiliario o de la construcción, suscribiere o hiciere suscribir contrato de promesa de compraventa de inmueble dedicado a la vivienda, local comercial u oficina, sin cumplir con las exigencias establecidas por el artículo 138 bis de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, siempre que se produzca un perjuicio patrimonial para el promitente comprador.”, se le aplicarán las penas dispuestas para el delito de estafa en el artículo 467 de dicho código. O sea, existe una sanción penal, pero que, según entiendo, sin ser experto en la materia, es muy suave o cuesta llevar a cabo su aplicación. En tercer lugar, he visto, particularmente en la Región de Atacama, que represento y en la que vivo, que se ha usado el decreto ley Nº 2.695 durante muchos años, lo que ha permitido hacer saneamientos y que obtengan su título de dominio pequeños propietarios, fundamentalmente rurales, del valle del Huasco, del valle de Copiapó y de otros lugares. En general, dicho decreto, a mi juicio, se ha usado bien, con un Ministerio de Bienes Nacionales que en general ha trabajado muy bien y que ha permitido obtener su título de dominio a cientos o a miles de personas que no tienen otro camino para ese objetivo, muchas veces porque deben hacer diez posesiones efectivas, que es imposible hacerlas porque hay dificultades de orden práctico que lo imposibilitan absolutamente -por ejemplo, el costo que ello implica-, o porque la propiedad no estaba inscrita, como ocurre todavía. En efecto, en Chile aún existe propiedad no inscrita; si ella no está inscrita, se entiende que es propiedad del fisco, si mal no recuerdo, según el artículo pertinente del Código Civil. Reitero: en mi región el decreto ley N° 2.695 se aplica, y se aplica bien. Obviamente, hay situaciones de defraudación y de sinvergüenzura producto de los loteos brujos en otras regiones, que son problemas graves.Me complica especialmente en este proyecto la modificación que se hace al artículo 6º del decreto ley N° 2.695 -se lo comenté al ministro Ward-, la cual establece que el cumplimiento del requisito de no existir juicio pendiente se debe acreditar mediante un certificado expedido por el Conservador de Bienes Raíces. Esta exigencia es extremadamente difícil de cumplir, porque si la propiedad no está inscrita, ¿qué certificado va a expedir el Conservador de Bienes Raíces que acredite que no existe algún juicio pendiente? La declaración jurada prestada ante notario u oficial del Registro Civil es la exigencia vigente actualmente para cumplir el requisito del número 1 del artículo 2º del referido decreto sobre el origen de la posesión. En el fondo, se trata de la buena fe y de ser poseedor regular. Por ello, exigir el certificado del Conservador de Bienes Raíces será imposible si la propiedad no está inscrita. Además, todos conocemos cómo son los conservadores de bienes raíces: mientras no tengan un registro, obviamente no van a certificar nada, porque muchos saneamientos de pequeñas propiedades raíces no tienen propiedad inscrita. Por lo tanto, ¿de qué manera el ciudadano que está usando de buena fe el decreto ley No 2.695 podrá cumplir ese requisito, que hoy se le eleva, de obtener el certificado del Conservador de Bienes Raíces? Estamos hablando de un organismo que, por lo demás, es tremendamente complejo y se cuida en extremo por razones obvias. Por ello, se está buscando impedir que los loteos brujos lleguen a su etapa final para obtener los títulos de dominio, no obstante haber una ley que sanciona penalmente a quienes actúan defraudando la Ley General de Urbanismo y Construcciones. A mi juicio, se está perjudicando a las personas que de buena fe usan el decreto ley N° 2.695, que, por lo demás, es una norma legal muy excepcional de la legislación chilena.Dicha norma tiene una mirada social o socialista, si así se le quiere definir, con una mirada progresista profunda, ya que permite a las personas que cumplen con determinados requisitos la obtención de un título de dominio de manos del Estado. Hoy se propone agregar algunos requisitos a ese instrumento, que van a impedir que sea mal utilizado, lo que va a beneficiar a gente honesta que tiene todo el derecho de obtener los beneficios que establece.Cuando existen situaciones de esta naturaleza, todos sabemos lo complejo que es seguir la vía civil, por ejemplo, tramitar cincuenta posesiones efectivas o efectuar un juicio de partición. Por eso, el citado decreto ley establece publicaciones, dispone acciones para las personas que pueden ser defraudadas, con el establecimiento de un plazo, que no recuerdo si es de dos o cuatro años para reclamar. Es decir, este decreto ley beneficia a la persona que este ocupando un bien raíz de buena fe, con posesión regular.Lo que me preocupa es que para hacer frente al problema de los loteos brujos, los que, obviamente, son efectuados por sinvergüenzas, se esté complicando el procedimiento que se estableció en ese decreto ley para beneficiar a los pequeños propietarios, a la gente que no tiene otro camino para obtener un bien raíz.Por lo tanto, creo que es preocupante, porque se está matando una situación y se está echando a perder otra, lo que perjudicará, si se aprueban las proposiciones de la Comisión Mixta, a pequeños aspirantes a tener una propiedad raíz y, en definitiva, a obtener un subsidio de vivienda, de agua potable y de todo aquello que se pueda obtener cuando se tiene título de dominio sobre un inmueble.Por eso hago estos cuestionamientos, con la buena fe de que he leído el proyecto, que viene del período legislativo anterior, para la discusión de las proposiciones de la Comisión Mixta. En ese sentido, me preocupa enormemente que para la aprobación o rechazo de la solicitud de regularización, en el artículo 6° se proponga la exigencia del correspondiente certificado expedido por el Conservador de Bienes Raíces respectivo, porque eso es prácticamente imposible, y así lo he visto en la práctica. Esa exigencia va a frenar la inmensa mayoría de solicitudes de buena fe, no así las de mala fe, porque, obviamente, con los loteos brujos va a ser claro. En cuanto al certificado que se agrega de la dirección de obras municipales, me parece bien; es una buena fórmula, y no debiera haber problema con eso.Hago estos planteamientos a modo de consulta al distinguido ministro y a los colegas diputados informantes de este proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro Felipe Ward y felicitarlo por respaldar esta iniciativa y llevarla adelante en términos de las necesidades que se están presentando, especialmente en el mundo rural.Este proyecto va dirigido hacia el mundo rural. Los que somos representantes de zonas de mucha ruralidad, como es el caso de la Región del Maule, sabemos que en estas el problema de los loteos irregulares se genera en forma cotidiana y permanente. De hecho, muchos vecinos del mundo rural se nos acercan para consultarnos cómo pueden regularizar sitios que han adquirido con mucho esfuerzo, pues han sido engañados por terceros que les han prometido la obtención rápida del saneamiento definitivo de esa propiedad.En la actualidad hay mucha gente del mundo rural que no tiene su propiedad saneada, pese a que ha sido habitada desde hace mucho, y no tiene posibilidad alguna de buscar saneamiento de aquella propiedad que con esfuerzo ha logrado tener.Este proyecto está en sintonía con el mundo rural y con los problemas diarios que viven sus habitantes, de manera que es importante que desde esta Sala podamos hacernos cargo de esta situación y buscar alguna solución a través de las proposiciones de la Comisión Mixta que estamos debatiendo.La iniciativa está dirigida no solamente a buscar la regularización de la propiedad, sino también a ayudar a quienes tienen poco tiempo para oponerse a una inscripción de una propiedad de un lugar determinado, mediante el establecimiento de un plazo de dos años para hacerlo.Dicho eso, la preocupación mayor es el problema de los loteos brujos. En mi zona existen muchos loteos de esa naturaleza, especialmente en el sector de Peteroa, de la comuna rural de Sagrada Familia, donde una persona se dedicó a vender muchos terrenos y hacer loteos para entregárselos a la gente ofreciéndole la esperanza de que obtendría su escritura en un tiempo determinado. No obstante, hay algunos que llevan más de siete u ocho años y todavía no pueden obtener su título de dominio. Hoy, por lo menos en la Región del Maule, Bienes Nacionales ya no está tramitando loteos brujos como lo hacía anteriormente para obtener el título de dominio.Entonces, mis dudas son si en verdad este proyecto de ley posibilitará buscar una solución a los loteos brujos existentes y de qué manera los propietarios que viven en esos lugares, que no tienen su título de dominio, podrán regularizar esa situación.En consecuencia, junto con felicitar nuevamente al ministro, quiero señalar que sería importante que nos pudiera aclarar cómo va a operar la regularización de los loteos brujos ya existentes.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, también quiero saludar al ministro de Bienes Nacionales, señor Felipe Ward, a quien hemos tenido la ocasión de tener en la Región de Ñuble debido al trabajo que desempeña el ministerio que encabeza, cuyo rol, sin duda, es muy importante en la regularización de las pequeñas propiedades raíces, sobre todo de los vecinos de sectores rurales.Dicho esto, me quiero sumar tal vez a las características técnicas que se han expuesto respecto de este proyecto de ley y valorar la iniciativa, originada en moción de los senadores ya mencionados y de la propia ex-Presidenta, con ocasión del mensaje presidencial del 21 de mayo del 2016, en el que anunció la implementación de un programa extraordinario para la regularización de la pequeña propiedad raíz.Como ya se ha mencionado, esta iniciativa tiene por finalidad evitar que el decreto ley N° 2.695 sea empleado como actualmente se hace, como un subterfugio para regularizar propiedades, pero contraviniendo la norma vigente.Entre los casos más habituales que se conocen se encuentran la utilización de ese decreto ley para sanear situaciones de tenedores que han obtenido posesión de derechos de predios que son indivisibles y que, dado su metraje inferior al permitido, están imposibilitados de hacerlo.Por cierto, tiene por finalidad que el dueño original pueda disponer también de mayores requisitos, o de mayores barreras, en el caso de un tiempo mayor, para objetar el procedimiento y, eventualmente, obtener indemnización en el evento de que esto lo pudiera afectar, no pudiendo haber accionado dado el transcurso del tiempo en contra de aquel que ha usado ese subterfugio.Es necesario reiterar lo señalado, porque son miles los casos de personas que, pese a haber querido cumplir con los requisitos legales, han hecho de esto un negocio, lo que en definitiva se ha convertido en un problema multidimensional. Tan así es que desde la dictación de este decreto ley se han establecido, sobre la base de lo que hemos revisado, alrededor de cuatro modificaciones desde 1979: tenemos una de 1982, otra de 1996 y la última es de 2010. Todas ellas buscaban perfeccionar este mecanismo.No obstante, en la práctica -esta es la razón por la cual hablo de una situación multidimensional- se vulneran las condiciones y los requisitos básicos de metraje, por ejemplo, y se pone en el mismo nivel a quienes obran de buena fe y a quienes lo hacen de mala fe. El principal obstáculo que tienen los vecinos que adquieren estos bienes es que, dada su situación de ruralidad, terminan solicitando servicios que es imposible entregarles, dada la condición en que se encuentran. Me refiero a conexión al agua potable rural o a electrificación rural.En la práctica, este proyecto de ley no acabará con ese problema, porque se seguirá utilizando el mecanismo de loteos brujos. Habrá más barreras para hacerlo -las que establece este proyecto-, pero el problema no terminará, y eso es lo que me preocupa. En definitiva, me parece que hay un dejar hacer, pues se permite la inscripción masiva de derechos y de acciones, y mientras no modifiquemos el Código Civil, en el sentido de establecer restricciones a dicha posibilidad, eso seguirá ocurriendo. Sigue siendo derecho vigente, y el eliminarlo no forma parte de este proyecto de ley.Por otro lado, obviamente, hay un negocio encubierto, ya que a través de este mecanismo se abre una puerta a la especulación, de modo que, si no hay modificaciones al plan regulador ni se incorpora a los municipios en este proceso, seguiremos asistiendo a todas las personas que viven en esos loteos, sin distinción, sea que se trate de personas que hayan adquirido de buena fe, pero tuvieron dificultades para sanear su propiedad, porque no tenían un título regular o justo título, o se trate de poseedores de mala fe, gente que adquiere uno de estos bienes raíces rurales a bajo costo, por no haberse saneado, pero con la expectativa cierta de que podrán regularizar la propiedad a través de este mecanismo.Entonces, mi postura frente a esta situación es que debemos generar, con el Ministerio de Bienes Nacionales, notarios, conservadores y municipios, un plan que permita distinguir las diversas situaciones en la que están los ocupantes y priorizar a quienes se encuentran en situación de vulnerabilidad y actúan de buena fe, de modo que el saneamiento se otorgue de manera restringida. Si optamos por la vía de imponer más requisitos, continuaremos con el mismo problema muchos años más.En mi opinión, los que se requiere es una solución más formal y multidimensional, que termine con estos problemas, que son habituales y que seguirán creciendo. El diputado Garín se refirió a la posibilidad de tener un plan especial con la ayuda de los conservadores, porque, dadas las condiciones que establece la ley, particularmente el Código Civil, no pueden negarse a inscribir derechos o acciones.Definitivamente, es labor del ministerio proponer a esta Sala, a través de un proyecto, un plan especial que, considerando todas estas dimensiones, termine con esta problemática, pues con este proyecto de ley no acabará.Por ello, pido al ministro que evalúe la posibilidad de generar desde el ministerio un plan, un programa especial que vaya en ese sentido, ya que, de otra manera, al igual que ocurrió con las modificaciones anteriores, no resolveremos el problema y seguiremos generando expectativas sin distinción respecto de aquellos poseedores de buena fe y aquellos que quieren hacer de esto un negocio, salvo la excepción de perseguir penalmente a estos.No es posible mantener a esas personas en una misma situación, dado que tienen características diferentes. Debemos poner punto final a la situación que hoy se genera, que continuará incluso con las barreras que propone este proyecto de ley.Por tanto, sin perjuicio de que es un avance, considero que no da una solución definitiva, así que espero que de esa cartera surja un proyecto en ese sentido, que nos permita hacer frente al problema de fondo y, en definitiva, proteger también la propiedad con vocación territorial y rural, porque se está perdiendo, ya que no hay nada que lo detenga, y seguirá siendo así si no somos capaces de poner término a esta situación.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, estamos hablando de modificar el decreto ley N° 2.695, de 1979, el cual ha estado vigente por casi cuarenta años. Cabe señalar que dicho decreto ley fue bastante visionario, por así decirlo. Reconozco la decisión que en aquel momento tomó el gobierno militar al dictar esta normativa para regularizar muchas propiedades que estaban en una situación bien compleja, ya que a muchos se les impedía postular a beneficios del Estado o enajenar esas propiedades, por estar afectadas por una serie de dificultades. De hecho, como algunos parlamentarios señalaron, había que tramitar 10, 15 o 20 posesiones efectivas para recién determinar la forma en la cual efectuar la partición, y esa normativa de 1979 vino a dar una solución sobre el particular. Por cierto, no fue la situación en terreno lo que finalmente determinó que ese decreto ley se mantuviera.Hemos introducido algunas modificaciones que lo han perfeccionado, como la que permitió extender el plazo de prescripción de las acciones de dominio respecto de la propiedad saneada, de dos a cinco años.Hay que tener presente que, según el sistema registral chileno, lo que se inscribe es la posesión, pero es el transcurso del tiempo el que finalmente otorga la propiedad a las personas.La modificación en debate viene a perfeccionar la normativa vigente, a fin de dar mayor certeza a quien es poseedor inscrito, pero que por distintas razones no ha tomado conocimiento de un procedimiento de saneamiento por el mismo bien raíz, lo que atenta contra su derecho de propiedad.El hecho de que las direcciones de obras municipales, o el organismo pertinente, deban entregar certificados da cierta seguridad al Ministerio de Bienes Nacionales para otorgar una posesión inscrita.Por otro lado, están los certificados que otorgan los conservadores de bienes raíces, pues si bien sabemos que no es fácil, dan certeza si el propietario se ha preocupado de hacer la inscripción correspondiente, en cuanto a si hay litigios pendientes. Esa es la única manera de saberlo. Si no se ha inscrito el litigio, el conservador de bienes raíces no podrá certificarlo. Por lo tanto, si bien es cierto que la normativa se puede perfeccionar, esta modificación dará mayor certeza al propietario.Por otro lado, el hecho de que la persona se haga propietaria transcurridos dos años -no uno- de posesión inscrita también da mayor seguridad al interesado, pues para convertirse en dueño será necesario que transcurran dos años desde la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces.Lo mismo sucede con el plazo para la prohibición de grabar el inmueble, que también se extiende.Por lo tanto, el proyecto mejorará la situación de las personas que tienen una propiedad y que eventualmente pueden verse amenazadas por alguien que la pretenda sanear. El hecho de instalar carteles también es una certeza que se les da a las personas para saber que se está atentando contra su propiedad. De manera que esta normativa corrige una situación que colocaba al propietario en una posición bastante más débil respecto de su propiedad.Por eso, aprobaremos la iniciativa, sin perjuicio de que, conforme a la evaluación que se vaya haciendo con el tiempo, se pueda ir mejorando la normativa. Sabemos que las leyes siempre van a la zaga de los acontecimientos sociales. Habrá que ir evaluando este tema para saber si hay que mejorarlo. Sé que el Ministerio de Bienes Nacionales siempre estará dispuesto a hacerlo. Además, el ministro de dicha cartera tiene el conocimiento y fue parlamentario, lo que nos da la certeza de que se hará la evaluación de la normativa a futuro y que se realizarán las modificaciones que sean necesarias.Reitero mi voto favorable al proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señor Presidente, el sueño de la casa propia se ve empañado muchas veces por personas sin escrúpulos que se aprovechan de la credulidad, la falta de conocimiento legal o la ansiedad para cumplir un sueño. Esto hace que se compren derechos de una propiedad, pero no se adquiera un sitio específico. Finalmente, las familias terminan viviendo en condiciones precarias y sin poder acceder a ningún beneficio. Los responsables de eso, que son verdaderos estafadores, no reciben sanción alguna porque los compradores inscriben la propiedad en el conservador de bienes raíces.Agradezco al ministro por preocuparse por un problema que tenemos a lo largo y ancho del país. Ya era hora de parar este abuso que se produce al jugar con los sueños de miles de chilenos.Como manifestaron los diputados Sabag y Jarpa, en la nueva Región de Ñuble existen varios “loteos brujos”, como se les llama popularmente, por lo que resulta necesario que no sigan ocurriendo, ni en Ñuble ni en ninguna región de Chile. También agradezco que se salvaguarde el legítimo derecho de algunas familias a regularizar los terrenos que poseen.En consecuencia, apoyaré el proyecto porque entrega mejores herramientas para solucionar un problema de muchas familias; pero quiero manifestar al ministro que hace falta más para impedir definitivamente el surgimiento de “loteos brujos”, por lo que espero que prontamente envíe nuevos proyectos para lograrlo.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO.- Señora Presidenta, primero, saludo al ministro de Bienes Nacionales, porque está haciendo una gran labor. Creo importante mencionar a los colegas, aunque la gran mayoría debe saberlo, que cuando la gente compra un loteo irregular o brujo, muchas veces lo hace engañada de que podrá inscribirlo en el conservador de bienes raíces; sin embargo, la realidad es que nunca podrá hacerlo. Con su esfuerzo levanta su casa y hace un pozo para obtener agua, el que tampoco está inscrito. Además, las ciudades se van acercando a esos loteos irregulares, los que pasan a ser parte de las mismas, pero no tienen pavimentación, alcantarillado, energía eléctrica ni agua potable. En consecuencia, las municipalidades, a través del Serviu o del Ministerio de Bienes Nacionales, entregan ingentes ayudas a las personas que conforman comités de loteos irregulares para ayudarlas a salir de esos loteos. Algunas compraron sin saber lo que hacían, porque no calificaban para obtener un crédito hipotecario. A veces, no había créditos hipotecarios o no tenían acceso a ellos en esos lugares. “Es lo que nos tocó”, nos dicen. Entonces, ayudémoslas a salir de esa situación. No permitamos más que los notarios puedan certificar un loteo irregular. ¿Dónde están los jueces de las cortes de apelaciones que deben visitar a esos notarios para que hagan su trabajo e impidan la certificación de los loteos irregulares? No están haciendo esas visitas, a pesar de que la ley existe desde hace mucho tiempo. En consecuencia, seguirá habiendo loteos irregulares si los notarios los siguen certificando, pues no tienen la supervisión de la justicia para que hagan lo que corresponde. No obstante, debemos ayudar a las personas que ya están con este problema.Señora Presidenta, por su intermedio, quiero señalar al ministro que está haciendo una gran labor, a la que se sumará el Serviu, a través del ministro de la Vivienda y Urbanismo, señor Cristián Monckeberg, quien creará un departamento de loteos irregulares en dicho servicio. Me parece bien que así sea, porque muchos de los que compraron de esa forma lo hicieron sin saberlo, por lo que no tienen la culpa.Muchas municipalidades ayudan a las personas a salir de los loteos irregulares para que puedan tener alcantarillado, energía eléctrica y agua potable, así como la posibilidad de postular a pavimentación para lograr una vida digna dentro de sus viviendas. Es importante redoblar los esfuerzos para que las personas que compraron en esa situación tengan pronto la salida digna que requieren para ser parte de las ciudades donde viven. Y respecto de quienes viven en lugares alejados de las ciudades, la idea es que puedan tener su título de dominio en las manos. Eso es lo que está haciendo el ministro con toda su gente a lo largo del país. Lo felicito y siga adelante, porque en el proyecto de ley de Presupuestos para 2019, que próximamente discutiremos y aprobaremos, debemos aumentar los recursos para que muchas personas puedan tener sus títulos de dominios pronto a través del Ministerio de Bienes Nacionales.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro Felipe Ward.El señor WARD (ministro de Bienes Nacionales).- Señora Presidenta, agradezco a los señores diputados y a las señoras diputadas que han expresado sus opiniones. Antes de contestar algunos de los planteamientos que han hecho los parlamentarios, quiero referirme a esta moción, que ha sido recogida por el Ejecutivo, se le ha puesto urgencia y fue aprobada en Comisión Mixta y en la  Sala del Senado la semana pasada.El decreto ley N° 2.695 nos permite transformar en poseedores materiales a personas que son tenedores materiales. Transcurrido un plazo de cinco años de posesión pacífica e ininterrumpida, el tenedor material se transforma en poseedor material. Y luego, hasta la presentación del proyecto de ley, transcurrido un año, en virtud de la prescripción adquisitiva, pasaba a ser dueño del inmueble.Una de las modificaciones que propone la moción es que ese tiempo se duplique. Es decir, para que opere la prescripción adquisitiva, tendrán que transcurrir dos años en vez de uno, con el objeto de dar más garantías al eventual dueño de ese terreno respecto de la oposición administrativa y judicial. De todas formas, eso fue aprobado por la comisión mixta. Sin embargo, tenemos el gran problema de los loteos irregulares, que ha sido abordado prácticamente en todas sus intervenciones. Existen muchas personas inescrupulosas que, a lo largo y ancho del país, compran una cantidad de terreno, generalmente de 5.000 metros cuadrados; lo subdividen en una superficie inferior a la establecida por ley, básicamente conforme a los planos reguladores comunales. Como no pueden vender títulos de dominios, y finalmente no pueden adquirir la propiedad, a las personas se les entregan únicamente derechos o acciones. En virtud de la cesión de derechos, esa persona, convencida de que está comprando una propiedad, finalmente está comprando un problema. ¿Por qué no se puede transferir la propiedad? Porque el metraje o superficie es inferior a lo que establece la ley, cuestión que sabe el loteador, quien sigue adelante con el negocio. El Ministerio de Bienes Nacionales regulariza esa propiedad tiempo después, lo que naturalmente es un negocio redondo para los loteadores. Actualmente, el loteador irregular está sancionado en el artículo 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, principalmente para el caso de los loteos urbanos. Obviamente, hasta la fecha, ese es un negocio que no tiene ninguna dificultad, porque el loteador se encuentra con que la persona “engañada” se acercaba luego de cinco años de posesión pacífica e ininterrumpida al Ministerio de Bienes Nacionales y regularizaba su situación. Por lo tanto, no había oposición ni queja respecto del loteador irregular. Eso terminó. El 21 de junio del presente año firmamos un convenio con las 345 municipalidades del país y le declaramos la guerra a los loteos irregulares, por lo que les aplicaremos tolerancia cero.El decreto ley N° 2.695 nació para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y la constitución del dominio sobre ella, propiedad que en algunos casos es de origen familiar ancestral. Tenemos el caso de personas que recibían propiedades de parte de familiares, pero no en virtud de los requisitos que establece la ley, y que al intentar obtener un beneficio o un subsidio por parte del Estado, se daban cuenta de que esa propiedad no les pertenecía. Entonces, se acercaban al ministerio y regularizaban esa propiedad, lo que, obviamente, seguirá ocurriendo. Decidimos distinguir esa situación de posesión familiar de lo que ocurre en materia de loteos irregulares, porque este es un problema que afecta prácticamente a todas las comunas del país. Hay más de seiscientos casos solo en la Región Metropolitana y más de mil en todo Chile. Hasta ahora, una vez que el loteador irregular es descubierto, se cambia de comuna o de región; pero si existe un convenio firmado entre el ministerio y las 345 municipales de todo Chile, se les dificultará bastante su accionar a estos delincuentes.Como señalé, el plazo de oposición para el eventual legítimo dueño se duplica de uno a dos años, es decir, la prescripción adquisitiva tendrá el doble de plazo en caso de que el legítimo dueño no se haya enterado de la oposición administrativa y de las publicaciones a las que hizo mención un parlamentario. Respecto de las consultas que hicieron algunos parlamentarios en relación con los requisitos en virtud de los cuales entregamos los títulos de dominio, hay dos leyes que gobiernan los actos del Ministerio de Bienes Nacionales: el decreto ley N° 2.695, que es el que expliqué recién, y el decreto ley N° 1.939, Normas sobre Adquisición, Administración y Disposición de Bienes del Estado, al que hizo mención el diputado Kast, que se refiere a las tomas de terrenos de propiedad fiscal. Por supuesto, nuestra acción se conecta con la de otros ministerios para tomar una decisión que es tanto política como social. En ese caso, efectivamente se evalúa la vulnerabilidad familiar y la de las personas en virtud de los requisitos establecidos en la ley y en nuestros protocolos. Sin embargo, se requiere profundizar en eso, así es que estamos totalmente disponibles a tener esa discusión tanto en la comisión respectiva como en la Sala. Tal como nos comprometimos en la Comisión Mixta, estamos trabajando en una legislación que no solo abarque la situación de los loteos irregulares, sino también las dificultades que existen en el país en materia de posesión de títulos de dominios y de tomas, en el caso de las propiedades públicas.El diputado Fidel Espinoza hizo mención a los presupuestos con los que cuentan las secretarías regionales ministeriales en todo Chile. Ese es un tema que abordaremos a raíz de la discusión del presupuesto para 2019. Sentimos que potenciamos sustancialmente a las secretarías regionales ministeriales, aunque quizá no de forma suficiente -eso lo determinará la práctica-, para terminar con el importante rezago que existe en regiones. Naturalmente, estamos totalmente disponibles a hacerlo, y para eso se están activando los protocolos. Además, en materia presupuestaria contamos con el apoyo del gobierno para solucionar esta materia, por lo que puedo decir que tenemos buenas noticias.Respecto del período de transición, el diputado Norambuena y otros parlamentarios hicieron mención a la situación de personas que de buena fe cayeron en la estafa de los loteos irregulares. Si como ministerio tomamos la decisión de no regularizar nunca más la posesión proveniente de un loteo irregular, miles de personas quedarán atrapadas entre la decisión de regularizar, que era lo que antiguamente hacía el ministerio, y la de declarar la guerra a los loteos irregulares, que es la decisión que adoptamos públicamente el 21 de junio. Sí estamos dispuestos a trabajar con las personas que, de buena fe, han caído en esta trampa y que, en virtud del decreto ley N° 2.695, esperan una solución de parte del ministerio. Pueden acercarse a nuestras oficinas, ubicadas en Alameda N° 720, o a las respectivas secretarías regionales ministeriales. Como digo, estamos dispuestos a conversar con las personas que han caído en la trampa de los loteos irregulares, quienes están muy preocupadas por la decisión que hemos dado a conocer de no regularizar esos títulos de dominio. Reitero: en casos particulares en los que haya primado y gobernado la buena fe, estamos dispuestos a conversar.Una parlamentaria hizo mención a la necesidad de firmar convenios con la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) y con el Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap). Al respecto, cabe señalar que hay convenios firmados en 2018, vigentes para los próximos tres años, con la Conadi y con el Indap, entidades que nos otorgan el presupuesto y la capacidad fiscalizadora que el ministerio no tiene. Son sumamente necesarios, por lo que fortaleceremos e incrementaremos su monto. Dentro de las buenas noticias, esos convenios están suscritos y vigentes.El diputado Mulet hizo mención a la necesidad de verificar si existen juicios pendientes y consultó sobre el vínculo que tenemos con los conservadores de bienes raíces respecto de este tema. En primer lugar, tenemos un convenio firmado con los conservadores de bienes raíces, que permite que el trámite de regularización de títulos de dominio no demore. En segundo lugar, la información que requerimos no es sobre la persona, sino respecto de la propiedad. Para regularizar una propiedad se requiere de cinco años de posesión tranquila, y la posesión no es tranquila cuando hay un juicio pendiente. Ese es un dato muy relevante para que nosotros tomemos una decisión informada.Probablemente, el corazón de esta moción, que como Ejecutivo hemos recogido, se relaciona con la petición que se realiza en el proceso de regularización frente a la dirección de obras municipales para obtener el certificado de informaciones previas, el cual entrega información respecto de las condiciones de urbanización. Como expresaron varios parlamentarios, muchos loteos irregulares afectan a personas porque no les permiten tener acceso a agua potable, alcantarillado, luz eléctrica y conectividad vial, lo que representa un problema tanto para las personas como para las municipalidades. El certificado de informaciones previas es una luz de alerta frente a las municipalidades, las que, naturalmente, si detectan que un certificado respecto de un mismo sitio es solicitado por diez o veinte personas, concluirán que pueden estar frente a un loteo irregular. Además, entrega una herramienta al ministerio para, eventualmente, oponernos a la solicitud de regularización de títulos de dominio en virtud del decreto ley N° 2.695. Hoy no tenemos muchas facultades para oponernos.Tal como indicó la diputada Carvajal, el proyecto de ley no soluciona todos los problemas que tienen relación con la regularización de títulos de dominio, pero es un gran avance, ya que nos permite en la práctica, no solo en teoría, declarar la guerra a los loteos irregulares.Esto se logró con la participación de todas las municipalidades, representadas por su asociación, por lo que es un avance. Por eso, el Ejecutivo decidió patrocinar esta iniciativa, colocarle urgencia y participar en la Comisión Mixta. Esperamos su aprobación, tal como ocurrió en el Senado. Este es su último trámite antes de convertirse en una ley que, como gobierno, nos entregará una herramienta clave para que esta declaración de guerra vaya en beneficio de las personas que están siendo afectadas en todo Chile.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
