MODIFICACIÓN DE ARTÍCULO 100 DEL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE INCENTIVOS EN LA VENTA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS(Boletín N° 10406-11. Segundo trámite constitucional)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica el artículo 100 del Código Sanitario, en materia de incentivos en la venta de productos farmacéuticos.Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Trabajo y Previsión Social son los señores Juan Luis Castro y René Saffirio, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 101ª de la presente legislatura, en 26 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.  -Informes de la Comisión de Salud, sesión 115ª de la presente legislatura, en 7 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 20.-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad, sesión 115ª de la presente legislatura, en 7 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En reemplazo del diputado Juan Luis Castro, rinde el informe la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje, que modifica el artículo 100 del Código Sanitario, en materia de incentivos en la venta de productos farmacéuticos.Según lo establecido en el informe despachado por el Senado, la idea matriz o fundamental del proyecto es cumplir con dos objetivos: 1) Eliminar la frase “que participe en la venta”, contenida en el inciso cuarto del artículo 100 del Código Sanitario, según el texto modificado por la ley N° 20.850, próxima a entrar en vigor, con el objeto de ampliar el ámbito de aplicación de la prohibición al incentivo de venta de productos farmacéuticos, y2) Asegurar, a través de una norma interpretativa, que la prohibición de incentivos que induzcan a privilegiar el uso de determinado producto farmacéutico constituye una proscripción absoluta, y que el ajuste de los contratos de trabajo de los trabajadores de farmacias deba realizarse mediante el procedimiento establecido en el artículo transitorio de la ley N° 20.724.Durante el análisis de la iniciativa, la comisión contó con la colaboración del subsecretario de Salud Pública, señor Jaime Burrows Oyarzún, y de la abogada asesora de esa subsecretaría señora Andrea Mardones Reyes.Resumen de los fundamentos del mensajeEl mensaje señala que la ley N° 20.850 tuvo por objeto implementar un sistema de protección financiera para tratamientos y diagnósticos de alto costo con cobertura universal, lo cual implica el financiamiento estatal de productos sanitarios por una suma de 100.000 millones de pesos anuales, una vez que la ley entre en régimen. En razón de ello, se estimó necesario robustecer la regulación del Código Sanitario. Con ese fin, se introdujeron modificaciones en los ensayos clínicos de medicamentos y de elementos de uso médico, la responsabilidad por daños derivados de productos defectuosos y los incentivos vinculados al uso de productos farmacéuticos, a través de la prohibición de la práctica denominada comúnmente como “canela”.En el caso de la “canela”, la ley N° 20.850 modificó la redacción de los incisos cuarto y quinto del artículo 100 del Código Sanitario, en el siguiente sentido:a) Extendió la prohibición de incentivos de cualquier índole dirigidos a privilegiar el uso, prescripción, dispensación, venta o administración de uno o más productos.b) Determinó que tanto la donación con fines publicitarios como los incentivos de cualquier índole están prohibidos cuando se dirige a cualquier persona que participe en la venta.c) Amplió el objeto de la prohibición para incluir tanto a productos farmacéuticos como a los elementos de uso médico.d) Con el fin de clarificar aún más los destinatarios de la prohibición, se agregó que, en general, están obligados a abstenerse de estas conductas todos aquellos que tengan algún interés en que se privilegie el uso de uno o más productos o dispositivos.e) Por último, se precisó que la prohibición de los incentivos puede recaer tanto en uno como en más productos o dispositivos.Sin embargo, en la aplicación práctica de la ley se han producido situaciones indeseadas al momento de redactarse el articulado de la mencionada normativa legal y su redacción final ha producido un efecto indeseado por los parlamentarios, según consta en la historia fidedigna de la ley.Resumen del contenido del proyectoEl proyecto de ley aprobado por el Senado está constituido por dos artículos permanentes, cada uno de los cuales será analizado en el capítulo de este informe referido a la discusión particular.Mediante el artículo 1° se modifica el inciso cuarto del artículo 100 del Código Sanitario, al eliminar la frase “que participe en la venta”, y se efectúa un ajuste de redacción en el inciso séptimo de la misma disposición. Por tanto, este artículo 1° consta de dos números, que afectan las letras a) y b) del número 1) del artículo 34 de la ley N° 20.850.En el artículo 2° se introduce una norma interpretativa de los incisos cuarto y quinto del artículo 100 del Código Sanitario. En el caso del inciso primero, se establece que la prohibición de incentivos económicos que induzcan a privilegiar el uso de determinado producto farmacéutico constituye una proscripción absoluta. En el mismo sentido, en el inciso segundo se determina que las modificaciones introducidas por la ley N° 20.850 también se encuentran regidas por el procedimiento establecido en los incisos segundo y tercero del artículo transitorio de la ley N° 20.724.Discusión generalDurante el estudio del proyecto de ley, se escuchó la opinión de las siguientes personas e instituciones:a) Presidente de la Asociación Nacional de Defensa de los Derechos de los Consumidores y Usuarios de la Seguridad Social, señor Andrés Bustos. b) Presidente de los trabajadores de Farmacias Salcobrand, señor Mauricio Acevedo. c) Presidente de los trabajadores de la Farmacias Cruz Verde, señor John Maldonado. d) Presidente de los trabajadores de Farmacias Ahumada, señor Sergio Rojas. e) Representante de algunos trabajadores de Farmacias Salcobrand, señor Patricio Castro. f) Presidente de los trabajadores de las farmacias independientes, señor Fernando Pérez. g) Gerente general de Farmacias Cruz Verde, señor Gonzalo Durán. h) Gerente general de Farmacias Salcobrand, señor Alberto Novoa i) Presidente de Farmacias Chile, que representa a las farmacias particulares independientes, señor Héctor Rojas Piccardo.Discusión propiamente tal en el seno de la comisiónEn términos generales, se señaló que la conocida “canela” implica simplemente privilegiar la venta del medicamento más caro dentro de una misma categoría de medicamentos. Esto no debe confundirse con el incentivo variable, que va asociado a otros aspectos.No obstante ello, algunos diputados manifestaron la preocupación de que se esté legislando, al parecer, por las prácticas en que estaría incurriendo una o algunas de las cadenas farmacéuticas. Los trabajadores de las farmacias privadas o independientes no tienen este incentivo y, por lo tanto, no están de acuerdo con esta iniciativa legal. Asimismo, se cuestionó la vía por la cual el Ejecutivo pretende resolver el problema de los incentivos. Se indicó que esto se podría hacer perfectamente vía decreto y no sería necesario acudir a la vía legal.Por su parte, el Ejecutivo reiteró que, desde la entrada en vigencia de la ley N° 20.724, está prohibido todo tipo de incentivo. Sin embargo, aclaró que muchos contratos de trabajo de los dependientes de las farmacias no se adecuaron a la referida ley y, luego, la entrada en vigencia de la “ley Ricarte Soto” de alguna manera ratificó y convalidó dichos contratos no modificados, los que se han mantenido sin variación hasta la fecha. Entonces, se explicó que la razón de ser de esta iniciativa es, precisamente, enmendar esa situación mediante una interpretación legal, la que, por tener efecto retroactivo -se retrotrae a la entrada en vigencia de la ley N° 20.724-, hace que los contratos de trabajo no modificados de los dependientes de las farmacias sean considerados nulos en todas aquellas partes o cláusulas que contengan cualquier tipo de incentivo.Otro grupo de diputados indicó que esta iniciativa tiene por objeto poner fin a un problema que se suscitó a raíz de la “ley Ricarte Soto”, que no se está innovando, por cuanto el término de todo tipo de incentivos ya es ley. Lo relativo a los precios de los medicamentos será materia de estudio e investigación, ya que pueden influir en él muchos factores. Además, se afirmó que existe una comisión especial investigadora que está abocada al tema referido a los precios.Señalaron que la existencia de los incentivos, como quiera que se entreguen, constituye un incentivo perverso que va en directo perjuicio de los consumidores, quienes se verán obligados a adquirir el producto exhibido y recomendado, y no el más conveniente desde el punto de vista del precio.Por otra parte, se cuestionó la forma en que se va a implementar la intercambiabilidad de los medicamentos, esto es, que frente a una receta un dependiente de la farmacia recomiende un bioequivalente por sobre el medicamento prescrito por un médico.También se manifestó preocupación por el tema laboral de los trabajadores dependientes de farmacias, en el sentido de la modificación a sus contratos de trabajo, en términos de que allí puede promoverse un tema de tutela de garantías e, incluso, plantearse cuestiones de constitucionalidad. Se requirió al Ejecutivo que fiscalice adecuadamente esta situación laboral.Votación general del proyectoLa comisión, que compartió los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje, luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones individualizadas precedentemente, que permitieron a sus miembros formarse una idea de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por mayoría absoluta de los diputados presentes (8 votos a favor, 1 en contra y 3 abstenciones).Votaron a favor los siguientes diputados y diputadas: Karol Cariola, Juan Luis Castro, Cristina Girardi, Marcela Hernando, Manuel Monsalve, Miguel Ángel Alvarado (en reemplazo del diputado Marco Antonio Núñez), Gabriel Silber y Víctor Torres.Votó en contra el diputado Javier Macaya.Se abstuvieron los diputados Gustavo Hasbún, Nicolás Monckeberg y Jorge Rathgeb.Cabe hacer presente que la comisión no introdujo modificación alguna al texto del proyecto de ley aprobado en el Senado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, antes de rendir el informe, solicito que haga uso de la facultad que le entrega el artículo 77 del Reglamento de la Cámara, dado que no existe quorum para sesionar. Si no hay quorum, no procederé a la lectura del informe.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Se llamará a los diputados ausentes. Se me informa que solo faltan cuatro diputados para alcanzar el quorum requerido.Se suspende la sesión por dos minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.El señor SAFFIRIO (de pie).- Señor Presidente, ahora que se ha reunido el quorum correspondiente, con el mayor gusto procederé a dar lectura al informe evacuado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.El proyecto de ley que se pondrá en discusión se encuentra en segundo trámite constitucional, fue originado en mensaje de la Presidenta de la República, calificado con urgencia “suma”, y su propósito es modificar el artículo 100 del Código Sanitario en materia de incentivos en la venta de productos farmacéuticos.A saber, el proyecto se orienta a eliminar de los contratos de trabajo la denominada “canela”, institución tan conocida en el comercio farmacéutico.Durante el análisis de la iniciativa, la comisión contó con la colaboración del subsecretario de Salud Pública, señor Jaime Burrows, y de la abogada asesora de la subsecretaría señora Andrea Mardones.En aras del tiempo y dado el interés que ha concitado la lectura de los informes, evitaré reproducir los conceptos vertidos por mi colega señora Marcela Hernando. No tiene sentido repetir los fundamentos que inspiran el proyecto ni los contenidos aprobados por el Senado, a los que ella hizo alusión.En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, el Ejecutivo reiteró que desde la entrada en vigencia de la ley N° 20.724 está prohibido todo tipo de incentivo en la venta que induzca a privilegiar el uso de un determinado producto farmacéutico. Sin embargo, el Ejecutivo aclaró que muchos contratos de trabajo de los dependientes de las farmacias no se adecuaron a esa ley y que luego de la entrada en vigencia de la “ley Ricarte Soto”, de alguna manera se ratificaron o convalidaron dichos contratos no modificados, los que se han mantenido sin variación hasta la fecha.Se explicó que la razón de ser de esta iniciativa es, precisamente, enmendar esa situación mediante una interpretación legal, la que por tener efecto retroactivo provoca que los contratos de trabajo no modificados de los dependientes de las farmacias sean considerados nulos en todas aquellas partes o cláusulas que contengan cualquier tipo de incentivo.Para los distinguidos colegas que no son abogados, dado lo cual no tienen la obligación de conocer determinados conceptos, estamos discutiendo un proyecto que, de ser aprobado, daría origen a una ley interpretativa, lo cual significará que su texto formará parte de la ley interpretada. Esa es la razón por la cual producirá efectos retroactivos en relación con aquellos contratos no modificados con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley en proyecto.Por su parte, la mayoría de los señores diputados integrantes de la comisión concordaron con los objetivos del proyecto, manifestando que la llamada “canela” constituía un incentivo perverso, pues obligaba a los trabajadores a promocionar o privilegiar un determinado medicamento de un laboratorio, con el objeto de obtener un beneficio económico en la remuneración variable.Asimismo, sostuvieron que era improcedente que la remuneración variable de un trabajador sea determinada, en definitiva, por un incentivo de otra empresa, en este caso los laboratorios, que no son el empleador directo del trabajador, y que termina pagando el consumidor.Por otro lado, los diputados señores Patricio Melero, Cristián Monckeberg y Nicolás Monckeberg insistieron en presentar una indicación rechazada en la Comisión de Salud, mediante la cual se excluía de la prohibición de incentivo de determinados productos farmacéuticos aquellos que promuevan la venta exclusiva de productos bioequivalentes o de menor costo, la cual fue igualmente rechazada por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.En consecuencia, la comisión aprobó el proyecto en los mismos términos en que lo despachó la Comisión de Salud, sin introducirle enmienda alguna.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, hoy el diario El Mercurio publicó un estudio que señala que solo el 2,3 por ciento del valor de un fármaco es consecuencia de los incentivos de la llamada “canela”. En tal sentido, la modificación al artículo 100 del Código Sanitario demuestra claramente que aquí no hay una preocupación real por solucionar uno de los problemas que afecta al consumidor o a los pacientes que necesitan de manera permanente un tratamiento con fármacos. Por el contrario, aquí nos encontramos con una modificación legal que solo busca solucionar un problema que afecta a trabajadores de una farmacia en particular. Cuando se consultó al ministro y al subsecretario sobre la materia, manifestaron que el proyecto, con la respectiva calificación de urgencia, surgió con motivo de la reclamación del sindicato de trabajadores de Farmacias Cruz Verde, fundada en prácticas antisindicales. Sin embargo, los trabajadores de los sindicatos de farmacias independientes rechazan la iniciativa, lo mismo que los dependientes de las farmacias SalcoBrand y Ahumada. Nos preocupa que se legisle exclusivamente para solucionar el problema sindical de una empresa. Además, se generan expectativas imposibles de cumplir. Si el 2,3 por ciento del precio de un fármaco es consecuencia de la “canela”, claramente no estamos solucionando el problema de fondo. Lo más grave y que nos produce mayor extrañeza es el hecho de que algunos parlamentarios de la Nueva Mayoría hayan rechazado la indicación que presentamos junto con los diputados Nicolás Monckeberg y Macaya para promover incentivos para la venta de fármacos bioequivalentes, que son más baratos. ¿Por qué rechazaron esa indicación? No solo debemos buscar un incentivo económico para los trabajadores, sino también reducir el gasto en que incurren las familias de escasos recursos cuando deben comprar medicamentos.Claramente, aquí hay una situación compleja, rara. Nos extraña la posición que han adoptado el gobierno y algunos parlamentarios de la Nueva Mayoría en esta materia, más aun cuando son ellos quienes han dicho que como consecuencia de la “canela” se han encarecido los precios de los medicamentos. Con todo y como ha quedado dicho, el estudio publicado hoy por El Mercurio demuestra que solo el 2,3 por ciento del precio de los remedios es consecuencia de la denominada “canela”.También resulta grave que no se haya escuchado a los trabajadores. Los empleados de las farmacias independientes dijeron, de manera clara, que rechazaban el proyecto de ley en discusión. La misma posición adoptaron los sindicatos de trabajadores de SalcoBrand y de Farmacias Ahumada. Solo los trabajadores de Cruz Verde pidieron legislar sobre la materia. Así, surge la pregunta del millón: ¿Este es un proyecto de ley con nombre y apellido para solucionar un problema sindical de una empresa en particular o estamos legislando con responsabilidad, pensando en el bien de cada uno de los ciudadanos, que por necesidad de salud requieren comprar remedios?En general, nuestra bancada rechazará el proyecto, pues nos provoca bastante confusión que genere expectativas imposibles de cumplir, pues en el papel se busca disminuir los precios de los medicamentos, en circunstancias de que, en la práctica, ello no ocurrirá. Hay una serie de dudas que nos gustaría que se aclararan, pero lamentablemente no concurrió nadie del Ministerio de Salud para responder por qué se rechazó la opción de incentivar a los trabajadores a vender fármacos bioequivalentes, que son más baratos.Invito a los parlamentarios que no forman parte de la Comisión de Salud a que se pregunten por qué debemos aprobar un proyecto que es rechazado por una gran mayoría de trabajadores de farmacias. ¿Por qué lo debemos respaldar si los sindicatos de los trabajadores han pedido que no lo hagamos? ¿Por qué la indicación que busca incentivar a los trabajadores a vender medicamentos bioequivalentes -la repondremos- no fue aprobada en la Comisión de Salud, como tampoco en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social por los parlamentarios de la Nueva Mayoría? ¿Qué se esconde detrás de esto?Claramente, el origen de la colusión y de los problemas derivados de ella radica en los laboratorios. Me gustaría que algunos parlamentarios nos dijeran por qué no están legislando en favor de los miles de trabajadores que han pedido que rechacemos este proyecto de ley y por qué no quieren aprobar una indicación que busca incentivar a los trabajadores a vender productos más baratos, objetivo fundante del proyecto de ley.El gobierno debe aclarar nuestras dudas, porque estas generan una nebulosa y dan pie a creer que se está legislando no en favor de la gente, sino para una cadena de farmacias en particular y para los laboratorios.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, las farmacias y el expendio de medicamentos son un tema doloroso para los chilenos, sobre todo para los más adultos, para los mayores, para aquellos que frisan la edad de jubilación y que saben que se están convirtiendo en ciudadanos de segunda categoría, una especie de mendigos de los beneficios gubernamentales o clientes frecuentes de cuanta oferta exista y de la caridad de todos. Es doloroso porque ellos, los mayores, los postergados de este país, viven una disminución brutal de sus ingresos con las pensiones de miseria que hoy reciben por parte de las administradoras de fondos de pensiones, y además son objeto de abusos en la venta de medicamentos en Chile. Ese es un tema aparte, un espolón oculto del sistema neoliberal que produce heridas punzantes en miles de chilenos que necesitan de los medicamentos. Las farmacias y los holdings que las albergan han actuado en forma inmisericorde en relación con los adultos mayores. No solo ha existido fijación de precios por décadas en muchísimos medicamentos e insumos farmacéuticos vitales para las personas, sino también endeudamiento con tarjetas con altos intereses y toda una gama de conductas viciosas por parte de las cadenas de farmacias, prácticas que ya es hora de frenar.Los avances en materia de medicamentos bioequivalentes, en cuanto a que estos deben estar a disposición de los clientes en todas las cadenas de farmacias, es una pequeña puesta a punto en una materia básica que debió haber sido fiscalizada con más rigor antes de que las farmacias se coludieran para cobrar cuatro, cinco o seis veces más por un producto y negarle a los usuarios y consumidores el recetario general de medicamentos con bioequivalencia.Es una tragedia que hoy, después de tanto tiempo, no podamos construir límites jurídicos para que exista una industria farmacéutica sana, sin colusiones, con medicamentos a precios justos, con stock de medicamentos bioequivalentes certificados y sin lobby por parte de las empresas y laboratorios.Señor Presidente, esto debe terminar. Ninguna persona merece morir porque el mercado de los medicamentos no pone al alcance de los enfermos las medicinas a precios justos, sensatos. En el caso de las enfermedades más complejas, los fármacos deberían ser puestos a disposición de los usuarios sin costo, con ayuda del Estado, como está empezando a ocurrir desde la promulgación de la “ley Ricarte Soto”.La idea fundamental del proyecto es corregir la reforma al artículo 100 del Código Sanitario, próxima a entrar en vigor, con el fin de ampliar el ámbito de aplicación de la prohibición al incentivo de venta de productos farmacéuticos, práctica que socava los bolsillos de los clientes. Además, la iniciativa busca asegurar, a través de una norma interpretativa, que la prohibición de incentivos que induzcan a privilegiar el uso de determinado producto farma-céutico constituye una proscripción absoluta, y que el ajuste de los contratos de trabajo de los trabajadores de farmacias debe realizarse mediante la manera establecida en la ley N° 20.724, procedimiento que consiste en que los empleadores que hubieren pactado el pago de incentivos económicos deberán, dentro del plazo de seis meses, ajustar los contratos de trabajo de sus dependientes a la normativa vigente, sean estos individuales o producto de negociaciones colectivas.Una iniciativa como esta debe ser aprobada y refrendada por este hemiciclo, para que en el futuro la salud de nuestros compatriotas no sea un factor más para enrabiarse y a tener en cuenta para concurrir al pacto social, a esa convivencia sana que requerimos como país y que, sabemos, se funda en relaciones políticas y económicas justas y solidarias.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, estimados colegas, en este proyecto puedo ver, una vez más, otro paso en la testarudez del Estado de no abordar a fondo los problemas e irse por las ramas, con el grave riesgo de afectar una vez más la iniciativa privada con el argumento de querer mejorar la salud en Chile y bajar el precio de los medicamentos.Señor Presidente, este no es más que un distractor del verdadero problema que tiene el país en materia sanitaria, que urge abordar, pero en forma seria y no con el argumento barato de las colusiones, tan de moda en la actualidad.El verdadero problema es que el alto precio de los medicamentos no se soluciona con este proyecto y con la simple prohibición de la “canela”. El foco se está poniendo, una vez más, en las farmacias y no en los laboratorios multinacionales, que son los causantes de que existan diferencias de precios.La “ley Ricarte Soto” se promulgó y se publicó para evitar incentivos exclusivamente en medicamentos de alto costo, es decir, los que tienen patente de laboratorios internacionales. Sin embargo, la prohibición terminó siendo general, afectando a las farmacias que dan empleo a miles de personas, las que finalmente son las que abastecen al público.Este proyecto tendrá como consecuencia el encarecimiento de los medicamentos, porque no hay incentivos para la venta de medicamentos baratos. Se perjudicará a los pacientes y a los trabajadores de las farmacias; es decir, los únicos que terminarán ganando son los laboratorios internacionales, que, una vez más, resultan intocables.Como consecuencia de la aprobación del proyecto, los trabajadores de farmacias independientes serán los únicos empleados de Chile discriminados, pues no tendrán incentivos por venta, lo que será un perjuicio para la salud pública. Con esto estamos jugando a la mediocridad, incentivando una mala atención farmacéutica y el monopolio del canal de venta de la receta médica.Una cosa es incentivar la venta del medicamento más caro dentro de una misma categoría de medicamentos, lo que naturalmente atenta contra la integridad y el bolsillo de los chilenos, y otra el incentivo variable, asociado a otros aspectos totalmente legítimos dentro de un mercado sano. Estamos destruyendo una sana competencia como consecuencia de las prácticas de algunas cadenas de farmacias, en circunstancias de que lo que se necesita es que el Estado, como ente fiscalizador, haga la pega y fiscalice y sancione debidamente. Eso es lo que se necesita, no que se sigan destruyendo la iniciativa privada, los incentivos para mejorar la gestión y una mejor atención al público. Rechazaré el proyecto por cuanto carece de sentido respecto del verdadero objetivo que se debe perseguir: establecer medidas que garanticen la disponibilidad de fármacos de calidad a precios accesibles al público. El proyecto no aporta nada en esa línea.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, quienes asistimos a las sesiones de las comisiones de Salud y de Trabajo y Seguridad Social, y escuchamos los argumentos presentados por las empresas y por los trabajadores farmacéuticos, vemos que el asunto que aborda el proyecto no dice relación con un problema biomédico o con la necesidad de mejorar la salud para Chile, sino con una situación en la que se pone en medio del sándwich a los trabajadores de las farmacias, quienes, por lo mismo, son utilizados para hacer una especie de chantaje.De lo que realmente deberíamos hablar es de los sueldos de esos trabajadores. En efecto, este proyecto ni siquiera debió haber sido tratado por la Comisión de Salud, pues dice relación con un asunto laboral. Su idea es legislar para que los trabajadores de farmacias perciban sueldos dignos, de modo que no tengan que levantarse a las 5 o 6 de la mañana para llegar a su lugar de trabajo y hacer su sueldo a base de incentivos por ofrecer determinados productos a la gente que va a comprar confiada.Son dos los grupos humanos que padecen este problema: por un lado, los pacientes que acuden a las farmacias con sus recetas para adquirir sus medicamentos -sabemos lo caros que son los medicamentos y la salud en Chile-, y, por otro, los trabajadores de las farmacias, que tienen que hacer su sueldo a base de incentivos denominados “canela”.Si queremos un país más justo y más igualitario, debemos centrar la atención donde corresponde y reflexionar en torno a eso. No vamos a mejorar la salud del país porque tengamos más “canela”, ya sea hacia abajo o hacia arriba. No es ese el problema. El problema radica es que hemos establecido un modelo, que lleva décadas, que pensábamos que era el más adecuado. Basta ver las ganancias que han obtenido las tres grandes cadenas farmacéuticas del país. Quizá Chile sea la única nación en Latinoamérica que permite que las cadenas farmacéuticas se emplacen a lo largo del territorio y copen el mercado. Por lo demás, ya conocemos su historial en el país.Las tres grandes cadenas farmacéuticas de Chile -capitales internacionales están interesados en adquirirlas- no pueden obtener sus ganancias a costa de colocar en medio del debate, en medio del sándwich, en el peor de los mundos, a los trabajadores no dependientes. Si uno dice: “No a la canela”, las farmacéuticas responden: “Eso les reducirá el sueldo a los trabajadores”. Ese es el chantaje que utilizan. Pero veamos cuáles son las gigantescas ganancias que obtienen esas empresas.No mejorarán los indicadores biomédicos ni mejorará la salud de los chilenos si sigue existiendo este modelo. Debemos cambiar de raíz la situación y legislar para que existan sueldos dignos, adecuados y buenas condiciones laborales para los trabajadores de las farmacias.Me parece que hacen falta muchos cursos de ética para los señores empresarios en este país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, cabe recordar que esta es una materia sobre la cual la Cámara de Diputados ya legisló.Durante la discusión del proyecto que se convirtió en la ley de fármacos, una de las medidas que se abordó fue precisamente la de terminar con la mala práctica llamada “canela”. Lamentablemente, un error que se cometió en otra ley posterior nos lleva a que ahora nuevamente debamos tomar medidas respecto de esa práctica. Me refiero a que en la “ley Ricarte Soto” se hizo una modificación a la ley de fármacos, que nos hizo retroceder en una materia en la que habíamos avanzado.Me parece que eso hay que aclararlo. Con esta iniciativa no estamos innovando ni haciendo nada que no se haya hecho ni discutido en orden a legislar no solo para hacer justicia en cuanto al acceso a los medicamentos y al precio de los mismos, sino también para terminar con el tremendo abuso que al respecto cometen las cadenas farmacéuticas y los laboratorios.Este proyecto se enfoca claramente en el sentido correcto, pues profundiza en la proscripción de una mala práctica, de un abuso del mercado, cual es establecer para los agentes involucrados en la entrega de medicamentos en las farmacias un incentivo perverso, conocido como “canela”, por la venta de una determinada marca.Las modificaciones introducidas por la “ley Ricarte Soto” a la ley de fármacos generaron algunos errores. Por ejemplo, disponían que la prohibición de la “canela” quedara restringida solo a aquellos que participan en la venta, con lo cual quedaban excluidos los laboratorios, las droguerías, los importadores y los distribuidores. Por ello, urge darle un verdadero sentido y alcance a la ley, a fin de desterrar, de una vez por todas, esa mala práctica.Por otra parte, se ha señalado que terminar con la “canela” podría generar un desmedro en las ganancias netas de los trabajadores y trabajadoras de las farmacias, toda vez que dicha práctica les permite aumentar su sueldo. No debe responsabilizarse a los trabajadores por prácticas que benefician a las grandes cadenas farmacéuticas, que abusan de los clientes sobre la base de coludirse y de aumentar en forma desmedida los precios de los medicamentos. Por lo demás, el incentivo que las farmacéuticas otorgan a sus trabajadores es mínimo, comparado con las ganancias totales que estas obtienen por la venta de los medicamentos y por los incentivos que les traspasan los laboratorios. Dichas ganancias les permiten entregar suplementos de sueldos a sus trabajadores, lo que finalmente no permite ir al fondo de la situación. Por el contrario, se generan contradicciones tan brutales como que la referida práctica incentiva que se paguen salarios que no son adecuados ni dignos para los trabajadores, pero que son suplidos con esos incentivos, que constituyen ingresos adicionales.El proyecto interpreta el artículo 100 del Código Sanitario y sus modificaciones en términos de que a todos los trabajadores se les deben ajustar sus contratos de trabajo. Dicho ajuste consistirá en que los porcentajes totales de los incentivos económicos anteriormente percibidos deberán pagarse con cargo a otros emolumentos variables, lo que deberá reflejarse en las respectivas liquidaciones de remuneraciones. Este ajuste no podrá significar una disminución en el monto o porcentaje total de las comisiones u otros emolumentos variables que conformen la remuneración del trabajador, y que sean distintos del incentivo por medicamentos determinados. La idea, por ejemplo, es que se permitan las rentas variables por aumento de ventas globales, por ventas de productos no médicos, como perfumería u otros.Algunos han tratado de instalar el concepto de “canela buena” para incentivar la venta de productos baratos. El problema es que estamos ante un asunto de salud pública y no de rentabilidad. La ley debe resguardar que el producto que adquiere el paciente sea el adecuado y en la cantidad exacta prescrita por el médico para el tratamiento que requiere y no para otra cosa.Si se estableciera una “canela buena”, se caería en el incentivo a la venta de medicamentos innecesarios, aunque sean más baratos, o en volúmenes inadecuados para un determinado tratamiento.Incentivar la compra de medicamentos puede llevar, incluso, a vicios que hemos tratado de sacar del debate sobre salud pública, como el de la automedicación o el que provoca la publicidad sobre medicamentos, cual es consumir medicamentos que no corresponden al tratamiento de una determinada patología. Eso es lo que hoy estamos discutiendo.Repito, con esta iniciativa no estamos innovando, pues se trata de una materia ya aprobada por la Cámara de Diputados, sino que estamos corrigiendo el error de una ley. Por eso, hago el llamado a aprobar el proyecto, a fin de terminar con la “canela” y permitir que los trabajadores de las farmacias perciban salarios fijos, salarios dignos y no salarios que dependan de los incentivos de los laboratorios.Si se quiere incentivar con ingresos adicionales a los trabajadores, que sea por ventas de volúmenes totales, no por la venta de uno u otro medicamento, independientemente de que sea el más barato o el más caro.Se debe establecer una regulación real respecto de todos los medicamentos, a fin de que sean accesibles para la ciudadanía. De esa forma no se promoverá en las farmacias la compra de uno por sobre otro para obtener incentivos de los grandes laboratorios, que solo buscan resguardar sus ganancias al igual que las cadenas farmacéuticas.Por ello hemos incentivado la instalación de farmacias populares y hemos incentivado que la Cenabast adquiera un rol mayor en la distribución de medicamentos respecto de las farmacias independientes, precisamente porque queremos mejorar la accesibilidad. Pero no tratemos de mentirle a la ciudadanía diciéndole que una “canela buena” podría resolver el problema de fondo. Ese sería un parche, una ilusión, un holograma de la solución de fondo que estamos planteando: democratizar el acceso a los medicamentos, a la salud y a una recuperación digna e igualitaria para todos los chilenos.Por lo expuesto, anuncio que la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estimados colegas, he escuchado atentamente las intervenciones sobre este proyecto de ley que modifica el artículo 100 del Código Sanitario, en materia de incentivos en la venta de productos farmacéuticos. He tenido experiencias en esta materia como médico y como usuario. En Chile hay estudiantes que falsean los exámenes, que copian, que utilizan mecanismos tecnológicos para engañar, para mentir; hay quienes no pagan por usar el Transantiago; hay periodistas que responden a la línea editorial de terceros y no a su conciencia y falsean la información; hay propietarios de estacionamientos que cobran por hora de uso del calzo, aunque el vehículo haya estado estacionado solo durante 35 minutos -los otros 25 minutos se los venden a otro usuario; es decir, se enriquecen a costa de los usuarios-; hay profesores que no quieren ser evaluados; hay médicos que comercian con la salud y que le mienten al paciente para capturarlo y seguir pidiéndole exámenes que muchas veces son innecesarios; hay empresarios coludidos que fijan precios mínimos para explotar los bolsillos de las personas, y hay laboratorios que compran actitudes de los trabajadores de las farmacias para hacerlos vender sus productos, que son más caros, y de ese modo obtener pingües ganancias.He hecho un diagnóstico somero de la sociedad chilena, en la que hay de todo: prostitutas, sacerdotes, periodistas y, por cierto, parlamentarios, que también tienen actitudes incorrectas en el financiamiento de sus campañas. Esta sociedad multifacética necesita ser corregida con proyectos de ley como este y como otros que estamos discutiendo en el Congreso Nacional, pero que la ciudadanía no conoce, porque fallamos a la hora de entregar información. No le decimos a la gente lo que hacemos y las conductas que queremos corregir, para bien, de los distintos actores de nuestra sociedad.Se ha dicho que la “canela”, este incentivo perverso para los trabajadores de las farmacias, sirve para mejorar la gestión y para mejorar la salud. Como médico, en España y en Chile, muchas veces recibí ofertas de viajes maravillosos, de acceso a determinados congresos y de dinero en efectivo en un sobre, a cambio de recetar determinados productos médicos. Nunca lo acepté y espero que tampoco lo acepten los médicos y los trabajadores de las farmacias. Esa práctica debe terminar.Al final, ¿quién paga? “Paga Moya”. Sucede que la gente enferma que concurre a la farmacia lo hace porque quiere mejorarse y porque está asustada. Pero si el farmacéutico o el expendedor de medicamentos le dice a una madre asustada porque su hijo tiene fiebre que el paracetamol genérico es muy malo, pero que si lleva otro producto, que cuesta cinco o seis veces el valor del paracetamol genérico, a su hijo le va a bajar la fiebre, esa madre, que no tiene conocimiento, accederá a comprarlo. Luego, el trabajador de la farmacia recibirá un sobrecito con el aumento en sus ingresos. Por eso, esta iniciativa busca corregir una de las actitudes nefastas que tiene nuestra sociedad, del mismo modo como los proyectos que se aprobarán en la Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara de Diputados buscan mejorar la conducta de esos seis o siete parlamentarios que no han hecho bien las cosas y que han arrastrado al mismo canasto al resto de los diputados.La bancada del Partido Radical Social Demócrata va a aprobar este proyecto, porque, aunque los productos farmacéuticos beneficiados constituyan solo el 2 por ciento, algo es algo para mejorar. La gente que está angustiada por padecer una enfermedad sufre cuando debe pagar innecesariamente un precio mayor por el medicamento que requiere. Como dijo un señor diputado, este asunto tiene que ver con la ética, con ese valor tremendo que se ha ido perdiendo. La conducta de un sector de la sociedad no es ética. Por eso, debemos enseñar ese valor desde la cuna, desde el principio, desde los primeros años de vida, en el hogar, en las escuelas e, incluso, en la universidad. Debemos enseñar el respeto por el que piensa distinto, la tolerancia hacia aquel que no comparte nuestras ideas o nuestra preferencia por un equipo de fútbol, hacia aquel que asiste a determinada iglesia o llega a Dios por otros caminos, ya que cada cual es dueño de tener libertad espiritual. Esta iniciativa es un granito de arena para terminar con una de las prácticas que hace que el bolsillo de la clase media trabajadora sufra más: la coima que se paga a los trabajadores de las farmacias para que vendan un producto que no es necesariamente el que se debe comprar.Debemos aprobar este proyecto de ley, que se encuentra en su segundo trámite constitucional. Algunas personas comprenden de manera distinta el objetivo de esta iniciativa y creen que la “canela” es legal y que debe continuar. A mi modesto entender, en ningún lugar se puede comprar la conciencia ni la actitud de las personas. Un laboratorio no puede aumentar los ingresos de un trabajador de una farmacia. Eso no puede ser. Por lo tanto, este proyecto de ley merece la aprobación de todos los que pensamos que en Chile debemos terminar, aunque sea granito a granito, con actitudes tan perversas como esa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, hemos visto con estupor los distintos casos de colusión que han quedado al desnudo frente a los ciudadanos. Diversas actividades económicas de nuestro país arribaron a acuerdos para fijar precios o establecer condiciones de venta de productos, en manifiesto perjuicio de los consumidores. Por su parte, el Estado es incapaz de revertir esa situación, dada su escasa capacidad de fiscalización.Estamos discutiendo un proyecto que busca eliminar una práctica muy específica, cual es el estímulo que los laboratorios pagan a los dependientes de las farmacias para promover y vender determinados productos farmacológicos que generalmente tienen un valor superior a aquel que ha sido recetado por el médico, o, incluso, productos que no requieren receta médica.El diputado Hasbún -lamentablemente no está presente en la Sala- señaló: “Los trabajadores no quieren este proyecto”. ¡Es evidente que los trabajadores no quieren este proyecto! ¡Cómo lo van a querer si están recibiendo un estipendio por el laboratorio, que se traduce en un incremento de sus remuneraciones y que paga directamente la farmacia!Por su parte, la farmacia se lava las manos como Pilatos y disfruta del aporte que los laboratorios hacen a sus trabajadores, lo que le permite disminuir sus gastos en personal.En consecuencia, obviamente el sistema es perverso. Resulta curioso ver a una cadena farmacéutica con un modesto trabajador, puestos de acuerdo, sin conflicto, a partir de un estipendio proporcionado por un laboratorio que por lo general responde a intereses internacionales.Obviamente, todo eso se hace en perjuicio del consumidor, porque el incentivo que paga el laboratorio al empleado se carga, en definitiva, al precio final que cada uno de nosotros debe pagar al adquirir los medicamentos que consumimos cuando nuestra salud se ve afectada por una enfermedad.Entonces, claramente estamos ante un eslabón de lo que se denomina “integración vertical maliciosa”, que en este caso busca defraudar a los usuarios del sistema de salud.Cuando digo que hay integración vertical no me refiero solo a las farmacias y a los laboratorios, sino también a las clínicas privadas y a las sociedades médicas, porque es habitual que una sociedad compuesta por médicos solicite un crédito para comprar un escáner, por ejemplo, que luego instalen ese escáner en un hospital o en una clínica privada donde esos mismos médicos atiendan por consulta y que receten o pidan exámenes que se deben realizar con ese escáner en particular, aquel que es propiedad de la sociedad en la cual participan, para poder cumplir con las metas anuales y pagar el crédito respectivo.Eso es integración vertical.¿Acaso es mentira que los laboratorios financian giras por Europa a médicos locales para que asistan a congresos inexistentes, con el fin de promocionar sus productos? Es habitual ver las paredes de las consultas de algunos médicos llenas de letreritos que dan cuenta de que asistieron a seminarios de un día realizados en París, en Bruselas, en Madrid, o en algún país latinoamericano o de Asia. ¡Llenas las paredes!, como si eso se tradujera en mayores conocimientos o en mejores capacidades para resolver los problemas de salud de los chilenos.Cada letrerito de aquellos puede ser la demostración más fehaciente de cómo es verdad que los laboratorios han financiado esos viajes, precisamente para impedir lo que intentamos eliminar por la vía de la supresión definitiva de la “canela”: que sean los médicos los que promocionen los productos farmacológicos, porque es vergonzoso. Creo que estamos dando un paso realmente mínimo para impedir lo descrito, pero hay que darlo. Si no lo hacemos, estaríamos entregando una señal muy confusa al país, señor Presidente, en el sentido de que la Cámara de Diputados es capaz de soportar, permitir y legalizar ese tipo de abusos. Un distinguido diputado se refirió a lo doloroso que resulta estar en la fila de la caja de una farmacia y ver que delante nuestro hay un adulto mayor que abre su pequeña billetera para contar las monedas y saber si es capaz de pagar lo que le están cobrando, y se da cuenta de que solo puede despachar un tercio o la mitad de la receta, a sabiendas de que el consumo limitado de los medicamentos que le recetaron no resolverá su problema de salud.¡Cuántas veces hemos sido testigos de eso! Cuántas veces hemos visto cómo muchos se han sensibilizado frente a esa situación, se han metido la mano al bolsillo y han pagado la cuenta de aquella persona que no ha estado en condiciones de hacerlo.Este proyecto podrá ser modesto, pero es un gran aporte; es la señal que damos respecto de lo que en la realidad deben ser la salud y el comercio farmacológico en Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, es probable que la razón por la cual este proyecto resulta más significativo para los parlamentarios, desde el punto de vista social, es la implicancia que tiene el ítem de medicamentos en muchos presupuestos familiares. Lo acaba de ejemplificar el diputado René Saffirio al referirse a los adultos mayores afectados por una enfermedad crónica, que ven que sus pensiones, ya precarias, quedan reducidas a menos de la mitad después de pasar por una farmacia y comprar los medicamentos que necesitan para el mes.Es un problema grande respecto del cual hemos legislado prácticamente durante dos años. Hubo harta discusión, pero logramos regular el problema de la “canela”. También nos hicimos cargo de lo relativo a los medicamentos bioequivalentes y de lo que dice relación con la receta médica.Ese debate alcanzó bastante notoriedad por la discusión acerca de las ventas over the counter (OTC), es decir, por la venta de medicamentos en las góndolas de los supermercados, posibilidad que finalmente fue rechazada, aunque algunos pensábamos que permitiría introducir más competencia en este mercado y generaría la posibilidad de rebajar precios. Bueno, en ese momento el debate trascendió por esa razón, aunque se regularon otras materias, dentro de las cuales estaba la “canela”, cuya existencia fue rechazada con el voto de prácticamente la unanimidad de los parlamentarios.Como concepto, la “canela” implicaba que los laboratorios o las mismas farmacias incentivaban a los dependientes mediante la entrega de estímulos económicos por vender determinados medicamentos, en vez de otros, lo cual, obviamente, desde la perspectiva de los consumidores, constituía una práctica perversa cuando se trataba de medicamentos ostensiblemente más caros.Me llama la atención que no se tenga la capacidad de hacer una distinción nítida entre los incentivos perversos y aquellos que tienen por objeto lograr una mejor atención al cliente, brindarle un mejor servicio, aumentar la posibilidad de vender y alcanzar mayor productividad, en tanto eso no se vincule con ofrecer un medicamento por sobre otro, sino que se haga tal como se hace en todos los trabajos privados, como se hace en el mundo real. Desde ese punto de vista, me parece que los trabajadores son el jamón del sándwich. De hecho, a la comisión concurrieron representantes de sindicatos que se manifestaron en contra del proyecto -también algunos que se manifestaron a favor-, en el entendido, además, según plantearon, de que había situaciones puntuales que estaban siendo conocidas por los tribunales de justicia o en sede administrativa, en la Inspección del Trabajo.Asimismo, llama la atención, desde una perspectiva de técnica legislativa, que este proyecto de ley, que se denomina y titula como un proyecto de ley interpretativa, no solo venga a solucionar un par de situaciones coyunturales que en este momento son conocidas por tribunales, sino además -no obstante, reitero, tener el carácter interpretativo y, en consecuencia, tener por objeto fijar el real sentido y alcance de una norma- suprima incisos o reemplace artículos completos.Creo que estamos en presencia de un problema que las denominadas “farmacias populares” han vuelto a poner en el tapete. Sin estar a favor de ellas -más bien estoy en contra-, me parece que desde el punto de vista de la política pública las farmacias populares no tendrán ningún impacto en el precio de los medicamentos y, al final del día, solo permitirán poner en discusión nuevamente este tema. De hecho, ya se constituyó una comisión investigadora al respecto.En mi opinión, los temas que se deben discutir son otros y tienen que ver, fundamentalmente, con por qué el Ejecutivo, el gobierno, postergó una vez más la entrada en vigencia de la bioequivalencia, la posibilidad de contar con medicamentos con seguridad comprobada dentro de las alternativas que se pudiesen ofrecer.En ese sentido, me parece que el proyecto de ley en debate no apunta en la dirección correcta.Quisimos ser parte de este debate, quisimos participar, quizás, de la posibilidad de aprobar el proyecto, junto con el diputado Nicolás Monckeberg y otros parlamentarios de la Comisión de Salud, para lo cual presentamos una indicación que buscaba que, manteniendo la prohibición de incentivar la venta de un medicamento por sobre otro, se hiciera una exclusión, pero no cualquier exclusión, sino que se permitiera incentivar la venta de productos bioequivalentes más económicos. ¡Ojo con lo que estoy diciendo: que se permitiera incentivar la venta de productos bioequivalentes más económicos!¡Cómo va a ser normal que los dependientes de las farmacias no tengan incentivos para ofrecer una alternativa más económica y, además, con la seguridad que otorga la bioequivalencia! Si ese dependiente no tiene más alternativa que ofrecer el medicamento más caro, les estamos fallando a los consumidores. Si ese dependiente no tiene algún incentivo para vender un medicamento cuya seguridad ha sido comprobada y que es más económico, estamos fallándoles a los consumidores que supuestamente pretendemos defender.Espero que al menos se analice el contenido de nuestra indicación, pues se basa en lo que fue el espíritu del proyecto de ley sobre fármacos que discutimos durante dos años en el Congreso Nacional: prohibir la “canela”, dado que se producían situaciones absolutamente impresentables. Eso fue lo que nos llevó a aprobar esa iniciativa. No obstante, no me parece adecuado que no se permita a los dependientes de las farmacias ofrecer alternativas bioequivalentes más baratas a los consumidores en determinadas circunstancias.Por otra parte, también algunos trabajadores se manifestaron en contra del proyecto en debate. Entre sus argumentos expusieron situaciones de no aplicación retroactiva del proyecto para tutelar derechos laborales y problemas de discriminación por la actividad económica que desarrollan y de igualdad ante la ley, como plantearon los representantes de las farmacias independientes.Nos parece que debemos seguir debatiendo estos temas. Una de las pocas cosas que serán importantes al implementar farmacias populares es que se volverá a visibilizar este problema, y el Ejecutivo deberá dar una explicación al país de por qué suspendió la entrada en vigencia o la posibilidad de la bioequivalencia.Debemos buscar la forma de avanzar en que nuestra población conozca más sobre el uso de los medicamentos genéricos, de corregir las distorsiones a la libre competencia, de sancionar duramente la colusión, de incorporar en la seguridad social más de lo que hoy existe en los planes AUGE, tanto en Fonasa como en las isapres, en materia de cobertura de medicamentos, sobre todo de aquellos que se utilizan para hacer frente a las enfermedades crónicas y que hoy solo pueden ser adquiridos por los usuarios en las farmacias.Hay un montón de otras explicaciones que también se deberán dar, como por qué los laboratorios venden veinte veces más caro a determinadas cadenas de farmacias, lo que finalmente afecta a los consumidores, no a las cadenas de farmacias, porque estas traspasan ese mayor costo al precio que pagan los usuarios.Por todas esas razones, no vamos a votar favorablemente el proyecto tal como está, a menos que tengamos la posibilidad de discutir más y que se apruebe la indicación que presentamos en la comisión y que hemos renovado hoy para que sea conocida por la Sala, pues va en beneficio directo de los consumidores.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, la sociedad chilena ha sido golpeada por la evidencia que demuestra que la libre competencia, tal como se promueve y defiende, no existe en nuestro país, dado que para ello se requiere que vaya acompañada por un comportamiento ético que parece no existir en áreas importantes de la economía nacional. Así lo demuestran los casos de colusión que se han descubierto, que han afectado áreas sensibles de nuestra economía y aumentado artificialmente el costo de la vida a los habitantes del territorio nacional.Esto partió con la colusión de las farmacias; luego se sumaron la de los pollos y la del papel higiénico, y en estos días se ha denunciado y se investiga la posible existencia de colusión entre las cadenas de supermercados.Por cierto, la colusión es una forma de estafa; es ponerse de acuerdo para estafar a los chilenos que están obligados a consumir un determinado producto.En este caso estamos debatiendo un proyecto que se vincula con un bien esencial para las personas: los medicamentos, que son esenciales porque se relacionan con el ejercicio efectivo de un derecho tan básico y necesario como es el derecho a la salud, pero también con la protección del derecho a la vida, pues hay casos en que para proteger nuestra salud o salvar nuestra vida estamos obligados a recurrir a la adquisición y consumo de ciertos medicamentos. El proyecto en debate busca garantizar la eliminación de la “canela”. Para que los ciudadanos entiendan mejor lo que estamos debatiendo, digo que se intenta proteger a los ciudadanos de una estafa, ya que cuando hay “canela”, quienes concurren a una farmacia a comprar un medicamento se ven expuestos a ser víctimas de los dependientes, quienes intentarán que los consumidores adquieran los medicamentos más caros, aquellos por cuya venta aquellos reciben un incentivo económico de los laboratorios, con lo cual aumentan las utilidades de las farmacias y las de los propios laboratorios, sin importar que haya un fármaco que puede proteger la salud del ciudadano de igual manera, pero a un precio menor.Esta iniciativa busca garantizar que a los chilenos no se les estafe de esa forma al intentar acceder a estos bienes tan esenciales para su salud y para su vida, como son los medicamentos, razón por la cual la bancada del Partido Socialista, como anticipó el diputado Poblete, la respalda y votará a favor, de manera que podamos eliminar totalmente el incentivo económico en la venta de medicamentos, cuestión que nos parece un eje conductor esencial en algo tan sensible como es el acceso a las acciones de protección de salud de la población.Asimismo, vamos a aprobar la iniciativa porque permite alcanzar un segundo logro que para nosotros es muy importante: no afectar las remuneraciones de los trabajadores que se desempeñan en las cadenas de farmacias, pues los incentivos que reciben se incorporan a su salario. Por lo tanto, el proyecto de ley permite terminar de una vez por todas con la “canela”, pero sin afectar el salario de esos trabajadores.No dudo de la buena fe del diputado Macaya, pero quiero referirme a la indicación presentada por la derecha, la cual voté en contra en la Comisión de Salud, porque aunque puede ser bien intencionada, carece de una regulación adecuada.En efecto, la derecha planteó una indicación que, a simple vista, parece positiva. Por ella intentan establecer que se podrá incentivar económicamente al dependiente de farmacia para que venda el medicamento más barato. Parece una buena idea. Entonces, premiémoslo económicamente, incentivémoslo. Pero ya sabemos en qué mercado nos desenvolvemos: en uno en el que los dueños del capital, los dueños de las empresas se ponen de acuerdo para fijar precios.¿Qué puede ocurrir si no se regula adecuadamente? Que una cadena de farmacias quiera promover la venta de un medicamento determinado, aquel que le produce mayor rentabilidad, el que le da mayores ganancias, para lo cual le bastaría con subir el precio de los fármacos alternativos por sobre el del medicamento que promueve. Ni siquiera requiere coludirse o ponerse de acuerdo con otra cadena de farmacias; solo necesita elevar el precio de los medicamentos competidores para que aquel que le interesa vender quede como el más barato. Incluso podría incentivar económicamente al dependiente para vender ese medicamento.Por lo tanto, me parece que lo que se promueve como una buena indicación, puede terminar siendo una trampa si no queda adecuadamente regulado. Como la indicación es tan precisa y tan limitada, no regula la posibilidad de que la propia cadena de farmacias modifique los precios de los medicamentos alternativos para dejar a los que le dan mayor rentabilidad como los de menor valor para el consumidor, sin bajar el precio del de su preferencia.En realidad, no se trata de que al usuario le convenga comprar ese medicamento, sino de que a la cadena de farmacias le conviene venderlo.En consecuencia, si bien la intención parece buena, la forma en que se propone no permite garantizar que se alcance el objetivo buscado: proteger al paciente que compra el medicamento. Más bien podría ser usado para mantener los privilegios y las ganancias de las cadenas de farmacias. Por ello, al igual que hice en la comisión, votaré en contra esa indicación en la Sala.En definitiva, me parece que estamos ante un buen proyecto de ley, porque protege a los chilenos que se ven enfrentados a la necesidad de tener que comprar un bien tan esencial como son los medicamentos, razón por la cual, reitero, la bancada de diputadas y diputados del Partido Socialista lo votará a favor.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, nadie puede estar a favor de un incentivo que promueve que un medicamento de una marca determinada se venda más caro. Dicho incentivo es absolutamente contrario a los intereses de los pacientes que concurren a una farmacia a adquirir un medicamento que los ayude a mejorar su salud, sin saber que quien se los vende está incentivando la compra de un medicamento más caro o de una marca determinada.Igualmente reprochable es el incentivo, sea en sueldo variable o beneficio de cualquier naturaleza -aquí se ha hablado de viajes, de capacitaciones, de premios, de regalos de laboratorios para promocionar sus productos-, ya sea directamente con los médicos, a los que en muchos casos controlan para saber qué remedios están recetando, y cuando no recetan sus medicamentos, se lo enrostran, o bien mediante eventuales incentivos que los laboratorios directamente hagan a los vendedores de las farmacias. Ambos incentivos, cuando tienen por objeto distorsionar la decisión del paciente para que compre un medicamento en particular, por lo general más caro, o de determinada marca, son absolutamente reprochables y deben terminar. En esa línea entiendo y siempre entendí que aprobamos la legislación vigente.Sin embargo, ahora se dice algo que me llama mucho la atención, cual es que el proyecto que votaremos hoy garantiza la neutralidad al paciente de que nadie le podrá incentivar nada en particular. Señor Presidente, eso no es cierto. En la actualidad no es algo neutro que el paciente vaya a comprar un remedio a la farmacia, ya que va con una receta que le dio un doctor, con una marca en particular del remedio. Si en la farmacia nadie le dice que compre un medicamento bioequivalente, es decir, con la misma calidad, pero más barato, ese paciente va cautivo a comprar el más caro. Entonces, me pregunto lo siguiente: parlamentarios que fundamentaron en esta sesión su voto a favor de la iniciativa, dijeron que quieren terminar con el abuso de laboratorios que cautivan muchas veces al médico con incentivos -incluso se llegó a decir que se cautiva al vendedor de la farmacia- para que solamente se expenda el medicamento de marca que viene indicado en la receta; pero ¿van a terminar con esto? ¿Están ayudando o perjudicando al consumidor?No estoy por defender ningún tipo de “canela”, salvo la que presentamos en la indicación, cual es que el incentivo al sueldo variable tenga como único objetivo promover la venta de remedios bioequivalentes más baratos. Eso va en directo beneficio del paciente. Ello permite que a ese paciente se le venda un medicamento de igual calidad que el de marca, pero más barato, no el más caro, como muchas veces ocurre hoy. Aquí se dice que se quiere defender al enfermo; pero, sin querer, se está defendiendo la presión del laboratorio, que quiere vender su medicamento caro, el de marca, el que viene en la receta. Señor Presidente, algunos parlamentarios que han intervenido hoy votaron en contra de que los médicos tengan la obligación de poner el medicamento genérico en el primer lugar de la receta, la denominación internacional, y como sugerencia, el medicamento en particular. Esos parlamentarios votaron en contra porque les interesaba más que viniera en primer lugar la medicina de marca. ¿Eso protege o desprotege al enfermo? Obviamente, lo desprotege, porque el remedio de marca es más caro.¡Qué contrasentido! Mientras algunos alcaldes están tratando de promover las farmacias populares porque quieren que los usuarios tengan remedios más baratos, mientras otros alcaldes promueven farmacias comunales, mientras la Cámara constituye una comisión investigadora para analizar la causa de los altos costos de los medicamentos, mientras muchos parlamentarios hemos propuesto que la Cenabast, que accede a medicamentos más baratos, pueda venderlos directamente a los particulares, en fin, todas medidas que conducen a que los pacientes tengan acceso a remedios de calidad y más baratos, hoy, tal como ocurrió en la Comisión de Salud y en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, votarán en contra de una indicación que busca incentivar la venta de remedios bioequivalentes exclusivamente cuando son más baratos.¿Qué efecto producirá esa medida? Que el paciente, reitero, llevará a la farmacia la receta de un médico que le prescribió un remedio de marca, pero nadie lo incentivará para que compre el bioequivalente, que es más barato. Eso francamente es contradictorio.Por lo mismo, más que defender un incentivo para que el vendedor de la farmacia tenga un sueldo variable, una “canela”, muchos parlamentarios estamos defendiendo que se incentive la venta de remedios bioequivalentes, que son más baratos; solamente eso. Es una forma de garantizar al usuario que mientras no exista una ley que obligue a poner el genérico en el primer lugar de la receta, nadie le va meter la mula, nadie le va a vender el más caro, nadie le va a vender el remedio de marca.No me interesa el negocio que puedan tener los laboratorios internacionales o las farmacias; me interesa que el paciente tenga la certeza de que cuando toque la puerta de un médico no le va a promover un remedio de marca, y cuando toque la puerta de la farmacia no le van a vender el remedio más caro.Presentamos esa indicación. Eso es defender al usuario. No incentivamos establecer un sueldo variable con la venta de un remedio de mala calidad o más caro. Lo que se busca es vender el bioequivalente, siempre que sea el más barato. Por último, me hago cargo del argumento que se dio en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, cual es que por ningún motivo podría existir un sueldo variable. La diputada Cariola dijo que no le gusta que se entregue un incentivo de sueldo variable en ningún escenario, ni aun cuando se quiera incentivar la venta del remedio más barato.No estoy de acuerdo con eso, porque en la misma farmacia a ese trabajador se le va a pagar y se le va premiar con sueldo variable por vender champú y todo tipo de cosméticos, respecto de lo cual no hay ningún problema; pero cuando se trata de medicamentos caros, no se puede establecer ningún incentivo para que se venda el bioequivalente más barato. Aquí estamos pidiendo algo muy simple, cual es que el único incentivo que exista dentro de la farmacia sea para vender el remedio de calidad bioequivalente más barato; es el único incentivo que vale y es el que más aplaudiría la gente. Sin ese incentivo, vamos a seguir viendo estas prácticas que se han denunciado -comparto ciento por ciento el espíritu de esas denuncias-, como que los laboratorios dan viajecitos a los doctores, premios a las sociedades médicas o que las farmacias dan incentivos por la venta de remedios de marca.Reitero, el único sueldo variable que puede existir es el que promueva la venta del remedio bioequivalente más barato. Eso es defender al usuario.Por eso, insistimos en esta indicación, que nos parece fundamental.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, el Transantiago trajo muchas cosas positivas, a pesar de ser un aparente desastre. Una de ellas fue que los conductores dejaron de competir entre ellos en carreras suicidas por las calles de Santiago, porque no andan detrás del boleto, porque tienen un sueldo garantizado, independiente del número de pasajeros que suban al bus. Esto trajo seguridad no solo al conductor, sino también a los ciudadanos. Los choferes no tienen la motivación de llenar el bus a cualquier precio, como lo hacían antes, porque de ello dependía su sueldo. No, ahora tienen un salario seguro, independientemente de la cantidad de pasajeros que reciban. Los jóvenes que echan la mercadería en las bolsas de nailon cuando compramos en los supermercados, a pesar de que el domingo no lo hicimos, tienen como sueldo la propina del consumidor. ¡Es una vergüenza que miles de jóvenes construyan su salario sobre la base de la propina, porque no tienen un sueldo! Aun más, los someten a una revisión vergonzosa cada vez que terminan su faena, lo que viola toda norma de respeto al trabajador. Con el respeto que me merecen los médicos, matronas, salubristas e interesados en la salud pública, sobre todo de los ciudadanos, quiero poner el énfasis en el ámbito de la precariedad laboral. En las farmacias donde compraba mis remedios hace algunos años había un químico farmacéutico; hoy los trabajadores son cajeros, reponedores, aseadores, expendedores de medicinas, y más encima tienen que incentivar el consumo de ciertos medicamentos porque de ello depende su salario.Por eso, a pesar de todos los obstáculos que muchos han puesto a las reformas, hemos aprobado varias de ellas. Por eso, nos interesa una reforma laboral que termine con la precariedad de empleo, para que ningún trabajador se vea obligado, porque de ello depende la obtención de un mejor salario, a buscar incentivos que no tengan relación con la naturaleza de su desempeño. Hoy llegó un e-mail a nuestros escritorios de la consultora Altura Management, que coincide con una publicación de El Mercurio y con lo que han defendido los diputados de la Alianza. La gerente general que firma la misiva sugiere que dicho incentivo se podría redireccionar hacia la venta de medicamentos genéricos y bioequivalentes. En primer lugar, nos interesa el respeto a los trabajadores y que su sueldo no dependa de ningún incentivo a determinadas ventas.En segundo lugar, se dice que debemos modificar urgentemente la ley, para que podamos fiscalizar que los laboratorios cumplan con la prohibición de incentivar la venta de medicamentos de marca, pero que permitamos el incentivo a la venta de los medicamentos genéricos y bioequivalentes. ¡No, señor! Lo que tenemos que hacer es que existan en las estanterías de cada farmacia medicamentos genéricos y bioequivalente a precios reales. Por eso, la iniciativa que permite la creación de las farmacias populares, que les molesta tanto y que han pretendido desprestigiar, tiene un profundo sentido para los jubilados, que gastan el 40 por ciento de su pensión en medicinas, a quienes además les niegan los medicamentos genéricos para obligarlos a comprar los remedios caros. Tenemos el desafío de actualizar y de modernizar la Central Nacional de Abastecimiento de la atención pública de salud primaria y secundaria. No debe llamarnos la atención que los respetables diputados de la UDI coincidan con el editorial de El Mercurio que llama a reorientar esta medida hacia los fármacos genéricos y bioequivalentes. En primer lugar, hay que terminar con la precariedad del empleo, ya que las mismas personas que reponen, hacen el aseo, son cajeros y entregan el medicamento. Además, deben construir su sueldo, vicio que estamos empezando a erradicar. La bancada de la Democracia Cristiana concurrirá a votar favorablemente el proyecto porque es una aproximación de justicia en un tema tan vital para los chilenos. Al respecto, me conmueven de manera especial los 600.000 adultos mayores que viven con una pensión miserable de 125.000 pesos y que gastan 40.000 pesos en medicamentos que requieren para vivir.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.Se ruega a los diputados inscritos que nos hagan llegar sus discursos para insertarlos en el Boletín de Sesiones.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:
El señor SOTO.- Señor Presidente, la llamada “canela”, constituye una arraigada y perversa práctica comercial y, a la vez, laboral promovida por quienes ven en el mercado de los medicamentos que la ciudadanía requiere, una oportunidad de generar ganancias impropias e ilegales.Mediante su utilización se afecta tanto el derecho de las personas a acceder oportunamente a medicamentos a precios justos, como la dignidad y derechos de los trabajadores dependientes de las farmacias. Respecto a estos últimos, el sistema propicia que, para obtener un beneficio económico adicional en su remuneración variable, los comerciantes farmacéuticos los obligan a recomendar especialmente un medicamento determinado para dejar ingresos adicionales a las farmacias, con lo que pueden cumplir sus metas de venta u obtener comisiones que permitan aumentar sus salarios.Si bien la creíamos proscrita con la dictación de la ley N° 20.724, que modificó el Código Sanitario en materia de regulación de farmacias y medicamentos, una serie de sumarios y dictámenes tanto del Instituto de Salud Pública (ISP) como de la Dirección del Trabajo, así como las denuncias de las asociaciones de trabajadores del rubro, han demostrado que mediante una interpretación torcida del artículo 100 del Código Sanitario, el incentivo prohibido aún subsiste y se sigue utilizando.Por ello, el proyecto de ley que conocemos esta mañana persigue dos objetivos:Primero, eliminar la frase “que participe en la venta”, contenida en el inciso cuarto del artículo 100 del Código Sanitario, a objeto de ampliar el ámbito de aplicación de la prohibición al incentivo de venta de productos farmacéuticos.Al respecto, cabe señalar que la ley N° 20.724, que buscó terminar con la práctica de la “canela”, señaló que ella se aplica a laboratorios, droguerías, importadores, distribuidores y farmacias.No obstante, durante el segundo trámite constitucional de la tramitación de la “ley Ricarte Soto”, se redujo su aplicación solo a las personas que participen en la venta y, por tanto, en una interpretación estricta, la “canela” no quedaría prohibida para los primeros cuatro actores comerciales antes mencionados e, incluso, para el personal de las farmacias que no estuviere involucrado directamente con el expendio.Así se podrían pagar, regalar o entregar servicios o beneficios económicos a las personas que no participen en la venta con el fin de que ellas privilegien el uso de un determinado producto farmacéutico.Conscientes de que este efecto no era el pretendido por la ley y que dicho efecto constituye un retroceso a los objetivos perseguidos mediante las modificaciones introducidas al artículo 100, se hace necesario eliminar la frase “que participe en la venta”.En segundo término, el proyecto de ley asegura, a través de una norma interpretativa, que la prohibición de incentivos que induzcan a privilegiar el uso de determinado producto farmacéutico, sea una prohibición absoluta, y que el ajuste de los contratos de trabajo de los trabajadores de farmacias ha debido y debe realizarse mediante el procedimiento establecido en el artículo transitorio de la ley N° 20.724.En consecuencia, para no perjudicar a los trabajadores de farmacias, la modificación de sus contratos para eliminar la “canela” deberá realizarse asegurando que los porcentajes totales de los incentivos pactados con los trabajadores deberán pagarse con cargo a los otros emolumentos variables. Asimismo, la norma es enfática en señalar que el ajuste no podrá significar una disminución en el monto o porcentaje total de las comisiones u otros emolumentos variables que conforman la remuneración de los trabajadores, según sus promedios anuales.Claramente, la eliminación de este “incentivo comercial” no puede significar un menoscabo económico en las remuneraciones de los trabajadores liberados de esta práctica.Señor Presidente, llamo, en consecuencia, a la aprobación de este proyecto de ley, que, además de poner una lápida definitiva a la condenable práctica de la “canela”, que perjudica a todos los consumidores de remedios, resguarda debidamente la dignidad y los derechos de los trabajadores dependientes de farmacias.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto.
