CAMBIO DE FECHA PARA CUENTA PRESIDENCIAL SOBRE ESTADOADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN(Primer trámite constitucional.Boletines NOS 9741-07, 10728-07, 10951-07)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Constitución Política en lo relativo a la fecha en que el Presidente de la República rinde cuenta al país del estado administrativo y político de la nación ante el Congreso Pleno.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado.Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, la diputada señora María José Hoffmann, a quien ofrezco la palabra.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora HOFFMANN, doña María José (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite reglamentario, iniciado en tres mociones refundidas, que da cuenta del acuerdo transversal que alcanzó la Corporación en esta materia.Como se sabe, conforme a la normativa vigente, el Presidente o Presidenta de la República debe dar cuenta al país sobre el estado administrativo y político de la nación ante el Congreso Pleno cada 21 de mayo, mismo día en que se celebran las glorias navales.Acuerdos adoptadosEn relación con las cuatro indicaciones presentadas en la Sala al primer informe en enero recién pasado, la comisión acordó declarar inadmisible aquella que tenía por objeto agregar la expresión “o Presidenta” después de la palabra “Presidente”, al referirse al Presidente de la República. Esto, básicamente, por no tener relación con la idea matriz del proyecto de reforma constitucional, que consiste en cambiar la fecha de la cuenta pública que el Presidente de la República rinde al país, acto que, como ya señalé, se lleva a cabo el 21 de mayo. Asimismo, se consideró que tal modificación dejaría el resto de los artículos de la Carta Fundamental tal como se encuentran, lo que generaría una disonancia con el resto del articulado, que seguiría refiriéndose a la figura del Presidente sin ninguna otra agregación. La comisión observó, de común acuerdo, que la materia debería proponerse a través de otro proyecto de reforma.Del mismo modo, se declaró inadmisible una indicación que proponía que la cuenta pública se rindiera en la sede del Congreso Nacional o en la ciudad del país que este determinara. La declaración de inadmisibilidad se fundó, una vez más, en que la idea matriz de los proyectos refundidos se refiere a la modificación de la fecha en que el Presidente debe rendir cuenta ante el Congreso Pleno y no al cambio del lugar en que debe hacerlo o a otras consideraciones de esa naturaleza.En cuanto a las otras dos indicaciones presentadas, ambas referidas a la fecha en que se deberá rendir la cuenta ante el Congreso Pleno, una proponía remplazar el 21 de mayo por el 11 de septiembre, en vez del 1 de junio, en tanto que la otra proponía el 11 de julio. Cabe destacar que ambas indicaciones comparten el fondo del proyecto, cual es separar o dejar solo una conmemoración el 21 de mayo: la de las glorias navales.Los integrantes de la comisión rechazaron ambas fechas, porque estuvieron contestes en argumentar que las dos dividen al país, en circunstancias de que la fecha a elegir debe llevar implícita un acto republicano de unidad, como es la cuenta pública del Presidente. Debo señalar que no fue en votación unánime, pero sí se mantuvo el acuerdo que se había logrado en enero.En consecuencia, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones reitera el texto ya aprobado, teniendo en consideración que, entre las fechas propuestas, la del 1 de junio concita la mayor unidad y transversalidad en la comisión, es una fecha ligada a la historia del Congreso y se vincula más con el acto que se celebra y no con otras consideraciones.Como argumento para insistir en su texto, la comisión hace presente que si nuevamente se mezclara la cuenta pública con algún otro hito importante de la vida nacional, se producirán, una vez más, los problemas que hoy se busca solucionar, que derivan de la coincidencia de las fechas. Esto porque la cuenta púbica se refiere a otras materias, que van más allá de la consideración o conmemoración de un hecho particular.Por lo expuesto, la comisión, presidida por el diputado Ramón Farías, recomienda aprobar el texto aprobado en el primer informe, y expresa su esperanza de que el cambio propuesto se haga efectivo antes del próximo 21 de mayo.Después de una larga espera y de muchos proyectos presentados por parlamentarios de distintas bancadas, la Cámara de Diputados tiene la oportunidad de relevar dos fechas históricas y así dar respuesta a una petición manifiesta de las familias chilenas, en especial de las familias porteñas e iquiqueñas, que quieren recuperar el día de las glorias navales.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra al diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, como se expresó en el informe, este proyecto de reforma constitucional se funda en la necesidad de imponer sensatez y racionalidad en la conmemoración de dos hechos históricos de nuestra historia republicana y democrática, propósito que cuenta con apoyo transversal. El objetivo principal es, entonces, separar la conmemoración de la gesta heroica de Prat de la obligación del Presidente de la República de dar cuenta al país del estado administrativo y político de la nación ante el Congreso Pleno. Con tal finalidad, proponemos que, en adelante, la realización del segundo de dichos actos tenga lugar el 1 de junio de cada año, fecha que no es antojadiza, sino que tiene sus bases en nuestra historia republicana.En efecto, ya la Constitución de 1828 establecía la obligación de los presidentes de rendir cuenta, lo que, posteriormente, fue consignado en el artículo 52 de la Constitución de 1833. En aquella época la cuenta se rendía el 1 de junio, fecha en que se iniciaban las sesiones ordinarias del Congreso Nacional. Luego también lo consideró la Constitución de 1925. A su turno, el texto original de la Constitución de 1980 establecía la obligación de rendir cuenta, pero no específicamente el 21 de mayo, fecha que se consignó a contar de la reforma de 2005.Este es un proyecto que se planteó de manera absolutamente transversal. Por ello, agradezco a los diputados patrocinantes: Aldo Cornejo, Joaquín Godoy, Rodrigo González, Hugo Gutiérrez, Jorge Ulloa y Osvaldo Urrutia, y también el apoyo que recibimos en la Comisión de Cultura, tanto de su Presidente, Ramón Farías, como de la diputada María José Hoffmann.Lo que queremos es relevar y potenciar dos hitos de nuestra historia, porque cada uno de ellos tiene una gran connotación. Represento a la Región de Tarapacá; creo que no hay lugar donde se sienta o viva con mayor devoción el 21 de mayo. Lo que pretendemos es que no solo en Iquique y en Valparaíso, sino en cada colegio que haya en el país, se releve la celebración de las glorias navales y los valores de generosidad y de amor a la patria que manifestaron en sus actos Arturo Prat y los héroes que lo acompañaron en la gesta que tuvo lugar el 21 de mayo de 1879 en la rada de Iquique.En la discusión surgieron otras fechas, pero, tal como expresé ante la Comisión de Cultura, considero que el espíritu que tuvimos inicialmente, al presentar el proyecto, es el que debe mantenerse. Este no puede ser un proyecto para clavar una bandera de la izquierda o de la derecha.Hoy, como Cámara de Diputados, tenemos el deber y la oportunidad de actuar con madurez y, después de muchos años en que este tema se ha estado discutiendo, avanzar de manera real para generar el cambio necesario que nos permita que el próximo 21 de mayo tengamos la oportunidad de conmemorar exclusivamente el día de las glorias navales, en especial la gesta del combate naval de Iquique, y el 1 de junio, ante el Congreso Pleno, escuchar lo que los presidentes de la República nos pretendan plantear.Este proyecto se gestó con unidad y de manera transversal, espíritu que se mantuvo durante su tramitación. Hoy tenemos la oportunidad de continuar con ese espíritu y de avanzar para que en el futuro podamos relevar dos hitos sumamente importantes en la historia de nuestro país y para nuestra vida democrática.Por eso, llamo a todos los diputados a que no clavemos banderas de la izquierda o de la derecha, sino que, en definitiva, mantengamos el espíritu de unidad que hubo en la creación de esta iniciativa, que se mantuvo en su tramitación y que ojalá este año se exprese en la celeridad con que lo despache el Senado, para que el próximo 21 de mayo podamos conmemorar el día de las glorias navales en cada uno de los puertos y en cada uno de los colegios de nuestro país, y luego, el 1 de junio, en esta sede del Congreso Nacional, escuchando lo que nos deberá plantear la Presidenta de la República.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en esta ocasión en que nuevamente sometemos a votación este proyecto de reforma constitucional, quiero reiterar algunos de los argumentos que fundamentan mi voto a favor, y en especial, respaldar lo que ha determinado la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que presido, a través de este segundo informe solicitado por los honorables diputados.Señor Presidente, resultaría inoficioso reiterar en forma extensa y detallada los fundamentos de carácter fáctico que se tuvieron a la vista cuando se realizó el debate en la comisión y en la propia Sala sobre la conveniencia de modificar la fecha de la cuenta pública, por cuanto todas las mociones refundidas que conforman la presente iniciativa contenían en su idea matriz la urgente necesidad de garantizar, por una parte, que la conmemoración del Día de las glorias navales mantenga el prestigio de ser una ceremonia de orgullo para nuestros compatriotas, y, por otra, que la cuenta pública adquiera la solemnidad y respeto que merece, al ser un acto republicano profundamente arraigado en nuestra tradición democrática.Dicho esto, quiero centrarme en el análisis posterior a dicha discusión, que es lo que hoy nos convoca.En primer lugar, valoro y respeto la iniciativa impulsada por mis colegas parlamentarios para proponer una nueva fecha, distinta a la proposición original, porque entiendo que la labor de determinar una nueva fecha para la cuenta pública merecía una discusión en la que participaran todos los interesados y que recogiera la mayor cantidad de aportes.También, señor Presidente, debo reconocer que me siento profundamente satisfecho de que en ese contexto de legítima discusión, se consiguiera una vía de acuerdo que me parece razonable y que, además, recoge transversalmente el sentir de los colegas parlamentarios que entendemos que la ciudad de Valparaíso no puede esperar si se trata de resolver un problema que está en nuestro ámbito de competencias y que requiere básicamente del compromiso de todos los que comprendemos que no se puede repetir la grave situación de descontrol que se vivió el año recién pasado en esta ciudad.En ese contexto, el día de la nacionalización del cobre nos parecía una fecha aceptable en términos generales, pero lamentablemente no cumplía con el objetivo principal del proyecto, cual es separar dos hitos históricos importantes, dado que surgiría el mismo problema que se buscaba evitar, ya que se debería optar nuevamente por privilegiar una de las dos fechas en perjuicio de la otra, pues, según mi parecer y entiendo que el de varios miembros de la comisión, ambas fechas resultan igual de relevantes.Desde esa perspectiva, se optó por privilegiar en la moción, cuyo segundo informe ya han conocido, el 1 de junio, por el especial sentido que adquiere la iniciativa de restablecer la fecha en que originalmente se rendía la cuenta pública.En ese sentido, discrepo de algunas críticas que se hicieron a propósito de esta discusión, que afirmaban que “restaba valor” el contexto político en el que se había aprobado la Constitución de 1833, dado que, desde el punto de vista democrático, es imposible restar valor a un hecho tan relevante como la aprobación de dicha Carta Magna, que finalmente sirvió de sustento a todo nuestro sistema legal. Los hechos de la historia no pueden ser separados ni juzgados en términos individuales y aislados; su análisis debe estar ubicado siempre dentro de un proceso histórico, social y cultural.Señor Presidente, valoro que se permitiera continuar con la tramitación de esta reforma. Particularmente, quiero celebrar el actuar oportuno en materia legislativa, que es algo que le debemos a la ciudadanía, cuya crítica principal radica siempre en la falta de conexión que existe entre las leyes que se promulgan y la realidad social. Esta reforma constitucional ha sido presentada y discutida con la debida antelación, con lo que nos hemos anticipado al deseo de la ciudadanía de que sea promulgada oportunamente.Finalmente, me permito agradecer la labor del resto de los autores de las mociones y de los miembros de la comisión, quienes cumplieron el compromiso de sacar adelante el proyecto, dejando de lado las diferencias ideológicas y unificando criterios para buscar una solución que acogiera los planteamientos de los distintos invitados a la comisión.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, como se ha señalado en el informe y en otras intervenciones, el proyecto que votará hoy la Cámara de Diputados se originó en un conjunto de mociones refundidas, las que pretendían cambiar, después de mucho tiempo, la fecha en que el Presidente de la República entrega la cuenta al Congreso Pleno, la que, como todos sabemos, se realiza el 21 de mayo.Durante el debate que se desarrolló en la Cámara de Diputados, se plantearon distintas opciones respecto de la fecha en que el Presidente de la República debe dar cuenta de su gestión ante el Congreso Pleno, las cuales tienen diversos significados.Me parece necesario rescatar que esta reforma constitucional, que pretende modificar la fecha en que el Presidente de la República rinde la cuenta pública, no se cambia solo por cambiar, sino que corresponde a una demanda de los ciudadanos de Valparaíso planteada desde hace muchos años, ya que veía con preocupación que con motivo de la cuenta presidencial -es un hecho público y notorio, por lo que no es necesario referirse a él latamente- se generaban dificultades, ya que, independientemente de quién sea el Jefe de Estado, tienen lugar movilizaciones ciudadanas para plantear demandas o rechazar modificaciones que se han efectuado en el último tiempo. Lo anterior pone en un segundo plano al homenaje que, el 21 de mayo, rinde el país a los héroes del combate naval de Iquique. Además, priva a la ciudadanía de Valparaíso de participar en una celebración cívico-militar, que era una fiesta de la ciudad, la que hoy, por razones de seguridad, está reducida a un espacio físico determinado.En consecuencia, el proyecto de reforma constitucional, más allá de plantear otra fecha en la cual el Presidente deberá dar su cuenta pública, satisface una demanda de la ciudadanía de Valparaíso, que ve con preocupación que la fiesta en que años atrás participaban todas las familias de Valparaíso se ha ido reduciendo, reitero, a un espacio físico determinado, al que es bastante complejo acceder.En consecuencia, señor Presidente, me alegro del respaldo que seguramente dará la Cámara de Diputados a la iniciativa. Espero que el próximo 21 de mayo sea una fiesta en la que Valparaíso y el país celebren solo las glorias navales, no la cuenta pública del Presidente, la que se dará el día que corresponda.Naturalmente, no sé si el gobierno está disponible para que esto se aplique a partir de este año. A lo mejor el señor ministro que está presente en la Sala podrá referirse a ello en un rato más.Finalmente, agradezco a los diputados de mi partido, la Democracia Cristiana, muchos de los cuales, con toda razón, podrían no sentir la misma motivación que tenemos quienes vivimos en Valparaíso, pero que han estado disponibles y han manifestado su plena disposición, todos sin excepción, a respaldar este proyecto para que ojalá a la brevedad se convierta en ley de la república.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones sobre el proyecto de reforma constitucional que establece el cambio de fecha de la cuenta pública que debe rendir el Presidente de la República ante el Congreso Pleno, reitera el criterio mayoritario que primó en la discusión y votación general del primer informe de la comisión, ratificándose el 1 de junio como la fecha elegida para la rendición de la cuenta pública presidencial ante el Congreso Pleno.Como ha quedado de manifiesto en este hemiciclo, la mayoría de los diputados de todos los partidos políticos está de acuerdo en cambiar la fecha de la cuenta pública, puesto que la relevancia de este acto republicano y la conmemoración de la gesta heroica de Arturo Prat y sus hombres no pueden continuar superponiéndose y minimizándose por esa circunstancia. A mayor abundamiento, las razones de orden público y logísticas que la celebración de estos dos importantes actos ha generado en la ciudad de Valparaíso y sus habitantes, y que ya hemos expuesto latamente en la discusión en general, nos han dado la experiencia para ponderar y concluir que esos dos actos republicanos no pueden seguir desarrollándose en un mismo día.Adicionalmente, tal como hemos sido enfáticos en las diversas instancias en que hemos discutido el proyecto, por el respeto que merecen nuestras tradiciones e instituciones, es de toda lógica que cada acto por separado tenga una celebración singular, en una fecha que esté íntimamente ligada a su origen y que represente la unidad de todos los chilenos.Tratándose de las glorias navales, su conmemoración corresponde al 21 de mayo, día en que las autoridades y el pueblo chileno rendimos honores a partir del mediodía -12.10 PM, hora en que se hundió la corbeta Esmeralda- al capitán de fragata Arturo Prat Chacón y a sus hombres, quienes grabaron con su sacrificio sus nombres en las páginas de nuestra historia. En ese sentido, la separación de ambos actos permitirá que la celebración del 21 de mayo, Día de las glorias navales, esté dedicada exclusivamente a su conmemoración. De esa manera, volverá a congregar a las familias chilenas y a ser un motivo de unidad y respeto hacia nuestras tradiciones, nuestros héroes y a los valores patrios que representan.Respecto de la cuenta pública, si queremos buscar fechas, tenemos 364 alternativas, en las cuales podemos proponer días nuevos o bien realzar hechos políticos, sociales o históricos que ya conmemoramos como país. Así, estimo que las indicaciones que propusieron los días 11 de julio y 11 de septiembre no tienen relación alguna con la cuenta pública presidencial, sino que corresponden a hechos históricos de relevancia política, a los que cada persona asigna una valoración en particular, pero que, a todas luces, no generan unidad nacional. En ese contexto, la fecha que tiene una mayor vinculación con la historia de nuestro Congreso Nacional, un sentido republicano y que no admite ventajas políticas a ningún sector es el 1 de junio. En esa fecha, desde 1833 y por más de noventa años, los distintos presidentes de la República rindieron su cuenta pública ante el Congreso Pleno, siendo la fecha que por mayor tiempo ha albergado ese acto.De esta manera, la fecha del 1 de junio, que de manera transversal propusimos en el proyecto más antiguo -data de 2014-, que, refundido con otros, dio origen a esta moción -aunque reconocemos que existen otros proyectos anteriores que fueron desechados-, ya fue aprobada en la discusión general y particular, tanto en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones como en la de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Destaco el carácter transversal de la iniciativa porque participaron de ella los diputados Cornejo y Godoy, ambos de Valparaíso; González, de Viña del Mar; Hugo Gutiérrez, de Iquique; Ulloa, de Talcahuano, Trisotti, de Iquique, además de quien habla.Si esta honorable Sala ratifica la fecha, volverá a restablecerse el mismo día en que hace 184 años se inició esa tradición republicana.El despacho de este proyecto es urgente y necesario para Valparaíso y muy anhelado por sus habitantes, por lo cual insto a la Sala a tener una visión país e institucional sobre la iniciativa que hoy votaremos, y solicito al gobierno su compromiso con el despacho de esta moción, haciendo presente las urgencias que sean necesarias para concluir la tramitación de esta reforma constitucional a la brevedad posible, con el fin de que el próximo 21 de mayo celebremos exclusivamente la gesta épica de Arturo Prat y reservemos el 1 de junio como la fecha para la cuenta pública presidencial.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, ayer, durante la reunión de la bancada de la Democracia Cristiana, los diputados Aldo Cornejo, quien tiene una dilatada trayectoria en la Quinta Región como alcalde y como parlamentario, y Víctor Torres plantearon con fundamentos las razones por las cuales solicitaban a la bancada apoyar este proyecto de reforma constitucional. En mi caso, encabecé la presentación de un proyecto distinto, que proponía el 11 de julio como la fecha apropiada para rendir la cuenta pública presidencial. Para ello recurrimos a la historia, en especial a un hecho acontecido durante el gobierno de Eduardo Frei Montalva, cuando destacados políticos chilenos, como el senador por Tarapacá señor Radomiro Tomic y el también senador Ignacio Palma Vicuña iniciaron el proceso de chilenización del cobre, que culminó con la aprobación de ese proyecto por parte del Congreso Pleno durante la presidencia de Salvador Allende, quien declaró esa fecha como el Día de la Dignidad Nacional. Con todo el respeto que merece la fecha propuesta y aprobada por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones -fui el voto de minoría-, vuelvo a reivindicar en la Sala la importancia que considero hubiese tenido que la cuenta pública se rindiese cada 11 de julio. No se trata de una postura caprichosa ni de trincheras políticas; por el contrario, considero que es una de las pocas oportunidades en nuestra historia en que el Congreso Pleno vota por unanimidad una decisión tan importante, como fue en ese caso la nacionalización del cobre, que dio lugar también a la creación de un billete que recuerda ese hecho. Ese proceso no culminó ahí por todo lo que significan el cobre y Codelco en la actual etapa de nuestro país. De hecho, el Congreso Nacional aprobó la instalación de un monumento en su frontis que reconoce esa gesta histórica del cobre, considerada la riqueza básica de nuestro país.Entonces, quiero dejar testimonio de que concurro con gusto a respaldar la petición que con mucho fundamento hiciera Aldo Cornejo, diputado por esta región y comprometido con ella, acompañado del diputado Víctor Torres. Cambio mi posición por el valor que tiene el hecho de que el Parlamento apruebe esta modificación con la mayoría que requiere, por tratarse de una reforma constitucional. Sin embargo, también reivindico la importancia que tiene el 11 de julio para la historia de Chile y del Parlamento, ya que ese día se conmemora la nacionalización del cobre, que culminó en el gobierno del Presidente Salvador Allende.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, agradezco el hecho de que este proyecto finalmente vea la luz en esta Sala.Hace más de diez años propuse esta modificación, pero ese proyecto fue desechado. Las razones que expuse en ese momento son las mismas que hoy se han entregado. Relevar ambos aspectos en un solo día resulta contraproducente. Objetivamente, el 21 de Mayo es una fecha que debe ser de completa unidad nacional, porque ese día recordamos la gesta más heroica de un grupo de chilenos que, vestidos con el uniforme de la Armada de Chile, le dieron a nuestro país el empellón para finalmente triunfar en la Guerra del Pacífico.No debemos olvidar que esa frágil corbeta, hábilmente dirigida por un joven oficial, el capitán Arturo Prat, hizo frente al “caballero de los mares”, el también gran almirante Miguel Grau Seminario, peruano que luchó y murió por su patria y que también merece nuestro respeto. Sin embargo, el mayor respeto se lo brindamos a este hombre que, consciente de que su vida y la de sus hombres estaban en peligro, no dudó en entregarla para que nuestro país alcanzara la victoria que merecía. Sin duda que la victoria de Punta Gruesa, al mando del muy hábil almirante Condell, hizo lo propio. Ellos triunfaron. Entonces, el 21 de Mayo debe ser una fecha que nos una de verdad. En Iquique, nadie entiende que esa fecha no se celebre sino de la forma en que merece: con felicidad. Lo mismo hacemos en Talcahuano, ciudad guardadora del Huáscar. Por esa razón, hace más de diez años, pedí que se separaran ambos actos. Me alegra que hoy la Sala esté dispuesta a hacerlo, porque la cuenta pública al país por parte del Presidente de la República tiene que ser un hecho importante, pero sin menoscabar la gesta heroica, ni que esta afecte a la cuenta pública al país. Esa es la razón, y no otra, que nos motiva a todos para cambiar la fecha que establece la Constitución por la fecha propuesta en la Constitución de 1833, el 1 de junio, que no es más que recordar y rehacer nuestra historia.Me parece que con esta modificación sentamos un buen precedente. El hecho de que parlamentarios de tan distintas corrientes políticas hayamos firmado un proyecto común le da mayor fuerza a la iniciativa. El respeto por Iquique, Valparaíso, Talcahuano y el resto de las ciudades hace necesario que el proyecto se convierta en una realidad. Creemos que ambas actividades, el desarrollo del 21 de Mayo, que es el recuerdo de nuestros héroes nacionales, y la cuenta pública, son elementos extremadamente importantes que merecen ser destacados por separado, para que no se anulen entre sí. Por esa razón, entusiastamente, votaremos a favor el proyecto, el cual he tenido el honor de suscribir.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana dará su completo respaldo al proyecto de ley. Creemos que la cuenta pública que el Presidente o la Presidenta da al país respecto de la administración del Estado es un acto relevante en una democracia, ya que está instituido en nuestro país como una muestra de transparencia que ha pasado de Constitución en Constitución. Es indispensable y fundamental que los ciudadanos estén informados de cómo se desarrolla la gestión político-administrativa del país. Es decir, la cuenta pública, por sí sola, es un acto relevante en un estado democrático, participativo e inclusivo, guiado por la transparencia y la probidad. Por eso, la cuenta pública debe relevar en sí misma el prestigio que tiene, pero que se ve menoscabada por celebrarse en una fecha también relevante para los chilenos, por cuanto se trata de la conmemoración de una gesta militar, marina, muy significativa para el país. Ambas actividades merecen, por sí solas, el festejo ciudadano, la convocatoria y la unidad de todos. El proyecto que estamos discutiendo entrega relevancia a cada una de estas actividades propias de nuestra democracia, para que cada una de ellas tenga su momento y su oportunidad. Por ello, apoyaremos el proyecto de ley y creemos que debe contar con el respaldo de toda esta Cámara.Si bien me habría gustado que se hubiese propuesto otra fecha, hoy debemos pronunciarnos respecto de la que tenemos sobre la mesa, y nosotros lo haremos de manera favorable. Para mi región, el 21 de Mayo es una fecha significativa. Como muchos historiadores expresan, aparece como el día de la independencia de Tarapacá, sin serlo, porque para muchos de los que hemos nacido y vivido en Iquique es una fecha que marca y da identidad a cada uno de nosotros. Por ello, me alegro de que el Parlamento tenga la grandeza de considerar que para los iquiqueños y para los que vivimos en Tarapacá el 21 de Mayo, por sí solo, es una fecha que debemos honrar a nivel nacional. Asimismo, la cuenta pública es una actividad que debe continuar con el prestigio que se merece en nuestra república. Por lo expuesto, estamos de acuerdo con el proyecto y lo votaremos favorablemente.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo planteado en la Sala. Llevamos varios meses de tramitación de este el proyecto. Por eso, quiero valorar y realzar la transversalidad de esta iniciativa, ya que escuchar a los diputados Hugo Gutiérrez, Trisotti, Cornejo, Ulloa y al resto de los parlamentarios que representamos mundos políticos distintos demuestra que estamos de acuerdo con un proyecto que releva una fecha tan importante como el 21 de Mayo, tanto para Iquique como para Valparaíso, pero también para todo el país, y, por supuesto, buscar una fecha de unidad.Asimismo, quiero agradecer el debate que tuvimos en enero, porque en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se planteó hacerla coincidir con otra fecha importante, por ejemplo, el día de la nacionalización del cobre o el 11 de septiembre, pero no tenían el espíritu que buscaba el proyecto. Mis colegas ya se han referido a los temas importantes del proyecto de reforma constitucional que nos convoca, pero quiero hacer un llamado especialmente a los senadores. En la Cámara de Diputados hemos llegado a este acuerdo, por lo que espero que el Senado haga lo propio. Es importante que los senadores de nuestra región trabajen arduamente por sacar adelante la iniciativa, porque queremos que se aplique el próximo 21 de mayo.Pedí la palabra para agradecer la transversalidad y generosidad -pocas veces vistas en el Congreso- demostrada por los señores diputados y señoras diputadas. Aprovecho la presencia del ministro de la Segpres, señor Nicolás Eyzaguirre, para señalar que el gobierno también ha jugado un rol importante en esta materia y agradecer su compromiso con el proyecto. Así lo hicimos saber en el momento en que tuvimos la audiencia con el ministro del Interior. Asimismo, será de gran apoyo que nos ayude a apurar los trámites en el Senado, porque el gobierno tendrá que organizarse con lo que implica el cambio de fecha.He dicho.
El señor EYZAGUIRRE (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a todas las mujeres en su día, y a los diputados y diputadas presentes en la Sala.Felicito a los patrocinantes del proyecto en discusión. Con mucha agudeza lograron detectar un problema que todos compartíamos: la necesidad de modificar la fecha del mensaje presidencial del 21 de mayo.La elocuencia de quienes han hecho uso de la palabra en esta Sala me resta formular comentarios. Solo quiero agregar que el gobierno, junto con acoger el proyecto, se compromete a darle la mayor celeridad en su trámite en el Senado, con el objeto de que la próxima cuenta pública se verifique en la nueva fecha acordada.Muchas gracias. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, respaldo absolutamente el proyecto que pretende cambiar una costumbre constitucional, cual es que el 21 de mayo de cada año el jefe o jefa de Estado rinda cuenta pública ante el Congreso Pleno sobre el estado político y administrativo de la nación, día que coincide con la conmemoración del combate naval de Iquique.Lamentablemente, un hecho tan significativo como ese, con el devenir del tiempo, se estaba confundiendo con un día de desunión nacional por una serie de protestas y movilizaciones con ocasión de la visita del jefe de Estado al Congreso Nacional. Se adquirió la mala costumbre de generar protestas y desmanes en Valparaíso, lo que daba una señal muy lamentable hacia el exterior. Esas protestas tuvieron su consecuencia más lamentable el año recién pasado, ocasión en que murió un funcionario municipal.Por lo anterior, los autores del proyecto, entre ellos el diputado Aldo Cornejo, exalcalde de Valparaíso, han propuesto cambiar la fecha en que se entrega el mensaje presidencial. Para un parlamentario que no es de la zona, la iniciativa puede no tener gran significado, pero es muy importante que se separen las fechas por el impacto que tienen en la comuna de Valparaíso los desmanes que ocurren ese día.Como una manera de dar mayor realce al 21 de Mayo, fecha tan significativa para Chile en el ámbito de las glorias navales, respaldaremos la idea de que la cuenta pública vuelva a rendirse cada 1 de junio, como sucedía bajo el amparo de la Constitución de 1833. Además, ello prácticamente coincide con el inicio del segundo semestre, lo que permite que el Presidente de la República haga una cuenta pública más detallada. Reitero: los diputados de la Democracia Cristiana vamos a respaldar esta reforma constitucional, tal como lo han solicitado los diputados que representan al puerto de Valparaíso.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza. El señor MEZA.- Señor Presidente, el proyecto de reforma constitucional en discusión tiene como objetivo cambiar la fecha en que el Presidente o Presidenta de la República da cuenta pública respecto de la marcha de las cosas en nuestro azotado Chile.En nombre de la bancada del Partido Radical Socialdemócrata, debo señalar que estamos de acuerdo con la iniciativa y que la votaremos favorablemente. Con todo, permítanme hacer algunas consideraciones.El señor Claudio Arriagada, entre otros diputados, señalaba que es bueno que en el debate de la reforma constitucional hayan surgido otras fechas y que se haya reafirmado la importancia de las mismas. El 11 de julio, día de la dignidad nacional, implica rememorar el largo camino que comenzó con Eduardo Frei Montalva, en el que trabajó Radomiro Tomic e intervino la ciudadanía reclamando la chilenización del cobre. Por cierto, hoy ello se nos antoja lejano, porque de chilenización poco tenemos. En efecto, seguimos con nuestra principal riqueza en manos de otros bolsillos. Aunque tengamos la mayor empresa productora de cobre, Codelco, otros bolsillos acumulan parte de esas riquezas que nos corresponden, incluso bolsillos chilenos. Todo ello impide el desarrollo socioeconómico que la gente reclama y la disminución de las desigualdades, que es el tremendo lastre que nos impide ser mejor comprendidos por las chilenas y los chilenos.Un 11 de julio de 1971 Salvador Allende nacionalizó el cobre. Hubo gente a la que no le gustó. Otros creemos que todavía no se ha nacionalizado el cobre como corresponde. Eso se llevó a cabo cuando era ministro de Minería un militante del Partido Radical: Orlando Cantuarias. Los que pintamos canas estuvimos juvenilmente presentes y orgullosos ese día agitando nuestras banderas y reivindicando el sentido patriótico de que esa principal riqueza por fin era nuestra. Todavía nos sentimos en deuda con ello.Sin embargo, remitiéndonos a la discusión que nos convoca, el 21 de Mayo se reivindican las llamadas glorias navales, tal como se reivindican las glorias del Ejército. Me parece legítimo que se imponga la tolerancia y se reconozcan estas formas de pensar que nos han inculcado, con más o menos éxito, desde los primeros años de nuestra niñez, aunque con algunos matices históricos que se han descubierto y que no siempre se apegan estrictamente a aquello que nos enseñaron en la educación básica más que en los liceos.De esa manera, una vez aprobada esta reforma constitucional -espero que así lo sancione la Sala-, los 21 de mayo se destinarán exclusivamente a la celebración de las llamadas glorias navales.¡Perfecto! Ya no veremos más las carreras de la Presidenta o del Presidente de la República a la búsqueda del pabellón patrio en las barcazas, los buques y los desfiles, saliendo raudamente del salón de honor del Congreso Nacional una vez terminada a toda carrera la rendición de la cuenta pública. Con esta iniciativa nos ordenaremos. Y para que la ciudadanía lo sepa, el 1 de junio de cada año nos convocaremos todos los chilenos y chilenas a escuchar la cuenta pública que el Presidente o Presidenta de ese momento entregue al país, en orden y con más atención.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, como representante y diputada de la Quinta Región, estimo sin duda alguna que este es un proyecto relevante e importantísimo para todos quienes queremos, por un lado, que el 21 de Mayo sea celebrado como corresponde, esto es, que se le dé el lugar que merece y que la gente pueda disfrutar con tranquilidad de nuestras glorias, de nuestros triunfos y, por otro, que exista un espacio en otro momento, en este caso el 1 de junio, para escuchar la cuenta anual de la Presidenta o del Presidente de turno.Se ha mencionado latamente todo lo ocurrido durante los últimos años, cada 21 de mayo, y que lamentablemente ha traído la pérdida de vidas humanas. Son consecuencias que, como representantes de la Quinta Región, no queremos que se repitan. Ustedes, mis queridas amigas y amigos, que están en sus casas, también quieren respeto por la Quinta Región, por sus vidas, por sus espacios y por el derecho a salir a la calle y tener la tranquilidad de que nada les va a pasar en un 21 de mayo.Por eso, premio y saludo a aquellos que han sido parte de esta iniciativa, a la que hoy nos sumamos de forma positiva. Esperamos contar con el apoyo de todos los miembros de esta Corporación para que sea aprobada, a fin de generar definitivamente el cambio de la fecha en que el Presidente de la República rinde la cuenta pública. Ello permitirá realizar ambas celebraciones en momentos oportunos y dar el lugar que se merecen a las glorias navales.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, para no andar con eufemismos, creo necesario reconocer que esta moción se originó a raíz de los problemas que ocasiona en la ciudad de Valparaíso la conmemoración de las glorias navales y, simultáneamente, la rendición de la cuenta pública por el Presidente de la República. La presencia del Ejecutivo y del Parlamento el 21 de Mayo en Valparaíso genera que la ciudadanía se manifieste frente a las autoridades que le interesa que la escuchen.Para nadie es desconocido que tales manifestaciones ciudadanas vienen acompañadas de problemas, de violencia y de vandalismo, lo que en alguna ocasión redundó en que se pusieran en riesgo la conmemoración del 21 de Mayo y los desfiles de quienes rinden homenaje a las glorias navales de esa manera.La república se construye a lo largo de la historia. Es decir, en el transcurso de la historia se van produciendo hitos que se convierten en tradiciones y en hechos simbólicos que dicen relación -reitero- con la construcción del país. Naturalmente, nuestra historia puede ser objeto de muchas interpretaciones. Algunos hablan de la “pacificación de la Araucanía”; otros hablamos de la “guerra de Arauco”. Lo mismo podría ocurrir respecto de otros hitos históricos. Por eso, para que las cosas no se digan de la manera que no corresponde, lo que está ocurriendo es que esta construcción de la república a través de hitos históricos, de símbolos y de tradiciones ha decidido rendirse frente al vandalismo de que hacen gala algunos grupos cuando se conmemora el 21 de Mayo en Valparaíso.En mi opinión, deja mucho que desear el examen que se hace, por ejemplo, del accionar policial frente a esa situación, el cual, de haber sido más eficaz, probablemente nos habría evitado la discusión de este proyecto. Pero ya no estamos a tiempo de pedir que se ponga el ojo en ese hecho, porque se ha aceptado de buenas a primeras hacer a un lado la cuenta pública del 21 de mayo. Esta medida va a resultar como el cuento de tirar el agua de la bañera con la guagua, porque les aseguro que, cualquiera que sea la nueva fecha que se establezca, las manifestaciones que han inducido la presentación de esta moción van a seguir expresándose con las mismas características de siempre, y seguiremos reclamando de cuánto rinde el quehacer policial en el resguardo del orden público y de la seguridad de la ciudad.Por esas razones, y porque no me rindo frente al vandalismo, me voy a abstener en la votación del proyecto, de modo de no votar en contra algo que la ciudad, tal vez poco informada y con poco análisis del asunto, ha decidido respaldar. Reitero: por respeto a los habitantes de la ciudad no votaré en contra la iniciativa, pero sí me abstendré.He dicho.
