REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional. (Sobre Tabla).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, con urgencia calificada de discusión inmediata.Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda son los señores Carlos Vilches y Pablo Lorenzini, respectivamente.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.El señor VILCHES (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social me corresponde informar el proyecto de ley que reajusta el ingreso mínimo mensualLa iniciativa, de origen en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, fue despachada por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, con la asistencia de las diputadas señoras Carolina Goic, Adriana Muñoz y Claudia Nogueira, y de los diputados señores Alinco, Andrade, Bertolino, Jiménez, Edwards, en reemplazo del señor Nicolás Monckeberg; Saffirio, Salaberry, Silva, Urrutia y quien habla.Asistió, además, el diputado señor Recondo.Concurrieron a la sesión, durante el estudio del proyecto, el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín Bascuñan; la ministra del Trabajo y Previsión Social, doña Camila Merino Catalán, y el subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, don Claudio Alvarado Andrade.Puesto en votación el proyecto, en general y en particular, fue aprobado por siete votos a favor y seis en contra. No hubo abstenciones.El articulado del proyecto no reviste el carácter de norma orgánica constitucional ni de quórum calificado.La Comisión acordó que el informe se emitiera en forma verbal, directamente en la Sala, para lo cual designó diputado informante al señor Mario Bertolino, a quien me ha correspondido reemplazar en esta oportunidad.La Comisión consideró que el proyecto debe ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda, por incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.El texto aprobado por la Comisión es el siguiente:“Artículo 1°.- Elévase, a contar del 1 de julio de 2010, de $ 165.000 a $ 170.000 el monto del ingreso mínimo mensual para los trabajadores mayores de 18 años de edad y hasta de 65 años de edad.Elévase, a contar del 1 de julio de 2010, de $ 123.176 a $ 126.909 el monto del ingreso mínimo mensual para los trabajadores mayores de 65 años de edad y para los trabajadores menores de 18 años de edad.Elévase, a contar del 1 de julio de 2010, el monto del ingreso mínimo mensual que se emplea para fines no remuneracionales, de $ 106.435 a $ 109.660.”.”Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini, informante de la Comisión de Hacienda.El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a la señora ministra del Trabajo y al señor ministro de Hacienda.Enseguida, antes de rendir el informe, me gustaría saber si ha ingresado alguna indicación del Ejecutivo.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- No ha ingresado ninguna indicación, señor diputado.
El señor LORENZINI.- Entonces, voy a partir por el final del informe del proyecto de ley, originado en un mensaje del Presidente de la República, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, con urgencia calificada de discusión inmediata.Al respecto, debo señalar que la Comisión de Hacienda rechazó el inciso primero del artículo único del proyecto por 7 votos en contra y 6 a favor, relacionado con el aumento del salario mínimo fijado en 170 mil pesos. Votaron a favor los diputados señores Godoy, Macaya, Monckeberg, don Nicolás; Recondo, Silva y Von Mühlenbrock; en contra los diputados señores Auth, Jaramillo, Lorenzini, Marinovic, Montes, Ortiz y Robles.El inciso segundo del artículo 1° fue rechazado por 7 votos en contra y 6 a favor. Votaron a favor los diputados señores Godoy, Macaya, Monckeberg, don Nicolás; Recondo, Silva y Von Mühlenbrock; en contra los diputados señores Auth, Jaramillo, Lorenzini, Marinovic, Montes, Ortiz y Robles.El inciso tercero, relacionado con el salario de los jóvenes, fue aprobado por 11 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención. Votaron a favor los diputados señores Auth, Godoy, Jaramillo, Macaya, Monckeberg, don Nicolás; Montes, Ortiz, Recondo, Robles, Silva y Von Mühlenbrock; en contra el diputado señor Marinovic; se abstuvo el diputado señor Lorenzini.Asistieron a la Comisión durante el estudio de la iniciativa el señor Felipe Larraín, ministro de Hacienda; la señora Camila Merino, ministra del Trabajo y Previsión Social; los señores Claudio Alvarado, subsecretario general de la Presidencia; Cristóbal Gigoux, asesor del ministro de Hacienda; Francisco del Río, asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y la señorita Alejandra Candia, asesora del Ministerio de Hacienda.Asimismo, concurrieron los señores Arturo Martínez, presidente nacional de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT); Raúl de la Puente, presidente nacional de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF); Oscar Oliva, presidente nacional de la Central Autónoma de Trabajadores (CAT), y Juan Carlos Scapini, académico de la Facultad de Economía de la Universidad Central.El señor Martínez, en representación de la CUT, rechazó algunos de los planteamientos de este proyecto de ley. Dijo que la crisis internacional también afectó el PIB y otras variables económicas de nuestro país, pero que en el ámbito del empleo, no fue perjudicial de la manera como se había proyectado.En cuanto a las consecuencias del terremoto y maremoto, reconoce que la capacidad del país se vio afectada en algunas zonas específicas y que no tuvieron el mismo impacto en todo el territorio nacional. Afirmó que la pérdida de 40 mil empleos en la zona afectada no tiene relación con el salario mínimo y que esa situación será recuperada por el proceso de reconstrucción de las zonas dañadas.Señaló que no era correcto sostener que la tasa de desempleo tiene como principal causa la existencia del salario mínimo, ya que existen otras variables que afectan los niveles de desocupación, como la capacidad productiva, ciclos económicos, nivel de educación y capacitación de los trabajadores, así como su reinserción social y laboral.Explicitó que no corresponde considerar el reajuste sobre la base de la inflación pasada, sino que sobre la base de la inflación proyectada, cuya cifra entregada por el Banco Central se encuentra en torno al 3 por ciento o superior.Agregó que no es correcto sostener que los trabajadores son los que afectan la productividad, ya que son las empresas las que generan las condiciones de trabajo que llevan a esta baja productividad.Añadió que en el informe de la comisión asesora, que tuvieron a la vista los parlamentarios de la Comisión de Hacienda, había tres posiciones: reajustar el salario mínimo en la inflación futura, es decir, a partir del 3 por ciento; reajustar en un 4,3 por ciento, basado en la inflación esperada, en la medida en que una familia de cuatro personas pueda cubrir sus necesidades básicas, o reajustar el salario mínimo en un 2,6 por ciento sobre la inflación esperada, a fin de que el Gobierno cumpla su meta de crear 200 mil empleos al año.Le llamó la atención que el Gobierno eligiera la opción más baja.Por último, expresó que la propuesta del Gobierno no da cuenta de la realidad económica del país ni de las alzas de algunos productos. No considera, por ejemplo, el alza de la locomoción colectiva. Su propuesta considera un reajuste de 10 por ciento, equivalente a 181 mil pesos, pero estaría de acuerdo con un salario mínimo de 175 mil pesos. Recordemos que el proyecto propone reajustar el salario mínimo a 170 mil pesos.Posteriormente, el presidente de la Anef, don Raúl de la Puente, explicitó que si bien ellos no están afectos al salario mínimo -hago presente que este reajuste lo estudiaremos en la discusión presupuestaria que se llevará a efecto en noviembre-, de una u otra manera quería establecer su opinión como dirigente.Expresó que este indicador es importante para los salarios que, en general, se determinan en el país. Además, señaló que ojalá este salario permita disminuir la brecha que existe en Chile en esta materia y en los niveles de distribución de la riqueza, ya que nuestro país se encuentra entre los más inequitativos del mundo. Por eso, al momento de su fijación, no sólo debe considerarse la inflación, el crecimiento y el nivel de productividad, sino que, también, otros elementos sociales. Un alza, como la propuesta con la CUT, a su juicio, permitirá colaborar con la reactivación económica del país.El señor Oscar Oliva, representante de la Central Autónoma de Trabajadores, compartió plenamente la posición de la CUT y los argumentos esgrimidos en la Comisión de Hacienda.El señor Scapini realizó una presentación técnica en referencia al salario mínimo y sus implicancias sociales. Indicó una serie de elementos que tomó en cuenta la Comisión en el minuto de ejercer su votación.Señaló que el nivel de desempleo es consecuencia de una serie de factores, tal como lo manifestó el presidente de la CUT, entre los cuales el más importante, es el spread, un elemento nuevo considerado por el sistema financiero que impide el crecimiento de las pequeñas y medianas empresas del país. Por lo tanto, recomienda que se entreguen empleos de buena calidad a los trabajadores, incluidos los que perciben el salario mínimo.El diputado Montes hizo una consulta sorpresiva, que luego fue aclarada por el ministro en términos que no fueron compartidos por todos los diputados. Preguntó por qué no había reajuste para las asignaciones maternales ni para el subsidio único familiar. El señor Martínez expresó que este reajuste en algún minuto se pensó negociarlo más adelante, durante la tramitación del ingreso ético familiar.Ante tal respuesta el diputado Montes pidió establecer plazos. El ministro de Hacienda no los propuso, pero dijo que en algún momento se pensó ver el tema.Así las cosas, por primera vez no hay reajuste de las asignaciones maternales y del subsidio único familiar, lo que no dejó de sorprender a la Comisión. Por ello, se dejó consignado.Durante del debate, los parlamentarios de Gobierno respaldaron la posición del ministro de Hacienda y de la ministra del Trabajo, y los parlamentarios de la Oposición, establecieron, más que números, temas sociales, y compartieron la visión de la CUT, de la ANEF y de la Central Autónoma de Trabajadores.En esta línea, los diputados señores Auth, Jaramillo, Ortiz, Robles y quien habla, presentamos una indicación para elevar el salario mínimo de 170 mil a 180 mil pesos. Por supuesto, el presidente de la Comisión de Hacienda, diputado señor Von Mülenbrock, en uso de sus atribuciones -como todos sabemos, se trata de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, como lo establece la Constitución Política-, la declaró inadmisible.Asimismo, el diputado señor Robles presentó una indicación para eliminar la frase: “de los trabajadores menores de 18 años de edad”, ello, en referencia a que no debería existir este tipo de discriminaciones, fundamentado en que se opone a que los jóvenes trabajen antes de terminar sus estudios secundarios.Luego de una discusión, se retiró la indicación, pero de todas formas hago presente la materia, por tratarse de la opinión del diputado señor Robles.Finalmente, el proyecto fue rechazado y sólo se aprobó el inciso tercero del artículo 1° del proyecto. Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, a veces, es fácil darse “gustitos” en un proyecto en donde sólo tenemos dos alternativas: aprobarlo o rechazarlo. Al parecer, darse un “gustito” en nombre de los trabajadores, en algunos rinde frutos. Pero debemos ser realistas cuando se discute este tipo de materias, porque no es posible darse “gustitos” con el sueldo de muchos trabajadores de nuestro país. ¿Saben qué ocurrirá si rechazamos el proyecto? Se mantendrán los 165 mil pesos que perciben hoy. Así de sencillo. No habrá reajuste, y sabemos que no tenemos atribuciones para incrementar el ingreso mínimo mensual.Ahora bien, cuando se habla de que esta situación no afectará el salario de los trabajadores, quiero poner como ejemplo al sector agrícola, representado por muchos parlamentarios en este Congreso. Ayer leí un artículo en la Revista del Campo, que publica el diario El Mercurio -muchos de ustedes deben haberlo visto-, que hace mención a que se están plantando mucho árboles frutales, en particular manzanas, principalmente en Angol, Renaico y alrededores. Algunos productores señalaban que lo más importante, en lo que a costos se refiere, era precisamente la mano de obra, y, que si ésta seguía encareciéndose, se verían obligados a mecanizarse cada vez más, que es lo que ha venido sucediendo en la agricultura desde hace, al menos, diez años.Recuerdo que en mi zona, los trabajadores agrícolas tenían trabajo durante todo el año. En la primavera, verano y otoño trabajaban la fruta, y en el invierno la remolacha o las cosechas de arroz. Incluso, recuerdo que venía mucha gente desde Temuco a sacar arroz a Parral. Sin embargo, el alza del sueldo mínimo, que finalmente repercute en la mano de obra, llevó a que el sistema se fuese mecanizando fuertemente. Así las cosas, hoy la remolacha se saca con máquinas, el arroz se siembra con un aviones y se cosecha con cosechadoras. Por eso, la gente está cesante en invierno, porque con ello se dejó a un lado la mano de obra. A fin de cuentas, no hay trabajo, pues sale más barato hacerlo con máquinas. Incluso, hoy existen máquinas para sacar fruta. Ahora, si la agricultura fuese realmente rentable -no lo ha sido por muchos años- no necesitaríamos de un salario mínimo y se pagaría mucho más que eso a los trabajadores. Pero, lamentablemente, es un rubro que ha estado de capa caída. Esperemos que con este Gobierno las cosas cambien y que el salario mínimo llegue a ser un detalle cuando los empresarios agrícolas comiencen a pagar mejores sueldos a su gente. Es sabido que en la agricultura se utiliza mucho el sistema del salario mínimo, porque no queda otra alternativa. Por lo tanto, si éste continúa subiendo, más máquinas ingresarán al mundo agrícola y más gente quedará sin trabajo. ¿Qué va a ocurrir con los manzaneros de Angol? Como dije, se deberá traer maquinaria nueva para cosechar manzanas, mecanismo utilizado en los países más industrializados. Eso significa que no habrá más trabajo en el sector y que habrá que buscarlo en otros rubros o en los diferentes programas de Gobierno, porque en los campos éste se habrá extinguido. Por lo tanto, dejémonos de darnos “gustitos”. Sé que es sumamente difícil tener que vivir con el sueldo mínimo, pero es aún peor no tener trabajo. Y eso es lo que precisamente seguirá ocurriendo si nos seguimos dando estos “gustitos” y rechazamos lo que nos propone el Ejecutivo. Entiendo que el Gobierno presentará una indicación para subir el sueldo mínimo de 3 y tanto a 4 por ciento, que es lo máximo que se puede incrementar, según las cifras que se manejan. ¡Que les quede claro, que si rechazamos la propuesta del Gobierno, el sueldo se mantendrá en 165 mil pesos, y hasta ahí no más llegamos! ¡No subirá un ápice de eso! Así es que o tomamos conciencia de lo que estamos haciendo, procuramos que nuestra gente siga teniendo trabajo, al menos en las zonas agrícolas, y, al mismo tiempo, incrementar el salario mínimo a 170 mil pesos y fracción, que es lo que propone el Ejecutivo, o mantenemos el sueldo mínimo en 165 mil pesos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Antes de ofrecer la palabra, quiero recordar que, por tratarse de un proyecto de discusión inmediata, el primer discurso será de cinco minutos, lo mismo que el segundo.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar, por su intermedio, a los ministros de Hacienda, del Trabajo y Previsión Social y Secretario General de la Presidencia.En segundo lugar, no deberíamos estar hablando de un proyecto de reajuste de salario mínimo, porque existe una absoluta y concreta impropiedad en el uso del lenguaje. Explicaré por qué.Primero, la Organización Internacional del Trabajo establece que los criterios que se deben tener en cuenta para los efectos de la determinación del salario mínimo es afrontar, en primer término, las necesidades de los trabajadores y de sus familias; luego, identificar otros criterios económicos, como el nivel de los salarios medios, la inflación, las prestaciones de seguridad social, el nivel de vida de otros grupos sociales, la productividad media y las políticas de empleo.Respecto de lo que sostenía quien me antecedió en el uso de la palabra, quiero expresar que existe una relación directa entre el aumento del salario mínimo y la reducción de los niveles de pobreza. Mencionaré algunas cifras: durante el período 1990-2006, la pobreza se redujo en un 65 por ciento, llegando en 2006, año de la última medición, a un 13,7 por ciento.Durante el mismo período, el salario mínimo aumentó en un 86 por ciento. Eso destroza cualquier argumento en contrario, cuando se sostiene que el incremento del salario mínimo se traduce necesaria e irremediablemente en un incremento también de la desocupación.Me llama profundamente la atención -y se ha hecho mención en el informe de la Comisión de Hacienda- que no se haya incorporado, no obstante el acuerdo existente con la Central Unitaria de Trabajadores, el reajuste de la asignación familiar, de la asignación maternal y del subsidio familiar, lo que significa, ni más ni menos, que negarle ese derecho a 4 millones de beneficiarios. Existe una incoherencia absoluta entre el discurso del Gobierno, de defensa y protección de los intereses de la familia, y el proyecto de ley, que se traduce en una propuesta egoísta, mezquina y avara. La línea de la pobreza, que el propio Ministerio de Planificación define, establece que el salario mínimo de 165 mil pesos ni siquiera cubre las necesidades básicas alimentarias del trabajador o trabajadora y de su grupo familiar, considerada una familia de cuatro personas, no obstante que una familia típica chilena está integrada por 4,2 personas. En tales términos, el salario mínimo o el ingreso mínimo no debiera ser inferior a los 261.828 pesos mensuales, considerando que la línea de pobreza no se ha actualizado desde 2006 y que equivale a 47.099 pesos. Si se aplica la variación del índice de precios de los alimentos entre 2006 y 2009, que determina el Instituto Nacional de Estadísticas, que alcanza a 32,36 por ciento a la actual canasta, pasamos a una línea de pobreza equivalente a 62.340 pesos.Curiosamente, señora Presidenta, esto es reafirmado por un destacado economista, miembro de la Comisión Asesora Laboral y de Salario Mínimo del Gobierno: me refiero al economista de la Universidad de Columbia, señor don Joseph Ramos, quien señaló en forma textual: “El sueldo actual no alcanza. Todos estamos de acuerdo en que, si ese fuera el ingreso del único trabajador de la familia, eso lo coloca bien por debajo de la línea de la pobreza, que actualmente para una familia de cuatro integrantes requiere de un ingreso líquido de unos 210 mil pesos al mes.”.Por su intermedio, señora Presidenta, quiero decirle al ministro de Hacienda que hirió el alma de muchos chilenos cuando sostuvo en la prensa que 180 mil pesos era mucha plata. Según los propios informes del Ministerio de Hacienda, 1 millón 725 mil chilenos perciben un salario mínimo de 1,25 salarios mínimos mensuales, o menos, separados en dos segmentos: en 915 mil trabajadores, que reciben un salario mínimo, o menos, y en 810 mil trabajadores, que perciben 1,25 salarios mínimos, o menos.El salario mínimo es mucho más que una suma de dinero: es dignidad, integración, justicia y equidad.Este proyecto no representa nuestros sueños, ni de dignidad, ni de integración, ni de justicia, ni de equidad.En consecuencia, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio que votaré en contra del proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señora Presidenta, el proyecto sobre ingreso mínimo que analizamos hoy responde a un verdadero rito legislativo que, año a año, involucra al Gobierno y al Poder Legislativo. En particular, este año, dicho rito ha sido enriquecido por la conformación de la Comisión Técnica Laboral enfocada a otorgar un apoyo a la discusión del salario mínimo, la que ha aportado elementos de un profundo contenido técnico avalado por expertos altamente reconocidos en el estudio del mercado del trabajo.Pero, en este momento, quiero detenerme en otro acto fundamental de ese rito: es el mundo del trabajo, representado por trabajadores y empleadores que, día a día, hacen que este país produzca y progrese. ¿Qué significa para ellos el ingreso mínimo? Antes, debemos señalar que no es posible interpretar la fijación del ingreso mínimo como una señal de las autoridades dirigida a determinar que alguien y su familia puede vivir con una cantidad cercana a los 170 mil pesos mensuales. Se trata de que el ingreso mínimo constituye un salario de protección para la entrada al mercado laboral de los trabajadores, en especial de los jóvenes que no tienen capacidad o habilidades laborales y que deben iniciar un camino de mejoramiento de su empleabilidad.Ese aprendizaje tiene un costo para el empleador, por lo que, naturalmente, éste buscará que dicho costo sea lo menor posible a la hora de producirse la contratación.En ese momento, el Estado fija una regla de admisión al empleo, señalando que el salario no puede ser inferior a una determinada cantidad de dinero. El contenido social de esta regla apunta al hecho de que ese trabajador no tiene capacidad alguna de convenir su remuneración en condiciones de igualdad y libertad con el empleador, por lo que, de una u otra forma, es el Estado quien suple dicha capacidad negociadora a través de la fijación de un salario mínimo. A eso se agrega el hecho de que la concentración de perceptores de salario mínimo se ubican en empresas en las que no se negocia colectivamente, por lo que la fijación del mismo queda al arbitrio de la negociación individual. Se trata de una señal a través de la cual la sociedad le dice al mundo del trabajo que, aun cuando existen trabajadores con evidente falta de productividad, la dignidad propia del esfuerzo humano requiere de medidas adicionales de protección, al fijar, para este efecto, un salario mínimo mensual.Por otra parte, el salario mínimo es una convención por lo que nuestra sociedad determina que lo tolerable es que un trabajador que entrega sus esfuerzos en una jornada ordinaria semanal de cuarenta y cinco horas no puede recibir menos de cierta cantidad de remuneración por ello. Sin embargo, me parece que esa señal está muy incompleta en nuestra sociedad, porque una cosa es proteger el acceso al empleo de trabajadores menos calificados, y otra muy diferente es poner el acento exclusivamente en ello, sin remarcar la importancia del hecho que dicho trabajador tiene tras de sí una familia y que su salario es parte de su subsistencia, de la educación de sus hijos, del acceso a la salud y a una vida digna. Esta carencia conceptual y social, desgraciadamente, ha sido la tónica de la tramitación de este rito en las dos décadas anteriores. En efecto, esta vez es diferente, porque mi Gobierno ha señalado que las iniciativas tendientes a configurar el ingreso ético familiar será parte sustantiva del programa del Presidente Piñera en materia social, el que se implementará en los próximos meses. Esto adquiere una importancia radical al significar que la discusión del ingreso mínimo evoluciona ahora hacia una mirada más integral de la familia y del perceptor del salario mínimo, cambiando el eje de preocupación al hecho de que toda nuestra sociedad se hace otra pregunta más diversa y moderna, pero no por ello menos radical que la anterior. Esa pregunta apunta a verificar cuál es el monto mínimo de recursos necesarios para la subsistencia de una familia que puede tolerar nuestra sociedad. Solamente el hecho de hacerse dicha pregunta indica un grado de evolución mayor en los contenidos de nuestras políticas públicas y nos pone frente a una nueva era en materia de protección social. Ello no significa que la determinación de un salario mínimo sea irrelevante en este nuevo enfoque, sino que se le otorga el lugar que en una sociedad moderna debe tener y que no debe ser superior a la determinación de un ingreso familiar que satisfaga la tolerancia social respecto de las condiciones de vida de las familias que la componen. Se trata de ajustar el salario mínimo a sus parámetros en el mercado del trabajo y no confundir ello con una señal de la sociedad en orden a que con esa cantidad una familia puede vivir dignamente, porque, todos estamos de acuerdo en que eso, realmente, no es cierto.En este sentido, es necesario recordar que el nuevo enfoque del ingreso ético familiar fue incorporado a la discusión pública no sólo por los partidos políticos que se autocalifican como más progresistas, sino también por el senador Pablo Longueira, hace algunos años, en discusiones sobre salario mínimo mensual, dejando a un lado la majadería política que en estos debates no respetaba la dignidad del trabajador y su familia.Por tanto, señora Presidenta, junto con llamar a aprobar esta iniciativa, celebramos que en esta discusión se empiece a abandonar la ritualidad tradicional con que este tema se ha tratado y que el Gobierno haya incorporado al debate público la pregunta que debe hacerse la sociedad, cual es con cuántos recursos debe contar una familia para vivir dignamente.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrade.El señor ANDRADE.- Muchas gracias, señora Presidenta.Cada discusión sobre el ingreso mínimo y su reajuste tiene su mérito. Desde ese punto de vista, las derivaciones que uno, desgraciadamente, acostumbra escuchar en el Congreso están bastante de más. Y digo que tiene su mérito, porque hay que hacerse cargo de lo que plantea el proyecto y del contexto en que se instala. Siempre habrá una tensión entre la meta de empleo y el ingreso mínimo o básico necesario para la subsistencia de cualquier trabajador y su familia. Por eso, un aumento desmesurado del ingreso mínimo es contradictorio con una meta razonable de empleo.Pero, también es necesario decir que un aumento razonable y sostenido le hace bien a la economía, al trabajador y a la demanda interna. Desde ese punto de vista, siempre será necesario escuchar argumentos técnicos en uno y otro sentido. En consecuencia, si hay que hacerse cargo del mérito de la discusión y del contexto en que se establece, quiero hacerme cargo de lo que el propio Gobierno ha dicho para fundamentar su proyecto y señalar por qué es contradictorio con la propuesta de reajuste del ingreso mínimo.El Gobierno nos ha señalado, en reiteradas ocasiones -cuestión que ha ratificado posteriormente el presidente del Banco Central-, que la inflación esperada para el período es de casi 4 por ciento. Este solo dato ya es contradictorio cuando se nos propone un reajuste de 3.03 por ciento. O sea, el proyecto del Gobierno ni siquiera se hace cargo de la inflación esperada por el propio Gobierno. Pero, además, también el Gobierno nos ha señalado que, como consecuencia de esta nueva forma de gobernar, va a haber un mejoramiento sustantivo de la productividad del orden de 3 por ciento. Nada de eso está incorporado en el proyecto de reajuste de ingreso mínimo. Incluso, agrega que va a haber un fuerte aumento del crecimiento, de 6 por ciento anual. Eso tampoco está considerado en el proyecto de reajuste del ingreso mínimo.Ha expresado, con mucho énfasis, que estos son los factores esenciales que ha tenido en consideración.Quiero agregar otro dato que ha sido parte de la tradición de la discusión sobre el reajuste del ingreso mínimo, que se refiere a que dicho ingreso se hace cargo del problema de la pobreza. Ha tenido una relación directa durante todo este período. El mejoramiento del ingreso mínimo ha sido parte esencial en la lucha contra la pobreza. Los datos están a la vista y no quiero abundar al respecto. ¿Por qué? Porque también el ingreso mínimo se hace cargo de la inequidades de nuestro sistema económico y del objetivo de superación de la pobreza. Esto que digo se señala en el informe técnico que sirvió de base a la propuesta del Gobierno. No estoy recurriendo a ninguna de las listas de la Oposición, sino -insisto- al informe técnico del Gobierno. Además, ese informe también tiene opiniones contradictorias, lo que ratifica que, con respecto a estas cosas, hay otras opiniones a considerar. No hay una opinión unívoca al respecto, ni siquiera en la propuesta técnica que ha servido de base o de fundamento al proyecto del Gobierno.Esta Comisión técnica, además, no es algo tan novedoso como para que algunos se sorprendan. Años atrás, extrañamente, los empleadores no quisieron seguir participando en las comisiones técnicas que realizaba el entonces Ministerio del Trabajo. Hasta hoy, nunca han dado una explicación. Pero, esta experiencia la hemos conocido y, además, no cabe duda, es bueno seguir replicando en ese sentido.El Gobierno dice que no nos preocupemos, porque esto es parte de lo que viene después, cual es el ingreso ético familiar. Pero, aquí tampoco se hace cargo de la propuesta de la Comisión técnica que lo asesoró, pues ella señala que los ingresos autónomos provenientes del trabajo son muy relevantes en la formulación del futuro ingreso ético familiar. Y en esto me deberán excusar, pero el salario mínimo es muy importante como ingreso autónomo proveniente del trabajo.En consecuencia, en mi opinión, el Gobierno no se hace cargo ni siquiera de sus propios dichos, lo que resulta lamentable, porque ésta no es una discusión para incorporar nuevos argumentos. Me limito a los que el propio Gobierno planteó en su mensaje y a los fundamentos del proyecto.Ahora, en algo sí el Gobierno es coherente y hay que reconocerlo: por supuesto que por la vía de un trabajo precario se puede llegar al millón de empleo; de un trabajo que no considera la base fundamental que ha señalado el Gobierno, esto es la aspiración a un trabajo decente. Con trabajo decente no se va a llegar al millón de empleos. Repito, en eso el Gobierno es coherente y uno tiene que reconocerlo. Es evidente que por la vía de la precarización del trabajo, con salarios de esta naturaleza, se podría intentar llegar a la meta del millón de empleos.Pido al Gobierno que sea coherente con sus propias argumentaciones. Inflación esperada: 4 por ciento; productividad: 3 por ciento y aumento del crecimiento sostenido. ¿Cree usted, señora Presidenta, que con esa argumentación es posible sostener un reajuste del ingreso mínimo que es inferior a cada uno de estos ítems en particular? Ése es el problema. Por eso, es absolutamente inconveniente la propuesta del Gobierno. Además, ha mostrado una nula posibilidad de conversación. Se ha mantenido en sus dichos y no ha tenido la voluntad de generar un diálogo al respecto. Éste es el Congreso, el lugar donde estas materias se pueden discutir.Señora Presidenta, por su intermedio, pido al Gobierno y, por cierto, a los ministros que hoy nos acompañan, que se hagan cargo de los argumentos que ellos mismos han expuesto para sostener su propuesta. Si son coherentes no me cabe duda de que luego vendrá una indicación sustitutiva que, en ningún caso, podrá fijar un salario mínimo inferior a 175 mil pesos. Si no fuera así, anuncio, desde ya el voto en contra de la bancada socialista.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra al diputado Teillier.El señor TEILLIER.- Señora Presidenta, en primer lugar, me parece absurda la afirmación de que reajustar a 180 mil pesos el salario mínimo resulta excesivo. ¡No sé quién puede vivir hoy con 180 mil pesos!Se ha dicho acá que casi un millón de trabajadores en el país viven del salario mínimo, muchos de los cuales llevan años trabajando. Muchas son madres solteras, jefas de hogar. Quisiera ver a alguna honorable de esta Cámara, madre soltera, con cuatro o cinco hijos, teniendo que bregar para aportar a esos hijos de la delincuencia o de los peligros de la drogadicción en los sectores más desposeídos. Así es imposible que puedan salir del círculo de la pobreza.En las zonas afectadas por la catástrofe son centenares de miles los trabajadores que van a tener que enfrentar la reconstrucción con el salario mínimo, porque no hay más. Por eso, reajustarlo, más que un tema estadístico, de cifras más o de cifras menos, es una cuestión que involucra un concepto humanitario. Se ha dicho que un aumento excesivo del salario mínimo afectaría a las pymes; sin embargo, he escuchado decir a los dirigentes de la Conapyme que fijarlo en 180 mil pesos, no las afecta en absoluto. Al contrario, han dicho que mientras mayor poder adquisitivo tengan los trabajadores que viven de un salario mínimo, mucho mejor para las pymes, toda vez que la mayoría de sus clientes son precisamente los trabajadores de bajos ingresos. Es más, el mayor poder adquisitivo de este gran sector de trabajadores podría incentivar la creación de nuevos empleos. También es necesario que el Gobierno considere que la inflación esperada para este año será de 4 por ciento, un alza bastante fuerte. No sé si el reajuste que se propone alcance a cubrir el alza del costo de la vida acumulado a esta altura del año. El Comité que represento está de acuerdo con el salario mínimo de 180 mil pesos que plantea la CUT. No obstante, estaríamos dispuestos a apoyar una propuesta de 175 mil pesos, es decir, un reajuste de 6 por ciento, que incluso han propuesto diputados de la UDI, quienes han sido tocados por ese concepto que expresé al comienzo, esto es que un reajuste importa un acto humanitario para con los semejantes, para con otros seres humanos. Por eso, si la propuesta para el ingreso mínimo es de 175 mil pesos, votaremos favorablemente. De lo contrario, lo haremos en contra, en la convicción de que en el Senado habrá mayor debate, cuestión que servirá para que los trabajadores sepan quienes están a favor de sus intereses y quienes en contra. El monto de 175 mil pesos propuesto no pone en peligro la actual política económica ni se contradice con la idea del Gobierno de tener un mínimo ingreso ético familiar. Es más, la base de ese instrumento deberá ser el salario que hoy queremos reajustar. Mientras mayor sea su monto, mejor, porque más sólido será, entonces, el ingreso ético familiar. He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señora Presidenta, antes de iniciar mi intervención sobre el proyecto, haré una precisión respecto de lo planteado por el diputado Saffirio.Es cierto que la Comisión Asesora Laboral y de Salario Mínimo menciona la relación entre salario mínimo y pobreza; pero con la misma seriedad señala: “La Comisión está consciente de que no puede establecer una relación de causalidad entre ambos fenómenos, porque sucedieron simultáneamente muchos otros sucesos, pero estima oportuno llamar la atención sobre ello”. Es decir, no es posible establecer, aun cuando me gustaría una relación de causalidad entre salario mínimo -su aumento- y la realidad de la pobreza, cuyo impacto futuro podría ser materia de discusión en esta Cámara.La discusión sobre el salario mínimo me frustra, amén de irritarme, porque nadie puede creer que una familia vive dignamente con 165, 170 ó 180 mil pesos. Por lo tanto, la discusión es difícil e ingrata. Aun así, estamos llamados a tomar decisiones con la responsabilidad de saber que el actuar del Gobierno y de los privados no se limita sólo a una ley anual llamada a reajustar el salario mínimo, sino que dispone de un conjunto de instrumentos para apoyar a las familias. Las decisiones que tomemos pueden afectar directa o indirectamente la creación y el acceso al empleo de muchas de las personas que están fuera de la fuerza del trabajo, pues la Concertación no fue capaz de incorporarlas.Por su intermedio, señora Presidenta, deseo señalar al ministro que, tal como se lo dijimos hace varias semanas, la UDI le pide un esfuerzo adicional a fin de incrementar el 3 por ciento propuesto. Pedimos considere esa petición, de manera de aumentar los 170 mil pesos que contempla el proyecto original, sin ceder a la tentación de llegar a montos que a todos nos gustaría que una familia recibiera, pero que podría generar impactos negativos en la realidad del mercado del trabajo y en las oportunidades de las personas y de sus familias.Pasaré a referirme a algunos puntos concretos. En primer lugar, a la institucionalidad para discutir y generar ambiente técnico que prepare el debate político que debe darse en esta Cámara y no en otro lugar. Al respecto, valoro, tal cual como se planteó en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda de esta Corporación, la seriedad y rigor con que trabajaron los académicos en la Comisión Asesora Laboral y de Salario Mínimo. Su labor, aun cuando no se llegó a un acuerdo unánime, constituye un aporte relevante, pues enmarcó la discusión en un contexto de seriedad.De esa labor, rescato tres elementos, que parecen los más fundamentales para construir criterios sobre el salario mínimo, y que el ministro y otras autoridades han mencionado en distintos debates. Primero, inflación, pérdida del poder adquisitivo de las familias. En este sentido, lo que corresponde es elegir un camino, considerar la inflación esperada o la de los últimos 12 meses, pero no hacer trampas en el solitario y elegir la que más convenga a la situación puntual. Segundo, productividad. Los cambios en las remuneraciones no pueden ir alejados de lo que ocurre con la productividad del trabajo, del capital y de la realidad del país. En esta materia, la Concertación no fue capaz de liderar aumentos de productividad. Es más, la caída fue de 1,6 por ciento promedio en los últimos 4 años. Por eso, el desafío para mejorar la productividad de nuestras fuerzas laborales debemos abordarlo de la mano del Gobierno. Tercero, fijar un criterio y considerar el desempleo y la fuerza de trabajo al momento de la discusión. Con ocasión de este debate, con el diputado señor Macaya le pedimos al ministro, por su intermedio, señora Presidenta, que considere la posibilidad de transformar en permanente la institucionalidad de la Comisión Asesora, enmarcando así la discusión del salario mínimo en un debate técnico, con integrantes que no duren sólo un año, sino que permanezcan y aporten al debate en un marco que delimite los parámetros de la discusión política.Enseguida, quiero hacerme cargo de algunas argumentaciones.Algunos dicen que el reajuste es escaso. Falso. Comparado con los reajustes de la Concertación en los últimos años, en términos reales, es mayor. El 1,5 por ciento real que propone el actual Gobierno es mayor al 0,7 por ciento del año pasado y equivalente al 1,5 por ciento del año anterior. Si el ministro y el Ejecutivo acceden a aumentarlo, el reajuste será relevante. Al respecto, por su intermedio, señora Presidenta, le pido a los diputados de la Concertación que sean consecuentes a la hora de votar. Si aprobaron reajustes de 0,7 y de 1,5 por ciento reales, tengan consecuencia al votar el proyecto y no les den la espalda a los trabajadores.También dicen que el salario mínimo en Chile es bajo comparado con el de otros países. No es así. El Gobierno presentó evidencias en las Comisiones cuando se comparó nuestra realidad con la de países miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). El nuestro es el segundo más alto. Otra afirmación que se ha deslizado es que el ingreso mínimo no alcanza para sustentar a una familia. Eso es correcto, pero a problemas distintos soluciones diferentes. El salario mínimo es la respuesta a la remuneración mínima que debe provenir del trabajo, pero no es la respuesta que la sociedad da a la pobreza de la familia. En ese sentido, el Gobierno ha propuesto -ha enfrentado el tema de cara a los ciudadanos- un ingreso ético familiar, lo que fue planteado en la campaña del Presidente Piñera y reafirmado en el discurso del 21 de Mayo.Señora Presidenta, por su intermedio, quiero pedirle al ministro urgencia en discutir el ingreso ético familiar, en llegar pronto, y con claridad, a las necesidades de las familias, para dar la respuesta que muchos chilenos esperan y que no se agota en esta discusión del salario mínimo.Termino planteando a los ministros que tenemos un desafío que la Concertación no pudo enfrentar con éxito, pues no fue capaz de crear trabajo como los chilenos esperaban. Hay un millón de personas fuera del trabajo, entre las que no lo buscan y las que, buscándolo, no lo encuentran. Seamos el Gobierno que crea trabajo. Mejoremos el salario mínimo y vayamos de la mano de aumentar el trabajo. Éso va a hacer la diferencia.Insisto, pido al Ministerio un esfuerzo adicional respecto del proyecto original -los animo a trabajar con urgencia en la institucionalidad para debatir el salario mínimo y a avanzar en el ingreso ético familiar-, y a la bancada de la UDI, apoyar esta propuesta de salario mínimo proveniente del Ejecutivo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señora Presidenta, todo sistema político pretende buscar, sin lugar a dudas, el bienestar del ser humano. Lamentablemente, este sistema dice buscar el bienestar del ser humano, pero privilegia los resultados económicos, el lucro, más que el bienestar de la sociedad en su conjunto.Hoy, estamos discutiendo el salario mínimo de los trabajadores chilenos y el Gobierno de Piñera les está dando un aumento de 5 mil pesos. No me asombra para nada, porque, como lo he dicho en este mismo Hemiciclo, Piñera y su Gobierno son los legítimos herederos de la dictadura militar.Recordemos que la dictadura militar nos tuvo por 17 años con el PEM y el POJH, a través de los cuales pagaba 3 ó 4 mil pesos actuales. Entonces, para ellos, para la mentalidad explotadora de este Gobierno, 5 mil pesos casi es demasiado.Hoy, me viene a la memoria el llamado que hicieron los trabajadores de Estados Unidos un 1 de mayo hace más de cien años, cuando exigieron 8 horas de trabajo, 8 horas de descanso y 8 horas de recreación. Supuestamente, un trabajador, un jefe de hogar, debe ganar en 8 horas de trabajo lo suficiente para vivir dignamente él y su familia. Con 170 mil pesos eso es imposible.Hoy, muchos trabajadores ganan más que el actual salario mínimo, pero hay que considerar que entremedio hay algunas trampitas: nos incluyen las gratificaciones y las horas extras. O sea, la mayoría de los trabajadores chilenos, para tener un ingreso superior, debe someterse a 10 ó 12 horas de trabajo, y eso nadie lo puede desmentir.Creo que el salario mínimo debe estar basado en el valor de una canasta familiar, me refiero a una con elementos básicos, que cuesta sobre los 250 ó 260 mil pesos. En Aysén, mi región, donde el costo de vida es mucho más elevado que en el centro del país, 5 mil pesos es una miseria.No debemos ser consecuentes con el señor Piñera, sino con los trabajadores chilenos. Por eso, si decimos aquí representar a los trabajadores chilenos, debemos rechazar este proyecto.Esperaba una indicación, porque dentro de la Comisión de Trabajo, a la que pertenezco, sostuvimos una dura discusión -estaban presentes el ministro de Hacienda y la ministra del Trabajo-, pero, al parecer, las diputadas y los diputados de nuestra Comisión no fuimos escuchados, menos aún los de la Comisión de Hacienda.Debemos ser consecuentes, escuchar el llamado de la Central Unitaria de Trabajadores y no aceptar esta migaja que se está dando a los trabajadores chilenos.Por lo tanto, anuncio mi voto en contra. Espero que, al menos, los diputados de la Concertación rechacemos este proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, no siempre tienen la razón las comisiones técnicas que trabajan detrás de los escritorios, ni tampoco los técnicos que creen que, al manejar las cifras, logran la panacea al problema de los ingresos.¿Por qué comienzo diciendo esto? Para que vayamos clarificando las cosas. Un distinguido colega de la Alianza planteó que la Concertación prácticamente no había tenido ningún éxito en materia de ingresos mínimos. El informe al que se refirió como antecedente que es de la Comisión Asesora Laboral y de Salario Mínimo, documento que nos entregó el ministro de Hacienda el 16 de junio de este año, cuando empezamos a analizar en la Comisión de Hacienda este proyecto, demuestra que no tiene razón. No lo leyó completo. En la página 30 -la muestro a la cámara- están los impactos del ingreso mínimo desde 1991 luego de asumir la Concertación-, hasta 2009. Ahí está clarito el crecimiento, como también que durante los gobiernos de la Concertación disminuyeron los porcentajes de pobreza y extrema pobreza. Esto está íntimamente relacionado con toda una política de ingresos, de salarios, de remuneraciones, que de verdad favorece a los trabajadores.Señalo esto, porque el salario mínimo es el que se paga a casi un millón de trabajadoras y trabajadores de nuestro país, que no tienen ninguna posibilidad de negociación colectiva. Si no se hubiera establecido ese ingreso mínimo, no les quepa la menor duda de que algunos pagarían menos a sus trabajadores.Recuerdo discursos muy especiales de distinguidos colegas del área agrícola, los que demostraban que, sin salario mínimo, a los temporeros les iban a pagar 100 mil pesos. ¿Por qué expreso esto? El salario mínimo se estableció en Chile como consecuencia de que en 1970, suscribió el Convenio 131 y el Acuerdo 134 de la OIT. En el informe señalado se reconoce que cuando se planteó la ratificación de estos convenios, la OIT reiteró la importancia de que el salario mínimo se constituya en un elemento de toda política establecida para eliminar la pobreza y asegurar la satisfacción de necesidades de todos los trabajadores y sus familias.¿Cuál es el tema de fondo? El ministro de Hacienda expresó en nuestra Comisión que si se fijaba un salario mínimo mayor a 170 mil pesos, se ponía en grave peligro el empleo. Personalmente, le retruqué y le dije que ese planteamiento era una inconsecuencia, porque la Encuesta Nacional de Empleo del INE ha registrado en los dos últimos trimestres móviles un descenso en la tasa de desempleo de un 10,6 por ciento, en 2009, a un 8,6 por ciento. Por lo tanto, el aumento del salario mínimo no incidiría en la disminución de los empleos. Al revés, va a haber la posibilidad de que los trabajadores tengan un ingreso real. Por lo demás, aquí lo dijeron los parlamentarios de Gobierno y el 21 de Mayo pasado el Presidente de la República planteó un salario mínimo de 210 mil pesos.Ahora, es bueno que sepan todos los parlamentarios lo que respondió el ministro de Hacienda a una consulta que le formulamos. Manifestó que de aquí a fin de año esperaba presentar una propuesta al respecto, es decir, en seis meses más. Por lo tanto, creo que hay inconsecuencia total y absoluta en proponer un salario mínimo de 170 mil pesos.La bancada de diputados de la Democracia Cristiana planteó claramente que el monto del salario mínimo debía ser de 180 mil pesos. En la Comisión de Hacienda, con los diputados Lorenzini, Jaramillo, Robles y Auth presentamos indicación para elevar a 180 mil pesos el ingreso mínimo mensual, aún cuando sabíamos que requería el patrocinio del Ejecutivo.Creo que este es el momento para que haya coordinación y consecuencia en algunos puntos que ya planteó el diputado señor Osvaldo Andrade respecto de la proyección de la inflación, del aumento del empleo y de algo que ustedes han reiterado: el crecimiento del país. Es cierto, todos aspiramos a que sea importante, ya que va íntimamente relacionado con la creación de empleo. Por lo tanto, el camino correcto es que en esta Corporación, Cámara política en la cual se discute y se llega a acuerdos, siempre existan dos partes. Sin embargo, hasta el momento, los diputados de la Concertación, del Partido Comunista y el diputado independiente señor Miodrag Marinovic, hemos planteado claramente que queremos conversar con el Gobierno, pero si no está la otra parte, ello no se logra, es decir, no se entiende que la política es el arte de lo posible y el arte de los entendimientos para el bienestar de un país. ¡Hasta el momento, no hay absolutamente nada!Escuché que iba a haber un aumento del monto propuesto, pero hasta el momento son conjeturas y puras cosas comunicacionales. ¡No importa! Comunicacionalmente, se pueden decir 10 veces, pero les guste o no, aquí hay 120 diputados elegidos por el voto popular y que vamos a tratar de legislar de la mejor forma posible en beneficio de nuestro país, puesto que está en juego el destino de casi un millón de personas que ganan el salario mínimo.Las variables cruciales para la determinación del salario mínimo son la inflación futura, la variación en la productividad media y la meta de mediano plazo. El diputado señor René Saffirio dio cifras oficiales que fueron desmentidas sin razón. Deben analizarse los textos y señalar las cifras. Por ejemplo, ¿quién puede discutir que entre 1990 y 2006, período en el que se redujo la pobreza en un 65 por ciento, hubo un gran aumento en el salario mínimo?Pregunté -y lo digo con la autorización de mi bancada- a don Arturo Martínez, presidente de la CUT, respecto de la posibilidad de llegar a un término medio, 175 mil. Me contestó que inmediatamente firmarían y, por ende, los parlamentarios de la Concertación también, porque siempre hemos buscado el mejor camino para nuestro país.Por lo anteriormente señalado, y tal como lo dijo el diputado señor René Saffirio, si no se aumenta el monto de 170 mil pesos, los 19 diputados de la Democracia Cristiana votaremos en contra de los incisos primero y segundo y a favor del tercero. En otras palabras, estamos en contra de un salario mínimo de 170 mil pesos.He dicho.-Aplausos.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, sin duda, el monto del ingreso mínimo es extremadamente importante y la consecuencia de esta discusión va a impactar en la vida no sólo del millón de personas que lo recibe, sino del conjunto de los trabajadores de Chile.En los hechos, el salario mínimo es el piso a partir del cual se construye la estructura salarial en nuestro país y la base de una serie de decisiones. Particularmente, esta negociación es muy relevante, porque en ella reemplazamos a un conjunto muy vasto de trabajadores y trabajadoras que no tiene condiciones ni de organización ni de derechos sindicales para negociar el monto de su salario.¿Cuál es la filosofía que debe sostener y guiar esta discusión? Es evidente que la filosofía compartida por todos -me imagino- es que el salario mínimo se incremente todo lo posible hasta la probabilidad de que impacte sobre la macroeconomía y genere efectos inversos a los buscados. Sin duda, estamos convencidos de que la cifra planteada por el Gobierno es menor de lo que la economía chilena está en condiciones de ofrecer a sus trabajadores. Con una inflación esperada muy por sobre el 3 por ciento, con un crecimiento esperado para este año muy por sobre el 3,03 por ciento, el aumento del monto del ingreso mínimo propuesto es, francamente, inesperado, sorpresivo y frustrante. Lo único que permite explicármelo es que se esté en un proceso de negociación que culmina más tarde en el Senado y que deja a la Cámara en el peor de los mundos, al haber aprobado, eventualmente, una cifra muy menor a la que en definitiva el Gobierno acuerde con el Senado.Evidentemente, el incremento sostenido del ingreso mínimo ha tenido un impacto. Ha reducido el nivel de pobreza del 39 al 13 por ciento en los pasados veinte años.Por lo tanto, no se puede seguir avanzando en equidad si no es sobre la base del incremento del salario mínimo y también, por supuesto, del aumento de los derechos de los trabajadores para negociar el excedente de la producción.Finalmente, corremos el riesgo de ser el pato de la boda si aquí se aprueba por una estrechísima mayoría un incremento del salario mínimo que más tarde el Gobierno desconozca en conversaciones con el Senado de la República. Por intermedio del señor Presidente, pido a mis colegas de la Derecha que no caigan en ese juego en que incurrió la Concertación en la Cámara en períodos anteriores. En consecuencia, votemos como se hizo la Comisión, es decir, mayoritariamente a favor del proyecto en general, pero en contra del artículo específico que incrementa el salario mínimo de manera pequeña y mezquina, porque no hay duda de que el país puede dar más de lo que está ofreciendo el Gobierno, de acuerdo con el crecimiento de la economía y de los niveles de inflación.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señora Presidenta, primero haré una reflexión respecto de cuál es la tarea para la que hemos sido convocados por la ciudadanía.En ese sentido, considero que el Gobierno no quiere parlamentarios que aprueben o rechacen proyectos de ley por instrucciones de los partidos políticos. Debemos analizarlos y votarlos en su justo y correcto mérito.Por eso, espero que el Gobierno tenga la voluntad de escuchar, negociar y aceptar las buenas ideas que los diputados entreguemos en el Hemiciclo.A continuación, me referiré al proyecto en discusión. El salario mínimo tiene efectos distributivos, como lo señala el informe que han mencionado varios parlamentarios, y, además, beneficia a los trabajadores más modestos. Como bien se ha dicho, el crecimiento de los sueldos en los últimos años ha sido inferior al de la economía, lo que ha generado un problema en la distribución del ingreso.Se dice que subir desmedidamente el ingreso mínimo afecta el empleo, porque incrementa el costo de contratación.Al respecto, señalaré algunas cifras.Primero, la propuesta del Gobierno de incrementar el salario mínimo en 5 mil pesos significa un costo anual de 60 mil pesos para la empresa que debe financiar dicho aumento. Vale decir, el ingreso mínimo anual sube de 1.980.000 pesos a 2.040.000. ¿Estamos frente a una alza imprudente?Es claro que hay paño para ampliar la oferta del Gobierno respecto del incremento del sueldo mínimo, lo que significaría entregar una señal clara y potente a los trabajadores del país.En segundo lugar, el ingreso mínimo tiene efectos previsionales, fija un piso para que el futuro de Chile otorgue menos pensiones asistenciales y solidarias. Resulta evidente que el Estado tiene que asumir un costo previsional cuando el sueldo mínimo que reciben esos 900 mil trabajadores es insuficiente.En ese sentido, también debería establecerse la pensión mínima en el ámbito de la negociación del salario mínimo.Estoy preocupado porque aquí nuevamente se está cuidando el bolsillo a las empresas privadas. Hace pocos días el Congreso Nacional aprobó las compensaciones a las administradoras de fondos de cesantía con la plata de todos los chilenos; en cambio, hoy se pone freno a un incremento justo del ingreso mínimo en los términos planteados por diversas organizaciones y, por cierto, por muchos de los parlamentarios cuyo costo deben financiar empresas privadas.Por intermedio del señor Presidente, señalo al ministro que aquí también se ha excluido la posibilidad de adelantar el beneficio de acceder al ciento por ciento del salario mínimo a que tienen derecho el próximo año las trabajadoras y los trabajadores de casa particular, que son más de 300 mil en el país y que representan una proporción importante del millón de trabajadores que reciben ese ingreso.Por otra parte, esta discusión no refleja la realidad de las regiones extremas, ya que en Magallanes, en Arica, en Coyhaique y en muchas otras, los costos de vida son absolutamente distintos. En consecuencia, el poder adquisitivo de los 170 mil pesos es mucho mayor en Santiago o en alguna región del centro del país, que si en Aysén, en Coyhaique, en Magallanes o en Arica.Por lo tanto, debemos hacernos cargo de ese tema.Estimo insuficiente la propuesta del Ejecutivo. Por eso, espero que, terminada la discusión en la Sala, el Gobierno entregue una mejor, que nos permita decir a las personas que el trabajo que se ha hecho en la Cámara tuvo un efecto y que el incremento llegará a muchos chilenos que lo necesitan.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, quiero señalar una vez más que este debate lo hemos reiterado anualmente y que en casi todos los discursos de nuestros colegas se repiten los mismos argumentos. También hemos equivocado el eje de la discusión al plantear permanentemente la duda o la disyuntiva de si el monto del ingreso mínimo vigente o el que se propone a través de un proyecto de ley permite vivir dignamente al trabajador y a su familia.La realidad es que todos estamos conscientes de que la respuesta es negativa, pues el salario mínimo no alcanza para que una familia viva dignamente o para que el trabajador resuelva todos sus problemas. No es suficiente hoy ni lo fue durante los veinte años de los gobiernos de la Concertación, porque es sólo una señal, un indicador, el piso que deben pagar los empleadores cuando contratan a un trabajador.Entonces, surge la pregunta: ¿cómo se puede alcanzar un ingreso mínimo que permita a la familia vivir dignamente? Eso no sólo dice relación con el salario mínimo, sino que con el contexto de una economía capaz de crecer a tasas mucho más altas que las que hemos tenido en los últimos años, con una economía que permita generar mucho empleo.Aquí se dijo que el informe de la Comisión Especial hace mención a la relación que existe entre el aumento del salario mínimo y la disminución de los niveles de pobreza. La relación señalada fue incompleta, sacada de contexto de lo que dice la comisión y perfectamente aclarada por mi colega Ernesto Silva. En cambio, lo que sí se ha comprobado durante los últimos años es que una tasa de crecimiento alta tiene relación directa y causal con la capacidad para disminuir la pobreza. En ese sentido, tenemos que enfocar el debate en cómo logramos hacer crecer la economía, generar empleo y capacitar a los trabajadores para mejorar la productividad y tener más inversión. El salario mínimo no está ligado a las empresas públicas. Por lo tanto, está fundamentalmente centrado en la capacidad de la economía para que las empresas, los emprendedores tengan la posibilidad de generar trabajo permanente y estable con salarios dignos para los trabajadores y sus familias. Desde esa perspectiva, ¿por qué nuestra economía, desde hace muchos años, ha mantenido tasas permanentes de desempleo en torno al 8 por ciento? Los parlamentarios de la Concertación también deberían ocuparse, no sólo preocuparse, de que la economía mantiene un 8 por ciento de desocupados. De verdad, los invito a ocuparnos del tema, porque el 20 por ciento de la tasa de desempleo está concentrado en los jóvenes que buscan trabajo por primera vez o los que se quieren incorporar a la fuerza laboral.Un alto porcentaje de las mujeres no tiene cabida en el mercado laboral. Eso no sólo debe preocuparnos a todos, sino también ocuparnos. El salario mínimo debe ser una señal del piso que es capaz de generar la economía, de acuerdo a su productividad, sin alterar las posibilidades de mantener la capacidad de generar empleos. Subir, entonces, el ingreso mínimo a niveles que sea en sí mismo un ingreso digno y justo -como se ha señalado acá- en una economía con niveles de productividad de mano de obra como la nuestra sería provocar probablemente una tasa de cesantía mucho mayor y privar de oportunidades a los jóvenes que aspiran a un ingreso y un trabajo permanente.El ingreso mínimo es el que mayoritariamente pagan las pymes, empresas de entre uno y nueve trabajadores. Esa es la realidad. No está concentrado en la gran empresa, en las que, lo más probable es que los trabajadores no sólo ganen por sobre el salario mínimo, sino que, además, muchos de ellos tienen la posibilidad de negociar colectivamente sus salarios. Por lo tanto, -reitero- debemos ocuparnos del problema de la pequeña y mediana empresa.Pensemos en la situación de las regiones más dañadas por el terremoto. Sus empresas más afectadas precisamente son las pequeñas y medianas. Esos locales comerciales y pequeños emprendimientos que, prácticamente, el terremoto los hizo desaparecer son los que más se resentirán con medidas como éstas, porque revivir o reiniciar esas pymes les va a costar mucho más.Pero después de este análisis, quiero que analicemos los números y si efectivamente el proyecto del Gobierno está muy alejado de lo que han sido los debates sobre el reajuste del ingreso mínimo en los años anteriores. A mi juicio, nadie puede calificar de mezquino el proyecto en discusión, puesto que, como se ha dicho acá, los números son muy claros. En 2008, el gobierno de la Concertación planteó un 1,4 por ciento de reajuste del ingreso mínimo real; en 2009, un 0,7 por ciento real. Ahora, en 2010, el proyecto contempla un 1,5 por ciento real. No sólo eso, durante los últimos nueve años de gobiernos de la Concertación, el promedio de crecimiento del ingreso mínimo fue de 2,2 por ciento real. Por lo tanto, la iniciativa está perfectamente en línea y nadie podría calificar su proposición de mezquina, particularmente los colegas de la Concertación, dado que durante los últimos años incluso fue menor de lo que ahora plantea el Ejecutivo. Por un momento, pensemos que, desde el punto de vista de la economía no sólo deben considerarse a los que ganan el salario mínimo -concentrados en la pequeña empresa-, sino que también a la gente que gana menos del salario mínimo. ¿Quiénes son? Aquellos que representan casi el 20 por ciento del trabajo informal. Por lo tanto, con esos argumentos, nadie puede calificar de mezquino el proyecto, cuando los reajustes planteados en los años anteriores no superaron por lejos lo que hoy se propone. Sin embargo, me hago eco de lo que han planteado algunos colegas de mi bancada. En el mercado laboral, una señal muy importante y potente del Gobierno es que no sólo no hay mezquindad en nuestro análisis, sino que respeta la posibilidad de que muchos desocupados tengan la opción de encontrar un trabajo.En eso, hago un llamado al Gobierno, en el sentido de demostrar que no es mezquindad y que nuestro propósito está, incluso, en mejorar el proyecto durante el debate y subir el 3 por ciento propuesto, por sobre el 1,5 real, mantenerlo en torno al 2 por ciento real, que fue el promedio de los últimos nueve años. Desde la bancada de la UDI -como lo dijo mi colega Ernesto Silva- hacemos un llamado al Gobierno, a fin de que pueda mostrar y demostrar que no está en la mezquindad, sino que es capaz de hacer el máximo esfuerzo en un momento económico complejo como el que vive la economía chilena luego del devastador terremoto de febrero de este año.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, no están los ministros. ¿A quién le pido que se corrija un error que está en la presentación que tengo en mi computador? En el documento “proyecto de ley que reajusta el ingreso mínimo mensual” -y en esto parece que hay discrepancia en el propio Ejecutivo- dice: mayores de 18 años hasta 65 años, actual 165.000; propuesto 170.000 pesos. Eso es lo que estamos analizando. Sin embargo, la propuesta de la Mesa de la Cámara y su Secretario, página 20, presentación del ministro de Hacienda, dice propuesto, 171.600 pesos. Entonces, me gustaría preguntar al ministro si lo que voy a discutir es sobre el documento entregado o sobre lo que la Cámara me pone al frente, que da la impresión de que no tiene el respaldo del ministro. Hay una cifra que no corresponde.Pido que se suspenda la sesión y se aclare lo planteado. Evidentemente, son dos cosas distintas.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Señor diputado, no es conveniente suspender la sesión. Se harán las averiguaciones correspondientes, pero eso se refiere a la presentación del ministro.
El señor LORENZINI.- Si usted me sigue, con atención, está el documento que nos entregó el ministro y la presentación que la Cámara incorpora en los computadores, que es otra cosa. Obviamente, los ministros no están presentes; seguramente están convenciendo a los díscolos, tomando un cafecito o en el Senado donde siempre se deciden estas cosas. Como ahora está el ministro Larroulet, por su intermedio, señor Presidente, le pregunto, ¿son 170.000 ó 171.600 pesos?(Hablan varios señores diputados a la vez).Imagino que se estarán poniendo de acuerdo afuera.Sigamos. El Banco Central sube la tasa de interés. ¿Y qué se dice por escrito?Voy a dedicarme a leer no más. “El organismo destacó la recuperación económica tras el terremoto, el significativo dinamismo del gasto y la disminución en el desempleo”.Aquí he escuchado otras opiniones. Alguien dirá que a veces el Banco Central es demasiado técnico. Escuchen lo que expresan los expertos, a quienes muchas veces siguen los ministros: los anteriores, los de hoy y los futuros.Aquí hablan representantes de la Asociación de Bancos (Banchile, Santander, BICE Inversiones, BBVA, BCI, Banco Penta); de la Universidad Central, la Andrés Bello; de Inversiones Security. ¡Los gurús de la economía! ¿Y qué señalan?Promedio de inflación para este año: 3,5 por ciento. Salario mínimo (lo estamos reajustando desde julio hasta junio de 2011): 3,5 para este año. Y obviamente, como en el primer semestre fue más bajo, 4 por ciento en los seis meses que restan.Crecimiento del PIB promedio: 4,6 por ciento. El Banco Central manifiesta: “Vamos a galopar”.Los expertos de la economía en este país, a quienes todos siguen, dicen: inflación del 4 por ciento; crecimiento del 4,6 por ciento.Reajuste del salario mínimo: si me guío por la presentación del ministro, 3 por ciento; si sigo el que figura en el computador, 4 por ciento. Aún así, los trabajadores que menos ganan en este país están pagando la cuenta.Vamos a crecer al 4,6 por ciento; la inflación será sobre el 4 y estamos dando menos del 4.Sigamos. Un experto expresa: “Saber negociar, una habilidad que les falta a los ejecutivos chilenos”.Voy a leer un poquito:“Contar con un buen negociador en las filas es una gran aspiración de un gobierno en el mundo, porque esta habilidad generalmente está ligada a un profesional, que también es innovador, creador, líder, seguro de sí mismo y con una visión de largo plazo. Sin embargo, los técnicos chilenos por lo general son débiles en esta materia, puesto que siguen viendo los procesos de negociación como un enfrentamiento entre las partes, aplicando el concepto de “win win”.” (el que gana, gana, lo cual está en el pasado).El experto agrega: “Un buen negociador se forma en la toma de conciencia de que esto es un proceso relacional, donde lo importante no es ganar y conseguir a toda costa las metas, sino que conservar la relación.”.Eso dice Jaime García, director del Centro de Negocios de la Universidad Adolfo Ibáñez, a la cual siguen muchos de nuestros ministros. Negociar, conversar: eso es el Parlamento. No es “win win”. ¡No, señor Presidente!El ministro Larraín estuvo en Viena hace algunos días, en la Reunión de Primavera 2010, del Instituto de Finanzas Internacionales. ¿Y qué dijo desde allí? Que nuestro país podría alcanzar un 5 por ciento de crecimiento en el presente año.Entonces, ya no es el 4,6, sino el 5, con lo que el ministro alentó el mayor dinamismo que se dará durante el segundo semestre. “Vamos a galopar”, lo que comparto con el ministro de Hacienda.Pero eso no es todo.De alguna manera, lo primero que debe-ríamos hacer aquí es lo que se intentó en la Comisión: cerrar este ciclo definitivamente y decir: “Nunca más una discusión para fijar el monto del ingreso mínimo. Establezcamos las bases a futuro, donde esté la proyección a largo plazo.”. ¿Qué hace el Gobierno -el anterior, éste y el que vendrá- para prever en materia de cobre? Junta a diez especialistas -no sé si les paga bien o mal-, y les dice: “Piensen por mí y proyecten el déficit fiscal o el superávit fiscal; proyecten el precio del cobre a diez años”.Para un millón de trabajadores -como decía el diputado Ortiz-, no tenemos la plata o el tiempo para decirles a diez especialistas: “Júntense y proyecten la situación a diez años, y simplemente fijemos un salario con pequeñas variables, que vamos a discutir aquí cada año”.Eso es lo primero que hay que hacer. Pero no es tarea para mañana. Como dijo el Presidente Piñera el 21 de Mayo, “salario ético”. Para allá vamos. Pero ¿cuándo? Lo dijo el ministro: el próximo año.¡Todo es para el próximo año! ¿Qué es para hoy día?¡Esta gente no puede esperar al próximo año! Desde ese punto de vista, primero debe-ríamos hacer aquello: tener una fórmula consensuada, hablada, debatida entre los técnicos y los políticos, para aplicarla en forma permanente.Expectativas macroeconómicas de 2010. Tasa de desocupación: baja. También lo afirman diez especialistas en un diario económico.Asimismo, aquí dice: remuneraciones genéricas, promedio +4,7. O sea, los chilenos que trabajan en empresas normales -no hablo de los parlamentarios, ni de los ejecutivos, ni de los ministros, ni de los asesores, ni del Presidente, todos sabemos que por el sistema de reajuste del sector público es un poquito más- van a ganar 4,7 por ciento más. ¿Cuánto les ofrecemos? No sé si el 3 por ciento que figura en la presentación del ministro o el 4 por ciento que aparece en el documento incorporado a nuestros computadores. Ello da un promedio de tres y medio.Estamos ofreciendo mucho menos. Es decir, los chilenos normales van a ganar un punto y medio menos de lo proyectado por los especialistas.¡Ah! ¡Es que los que ganan el ingreso mínimo no son chilenos normales!Evidentemente, así no funciona.Éste es el punto. Lo dije a propósito del proyecto de ley de Reconstrucción. ¡Y mire que tenía razón! Mis últimas palabras fueron: “Nos vemos en el Senado.”. Los diputados hablan y después aprueban.Espero que aquí haya consecuencia, porque he escuchado a muchos diputados, a los díscolos de este Gobierno, decir en forma pública que no van a aprobar un ingreso mínimo menor a 175 mil pesos. Aquí veo colegas conocidos como responsables y serios, como el diputado Arenas y quienes lo acompañan. Allá afuera estaba el ministro. Otra vez se fue. Va por allá. Va. Viene. Se asusta. Aquí tenemos al señor Arenas, un diputado de verdad, quien -aquí vamos a ver- entenderá lo que es ser díscolo, porque todavía no lo llama el Presidente. Él dijo: “Ingreso mínimo de 175 mil pesos.” Es decir, un reajuste de 6 por ciento. Es un diputado que sabe, que es correcto, objetivo, que ve las cosas por encima del Gobierno. El salario mínimo no es una materia de Gobierno o de Oposición, sino de la gente. Aquí viene llegando el diputado Arenas, a quien saludo con mucho respeto, porque ha sabido -no en todos los asuntos- no apoyar a su Gobierno, pero, como lo señalé, hay temas que están por encima del Gobierno que ameritan otra actitud, como algunos diputados de la Concertación lo hicimos en su minuto.Espero que cumplan la palabra: 6 por ciento; 175 mil pesos. Porque, de lo contrario ¿sabe lo que va a pasar, señor Presidente? Vuelvo a referirme a lo que decía el experto: ¿Qué les falta a los chilenos? Saber negociar.El ministro se estará guardando para el Senado. En el caso mencionado se lo manifesté: “En el Senado nos vemos.”. ¡Y miren lo que pasó allá! Aquí el proyecto se aprobó en forma casi unánime. El diputado Ascencio y quien habla no lo hicimos. ¡Miren lo que pasó en el Senado. La iniciativa vuelve a la Cámara en un ratito más, o mañana, o en la tarde.Ministro, cerremos esto. No deje nada para negociar en el Senado. Ponga los 175 mil pesos, aunque mi bancada propone 180 mil. Lo conversaremos. Ponga los 175 mil pesos y no tendrá diputados díscolos en su lado. Veremos qué hacen los independientes. Ellos también han dicho en forma pública que no van a aceptar, no sé si los 170 mil que están en la presentación del ministro -confusión- o los 171.600 que figuran en el documento incorporado a nuestros computadores.Estamos claros de que el ministro, y con esto termino, nos mencionó informalmente 173 mil pesos. Creo que ahí hay un piso. A partir de eso tenemos que conversar. Ojalá cerremos esta mañana el punto sin más debate, porque hablamos del salario de los que menos ganan. Por último, espero que el ministro aclare de qué estamos hablando y cuál es la cifra que propone.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, agradezco la oportunidad de dirigirme a los honorables diputados y presentar la visión del Gobierno en esta materia. Y para la tranquilidad de todos y, particularmente, del diputado Lorenzini, tendré el gusto de aclarar, para que no haya ninguna confusión, cuál es la indicación que el Ejecutivo ha presentado. En primer lugar, me referiré al proceso previo que ha tenido este proyecto de ley de reajuste del ingreso mínimo, conocido como salario mínimo.Tuvimos el privilegio de contar con una Comisión Asesora Técnica que se reunió por algo menos de dos meses y que estuvo integrada por doce personas, entre ellas, destacadas personalidades del mundo académico, sindical y empresarial. Asistieron representantes de la Central Unitaria de Trabajadores, de la Unión Nacional de Trabajadores, de la Confederación de la Producción y del Comercio y de la Conapyme; destacados académicos, fue un equipo transversal, en el que hubo personas cercanas a la coalición de Gobierno y otras al mundo de la Concertación.El documento logrado, que figura en la página web del Ministerio de Hacienda, contiene un análisis detallado de la problemática del salario mínimo y la visión mayoritaria que proponía un reajuste en torno al 3 por ciento, que fue lo que originalmente planteó el Ejecutivo. Sería interesante acoger la propuesta hecha por el diputado Ernesto Silva en orden a transformar esta Comisión Asesora Técnica en permanente.Además, debo señalar que hemos tenido un proceso -contrariamente a lo planteado por algunos honorables diputados- de mucho diálogo con los representantes de la Central Unitaria de Trabajadores, a tal punto, que hemos acordado conversar sobre una fórmula de reajuste del salario mínimo para los próximos años que contemple inflación, productividad y un factor de ajuste cíclico, lo que hará más fácil consensuar una posición para luego proponerla al Congreso Nacional. Quiero rescatar ese diálogo con los representantes de la Central Única de Trabajadores porque ha sido muy fructífero, aun cuando debo reconocer que no llegamos a un acuerdo en una cifra para este año. En esto quiero compartir con ustedes el análisis central que tuvimos en consideración. Lo primero, es el hecho de que la economía chilena viene saliendo de una recesión significativa que produjo una caída anual del producto de 1,5 por ciento y se espera un crecimiento entre 4 y 5 por ciento. Eso es lo que plantea el Informe de Política Monetaria (IPOM) del Banco Central, dado a conocer hace muy poco tiempo en el Congreso Nacional; pero no debemos olvidar de que estamos recuperándonos de una recesión.Por otra parte, la inflación, en cualquiera de sus expresiones, tuvo períodos negativos, de lo cual tuvimos conocimiento al momento de tomar esta decisión -voy a hacer este análisis para los últimos doce o quince años- es de 1,5 por ciento anual, que corresponde al período mayo de 2009 a mayo de 2010, 1,5 por ciento en inflación total; de 0,1 por ciento de caída en IPCX, que es la inflación subyacente, esto es, excluyendo perecibles y combustibles; y, de menos 0,9 por ciento en IPCX1, que es la inflación subyacente, excluyendo perecibles, combustibles y servicios.En cuanto a quienes son los más afectados por el desempleo: en primer lugar, las mujeres. La tasa de desempleo femenino es de 10,6 por ciento; la última tasa de desempleo promedio nacional en las mujeres es del 8,6 por ciento y en los hombres del 7,4 por ciento. En Chile, los desempleados superan las 650 mil personas, antecedente importante de tener en cuenta, sobre todo, porque entre las críticas que se han hecho a la propuesta del Gobierno no he escuchado mucho hablar de los desempleados, tema que tenemos que poner en el debate y, además, preocuparnos de que puedan acceder a un empleo.Los desempleados constituyen un grupo muy heterogéneo, porque la tasa de desempleo por edad oscila mucho. En el último trimestre móvil, esto es, desde febrero a abril de 2010, tuvo una fluctuación de más de un 20 por ciento, entre los de 15 a 19 años de edad, y de hasta un 3,4 por ciento, entre los de 65 años de edad y más, cuando la tasa de desempleo nacional es de 8,6 por ciento. También está el grupo entre los 20 y los 24 años de edad, que tiene una tasa de desempleo muy superior a la tasa nacional.En lo que se refiere a los pobres -aquí me voy a referir a la última encuesta Casen, de 2006, respeto de la cual tenemos tabulados todos sus resultados-, la tasa de desocupación en los indigentes, es de 40 por ciento; en los pobres no indigentes, de 20 por ciento; en los no pobres, de 5,7 por ciento, lo que revela que la cesantía afecta fuertemente a aquellas personas que tienen menos.La evolución del salario mínimo ha tenido un incremento sostenido en los últimos años. Desde 1996, en términos reales el aumento ha sido cercano al 60 por ciento. Durante este período el salario mínimo ha crecido fuertemente, más allá de la productividad. Esto es en términos reales, como corresponde hacerlo, después del ajuste por inflación, como se ha desempeñado el salario mínimo y qué ha pasado con la productividad, lo que se debe en parte importante al aumento del salario mínimo, pero también al hecho de que la productividad ha caído sostenidamente durante los últimos cuatro años.Asimismo, es importante hacer un análisis comparativo internacional del salario mínimo. En Chile, representa -es el último dato comparable que tenemos- el 62 por ciento de la mediana salarial. Esta es una medida muy usada internacionalmente y sólo superada en el grupo de países de la OCDE por Francia, donde alcanza el 73 por ciento. Luego, medido respecto de la mediana, que es una suerte de promedio de los salarios que existen en nuestro país, el salario mínimo representa alrededor del 62 por ciento.¿Quiénes reciben el salario mínimo? Fundamentalmente los más jóvenes, lo que no es raro porque son aquellos que tienen menos experiencia, menos capacitación y menos instrucción. En el grupo entre 18 y 21 años, un 22 por ciento acceden al salario mínimo; en el grupo entre 55 y 65 años, casi un 18 por ciento, y en el grupo entre 25 y 34 años sólo el 13 por ciento. Por nivel de instrucción, aquellos que tienen entre 0 y 7 años de instrucción, casi un 30 por ciento percibe salario mínimo -lo que demuestra que ese ingreso es recibido por los más jóvenes y por quienes tienen menores niveles de instrucción- y de aquellos con educación media completa, menos del 10 por ciento.Otro tema importante que también he visto conspicuamente ausente en este debate es el problema de las pymes. He conversado con algunos de sus dirigentes y me han expresado que para ellos el salario mínimo es un tema, porque es el que recibe la gran parte de los trabajadores de las micro, pequeña y mediana empresas. El 67 por ciento de quienes ganan el salario mínimo trabaja en empresas que tienen entre uno y nueve trabajadores. En las empresas más pequeñas, más del 20 por ciento de sus trabajadores gana el salario mínimo; en las empresas grandes, con más de doscientos trabajadores, sólo el 2 por ciento de sus trabajadores recibe el salario mínimo. Este es un punto muy interesante, porque no podemos olvidar a las pymes en la discusión del salario mínimo, sobre todo, porque el problema no está en las empresas grandes, sino que, particularmente, en las más pequeñas.Aquí también se ha hablado de las líneas de pobreza. ¿Cuántas líneas de pobreza cubre el salario mínimo? En Chile y en el contexto latinoamericano equivale a casi tres veces la línea de pobreza. Por lo tanto, si en una familia de cuatro sólo una persona trabaja y gana el salario mínimo, sus ingresos no van a cubrir todas las necesidades de su familia y va a estar bajo la línea de pobreza; pero basta con un segundo perceptor de ingresos, o 1,5 en promedio, incluso menos, para que esa familia quede sobre la línea de pobreza. ¿Nos gustaría que el salario mínimo estuviera por sobre la línea de pobreza? Por supuesto; pero creemos que no podemos tener un enfoque voluntarista, sino una visión que considere la realidad del mercado laboral.¿Cuál fue nuestra propuesta original? Aquella que se basó en la visión mayoritaria de la Comisión Asesora Laboral y del Salario Mínimo; no fue la única, porque se plantearon, legítimamente, opiniones distintas. La proposición mayoritaria de esa comisión fue aumentar en 3 por ciento el ingreso mínimo; nosotros planteamos un 3,03 por ciento; es decir, 170 mil pesos. Hay que considerar que el salario mínimo es diferenciado: mayores de 18 años y hasta 65 años, mayores de 65 años y menores de 18 años, además del que se fija para fines no remuneracionales. Debo decir que el Gobierno estuvo disponible para conversar y escuchar los distintos planteamientos que se nos formularon, tanto de los diputados de la Concertación como de la UDI, de Renovación Nacional, del PRI e Independientes. Por eso, quiero someter a la consideración de la Sala la indicación que presentó esta mañana el Ejecutivo, que es la única formulada hasta el momento -lo otro corresponde a una presentación-, en virtud de la cual se propone aumentar el ingreso mínimo a 172 mil pesos -esto es, 7 mil pesos adicionales al monto actual de 165 mil-, lo que constituye un 4,2 por ciento de incremento. A quienes formamos parte del Gobierno se nos ha llamado a ser consistentes. Quiero recordar las cifras de incremento del salario mínimo aprobadas por el Congreso Nacional en los últimos años. En 2009 se aprobó un aumento de 0,7 por ciento; en 2008, un 1,4 por ciento real, …
El señor ORTIZ.- ¿Y el anterior? 
El señor LARRAÍN (Ministro de Hacienda).- … y en 2007, 3,7 por ciento; pero, debemos hacernos cargo de que, desde 2001 al 2009, el aumento real aprobado por el Congreso Nacional fue de 2,2 por ciento. Con el 4,2 por ciento que hemos propuesto hoy, es decir, 172 mil pesos, 2,7 por ciento real, estamos medio punto por sobre el promedio aprobado por el Congreso Nacional en los últimos nueve años y por sobre nuestra propuesta original, que creemos que es el límite de lo razonable, cuidando el poder adquisitivo de los trabajadores y el empleo, en particular, de los menos calificados.Para terminar, este incremento equivale a un aumento nominal de 4,2 por ciento, que es superior en más de un punto al que propuso la Comisión Asesora Técnica, y 2,7 puntos porcentuales sobre el incremento del costo de la vida de los últimos doce meses.Por lo tanto, esa es la propuesta que sometemos a la consideración de esta Sala.Muchas gracias.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, en atención al tiempo transcurrido y al extenso debate que hemos tenido, sólo voy a expresar un par de cosas.Los diputados escuchan constantemente en sus distritos lo mismo que todos los chilenos: que Chile es un país injusto. ¿Cuándo acortaremos la brecha? Al hablar de brecha, nos referimos a las remuneraciones. La gente dice que el país está creciendo, y no es una utopía pensarlo; pero proyectos como el que hoy discutimos nos seguirán dividiendo. No hay acercamiento; la distancia sigue siendo cada día mayor. Por eso, considero que Chile no se debe dividir más. Hace algunas décadas, el país vivió una tremenda tragedia, debido a que existía una gran desigualdad social y económica. Espero que después de haber escuchado al ministro de Hacienda exista la sensibilidad necesaria para iniciar, en este nuevo Gobierno, una etapa diferente que nos haga sentir mejor el vivir en Chile, en este país que crece.Tal como se propone, la bancada del PPD no está de acuerdo con el proyecto y va a votar en contra. Además, queremos pedir que los incisos primero, segundo y tercero se voten en forma separada. Ignoro si otro diputado ha solicitado lo mismo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señora Presidenta, en estos breves minutos de que dispongo, en representación de mi bancada quiero hacer un público reconocimiento a los fundamentos esgrimidos por un colega que llegó a la Cámara hace apenas un par de meses y que no pertenece a la Concertación. Me refiero al diputado Marinovic, cuya intervención considero realmente valiosa, transparente y, desde el punto de vista político, enaltecedora de esta actividad. Entre otras cosas, dijo que, independientemente de las legítimas posiciones políticas e ideológicas que podamos tener, estamos frente a un tema de país, y que para los 900 mil chilenos que viven de un salario mínimo -así lo planteó a través de sus palabras- no es lo mismo recibirlo en Santiago que en regiones, más aún si se trata de las zonas extremas, donde el costo de la vida es más elevado. ¿Qué duda cabe, por ejemplo, que para los trabajadores de ciudades del distrito que represento, como Los Muermos, Fresia, Llanquihue, Puerto Varas, y de las de otras regiones más al sur, como Aysén, Coyhaique y Punta Arenas, que viven de un sueldo mínimo tan bajo, obviamente, no es lo mismo recibirlo en esos lugares que en la zona central del país?Algunos parlamentarios, en especial, oficialistas, han fundamentado sus puntos de vista señalando algunas cuestiones que considero necesario aclarar. Un colega del mismo distrito que represento decía que los diputados de la Concertación no podíamos reclamar porque en los últimos años los aumentos reales del salario mínimo habían sido tan bajos como el que hoy está ofreciendo el Gobierno. Pues bien, quiero responderle, con el mayor respeto, que no debemos olvidar que, entre 1990 y 2009, el salario mínimo experimentó un aumento, en términos reales, de 83 por ciento. Es decir, en 1990, cuando la Concertación asumió el primer gobierno, había compatriotas que tenían que vivir con 26 mil pesos. Por lo tanto, los incrementos reales no son los que mencionó el colega. Ese parlamentario representa a miles y miles de trabajadores agrícolas de mi zona, que viven de un salario mínimo y que, muchas veces, no les alcanza ni siquiera para pagar las cuentas de luz y agua potable que, sobre todo, en los sectores rurales, son tremendamente altas.Por eso, hoy, los socialistas decimos que es necesario hacer un mayor esfuerzo. Así se lo pedimos al Gobierno que le ofreció a Chile un cambio, que tuvo como eje de su campaña presidencial el eslogan, utilizado en forma recurrente, de que le iban a entregar al país un cambio. Desde mi punto de vista, cinco mil pesos no representan un cambio; un verdadero cambio sería un incremento real que les permita solventar gastos básicos, elementales. Independiente de las dificultades que ha vivido el país y de las que nadie puede renegar, creemos que en esta oportunidad está en condiciones de elevar el ingreso mínimo a un monto no inferior a 175 mil pesos. El diputado Recondo ha señalado en su intervención que aumentar más el salario mínimo tiene efectos brutales sobre la pequeña y mediana empresa, pero sus dichos se contradicen con lo expresado por el presidente de la Conapyme, en cuanto a que los impactos no son mayores cuando se trata del salario mínimo, sino que los que se producen por las dificultades para acceder al crédito por otro tipo de situaciones de carácter económico.Por lo tanto, hacemos un llamado a no ampararnos sólo en criterios ideológicos en la discusión, sino que pensemos que es importante hacer un esfuerzo como país para fijar un ingreso mínimo no inferior a 175 mil pesos, que signifique efectivamente que ese casi millón de chilenos que viven con el salario mínimo, que en muchos de esos hogares constituye el único ingreso y vía de financiamiento para solventar los gastos básicos, tengan la posibilidad de, con ese incremento, al menos pagar un medio quintal de harina, como se hace en el sur, la cuenta del agua o de la luz. Eso estamos pidiendo con el mayor de los respetos al mismo gobierno que hace menos de un año ofreció a Chile un cambio, que todavía los chilenos no percibimos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Para terminar el debate, tiene la palabra el diputado Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señora Presidenta, en nombre de la bancada de Renovación Nacional, valoramos la forma eficiente y seria en que se ha desarrollado el trabajo para fijar este guarismo que, como se sabe y se ha dicho, es referencial.Digo referencial, porque se complementa con una legislación que esta misma Cámara aprobó el año pasado, al señalar que ningún chileno que trabaje puede ser contratado por un sueldo inferior al que se fijará, más aun cuando el 80 por ciento del trabajo lo dan las pequeñas y medianas empresas, en el que el 20,4 por ciento de ellas cuenta con uno a nueve trabajadores que reciben el salario mínimo. Si no fuera por esas empresas, esas personas no tendrían la oportunidad de trabajar y llevar el sustento a sus familias, por un problema de capacitación, de expertise, de preparación o de lo que sea. Por eso, fijar ese punto referencial no es fácil, pero el Gobierno ha dado una pauta que valoramos y estamos dispuestos a apoyar la formación de esa comisión técnica que va a considerar permanentemente todos los factores que inciden en la fijación del salario mínimo o salario referencial.Apoyaremos la propuesta del Gobierno manifestada por el ministro de Hacienda, Felipe Larraín, porque entendemos que eso es lo que puede soportar nuestra economía.Todos sabemos que la cifra es baja, y a todos nos gustaría dar más, pero debemos ser serios y responsables con nuestra economía, en años que han sido muy difíciles, por crisis en Estados Unidos, y en Europa, que hemos podido capear por la seriedad con que se ha enfrentado el manejo económico. Como considero que debemos seguir procediendo de esa forma, aprobaremos la propuesta del Gobierno.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Solicito el asentimiento de la Sala para que intervenga el diputado Alberto Robles, hasta por tres minutos.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señora Presidenta, nuestra bancada planteó en la Comisión de Hacienda que el reajuste del salario mínimo para nosotros no es cualquier cosa. Es el elemento que se ha dado el Estado de Chile para impedir que los empresarios entreguen cualquier salario, sobre todo a las personas de menor capacitación, desde el punto de vista laboral.Todos entendemos que desde el siglo XIX, cuando se instaura el salario mínimo, los estados tratan de que sus trabajadores, al menos los más vulnerables, reciban un mínimo para sobrevivir en sus respectivos países.No estamos hablando del salario mínimo de Dinamarca, de más de 1.200 dólares mensuales, pero tampoco queremos un salario menor al de los argentinos, que tienen un salario mínimo de 388 dólares per cápita, hoy, en 2010. Si nuestro país alcanza un crecimiento como el que está planteando el Presidente Piñera, del 6 por ciento o más durante este año, y si nuestro país tiene tasas de inflación bajas, no entiendo por qué no somos capaces de compartir con los trabajadores el aumento de productividad de nuestro país.La CUT ha planteado como salario mínimo 175 mil pesos; incluso, ha disminuido sus pretensiones y ha señalado que no está en juego ni la productividad ni el empleo con la cifra dada. Se trata de disminuir la inequidad existente entre los que más ganan y los que menos ganan; de disminuir la inequidad existente desde el punto de vista salarial entre los trabajadores, y de darle, al menos, un empujón a la subsistencia de muchas familias en Chile.Tal como planteó el Gobierno el 21 de Mayo, debiéramos avanzar hacia el salario ético familiar, que no se alcanzará si no mejoramos realmente el salario mínimo.La bancada del Partido Radical está con los trabajadores, está con la CUT; por lo tanto, vamos a votar en contra del salario mínimo propuesto por el Gobierno.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, ¿cuántos diputados inscritos no alcanzamos a intervenir? ¿Puede pedir la unanimidad de la Sala para que hablemos por tres minutos?
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Solicito el asentimiento de la Sala para que intervengan por tres minutos los diputados que aún no han hablado.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Están inscritos por la Unión Demócrata Independiente los diputados señores Rojas, Macaya, Sandoval, Arenas; por la Democracia Cristiana, los diputados señores Vallespín y Rincón; por el Partido por la Democracia, el diputado señor Jiménez, y por el PRI, el diputado Pedro Araya.Tiene la palabra el diputado Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, no tengo inconveniente en que los diputados inscritos para intervenir hablen durante dos minutos, para que vivamos una verdadera democracia, pero quiero decir que es muy importante que su señoría dé a conocer el procedimiento para votar, porque nosotros solicitamos votación separada para los tres incisos del artículo único del proyecto.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, con posterioridad a la lectura de los pareos, explicaré el procedimiento para votar.El señor Secretario va a dar lectura a los pareos.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Se han registrado los siguientes pareos: la diputada señora Clemira Pacheco con el diputado señor Jorge Ulloa; la diputada señora Marcela Sabat con el diputado señor Ramón Farías.
