AUTORIZACIÓN A JUNTAS DE VECINOS PARA OTORGAR CERTIFICADOS DE RESIDENCIA. Primer trámite constitucional.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza a las juntas de vecinos a otorgar certificados de residencia.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Eduardo Cerda.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CERDA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en una moción de los diputados señores Meza, don Fernando; Auth, don Pepe; De Urresti, don Alfonso; Espinosa, don Marcos; Pérez, don José; y Venegas, don Mario, que autoriza a las juntas de vecinos a otorgar certificados de residencia.La idea matriz de la iniciativa es autorizar a todas las juntas de vecinos del país -en razón de una indicación sustitutiva aprobada- a extender certificados de residencia. Su artículo único es de quórum simple y fue aprobado en general y en particular -por tratarse de un artículo único- con los votos de los señores Becker (Presidente); Browne, Campos, Farías; Gutiérrez, don Romilio; de la señora Hoffmann, doña María José; y de los señores Lemus, Ojeda y Rosales.En razón de la indicación sustitutiva aprobada, la Comisión acordó modificar el título o denominación del proyecto por el siguiente: “Proyecto de ley que modifica la ley N° 19.418, habilitando a las juntas de vecinos a otorgar certificados de residencia.”.A decir de sus autores, a contar del 1 de junio de 2012, Carabineros de Chile ha dejado de expedir los certificados de residencia, conforme a lo establecido por el dictamen N° 25.254, de 2 de mayo de 2012, de la Contraloría General de la República.Agregan que nuestra normativa establece que las juntas de vecinos tienen la facultad de emitir certificados de residencia, siempre y cuando hayan sido autorizadas por Carabineros de Chile con anterioridad al referido dictamen.El objetivo original del proyecto de ley, según señalan sus patrocinantes, era que no solo las juntas de vecinos tuvieran esa responsabilidad, sino que también se transfiera la posibilidad de emitir tales documentos a las direcciones de Desarrollo Comunal de las Municipalidades de Chile, a fin de lograr una cobertura plena en todo el país y de que se cuente con la agilidad propia que requiere este tipo de trámites.Normativa relacionada con el proyecto.Principal mención merece el dictamen N° 10.032, de 2009, de la Contraloría General de la República, que precisó que el artículo 43, N° 4, letra f) de la ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, no habilitaba per se a las juntas de vecinos para extender certificados de residencia; solo se limitaba a señalar que ellas podrán ser autorizadas para tales efectos por el organismo competente, esto es, Carabineros de Chile. Agrega que al momento de dictarse la ley N° 19.418, se encontraba en pleno rigor el decreto con fuerza de ley N° 216, de 1931, al igual que su reglamento, que encargaba a las Prefecturas de Carabineros organizar el empadronamiento de los vecinos correspondientes, como asimismo otorgar los salvoconductos de traslados de domicilio. Por tanto, una consecuencia de dicha normativa es que la autoridad encargada de intervenir en la autorización y/o emisión de tales certificados fuera Carabineros de Chile.Sin embargo, el artículo 2° de la ley N° 19.866, de 2003, reemplazó la referida norma del DFL, manteniendo en Carabineros solo la facultad relativa a los salvoconductos, función que la ley N° 20.227 radicó, finalmente, en los notarios. Al concluir, el dictamen en referencia indica que “las autorizaciones que Carabineros de Chile haya otorgado formalmente mediante un acto administrativo, antes de la derogación de las normas mencionadas, deben entenderse vigentes, de modo que las juntas de vecinos que recibieron dichos permisos puedan continuar emitiendo certificados de residencia, conforme a ellos”. Pero debe considerarse que actualmente Carabineros no es el organismo competente para autorizar la emisión de tales certificados.Durante la discusión en general y en particular de la iniciativa, se contó con la presencia y la opinión del jefe de la División de Municipalidades de la Subdere, señor Mauricio Cisternas, y del asesor jurídico de dicha repartición, señor Álvaro Villanueva. Además, asistió el diputado patrocinante de la moción, señor Fernando Meza.Luego de un prolongado debate y no obstante que los integrantes de la Comisión manifestaron estar de acuerdo con el fondo del proyecto, concordaron con los representantes del Ejecutivo en que, en esta instancia, la mejor forma de abordar la temática en discusión era encomendar a la Mesa la redacción de una indicación sustitutiva del texto propuesto que, por una parte, facultara a todas las juntas de vecinos para extender los certificados de residencia correspondientes y, por otra, sancionara al solicitante que proporcionara información falsa sobre el particular, la que fue suscrita por los diputados señores Campos, Rosales, Becker, Ojeda, Farías, Lemus, Gutiérrez, don Romilio; Browne; la señora Hoffmann, doña María José, y el señor Meza, y aprobada con los votos de los señores diputados mencionados en la primera parte del informe. Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estimados colegas, el nombre original de la moción era “Proyecto de ley que autoriza a las municipalidades para otorgar certificados de residencia.”. Ese era el espíritu original de la iniciativa que presentamos, pues veíamos el tremendo problema que existe actualmente en nuestro país debido a la falta de un organismo que otorgue los certificados de residencia. Sin embargo, en la Comisión de Gobierno Interior se declaró inconstitucional nuestra moción porque entregar a las municipalidades una carga adicional de trabajo implica gasto, lo que es una materia de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Por eso, mediante una indicación, se le cambió el nombre por el siguiente: “Proyecto de ley que autoriza a las juntas de vecinos para otorgar certificados de residencia.”. ¿Qué sucede, estimados colegas? Que los certificados de residencia son requeridos para efectuar múltiples trámites en distintas instituciones y organismos públicos y privados, lo que afecta a miles y miles de ciudadanos, de los rincones más apartados de las grandes ciudades. Por lo tanto, nuestra intención era que existiera la posibilidad de que los municipios entreguen dichos certificados.¿Por qué era esa nuestra intención? Porque el 2 de mayo de 2012, la Contraloría General de la República, a través del dictamen N° 25.254, determinó que no procedía que Carabineros de Chile siguiera entregando certificados de residencia. Por tanto, quedaron autorizadas exclusivamente para otorgarlos aquellas juntas de vecinos que, con anterioridad a dicho dictamen, fueron facultadas por Carabineros de Chile.En consecuencia, empezó un problema similar al caso del perro que se muerde la cola, porque si las juntas de vecinos requieren la autorización de Carabineros para otorgar certificados de residencia, y Carabineros quedó absolutamente desautorizado para hacerlo, en virtud del dictamen de la Contraloría, nos encontramos con que se hizo un daño tremendo a la ciudadanía.Estos pequeños proyectos, como el que estamos discutiendo, son los que resuelven grandes problemas ciudadanos. Por eso, en la Comisión de Gobierno Interior se llegó a un acuerdo para solucionar parcialmente la dificultad señalada, por la vía de autorizar a todas las juntas de vecinos del país a otorgar el certificado de residencia. De esta manera, se incluye a aquellas que en su momento recibieron la autorización de Carabineros para tales efectos, como las que hoy no la tienen, porque Carabineros ya no está autorizado para hacerlo. Así, podremos solucionar -reitero- en parte este problema, a la espera de que el Ejecutivo, como lo prometió en la Comisión de Gobierno Interior, presente un proyecto de ley que cuente con el financiamiento necesario para solucionar definitivamente este problema que se transforma en un verdadero drama para la gente sencilla, humilde, de remotos lugares, que no tienen el dinero para trasladarse a los sitios donde habitualmente se entregan los certificados de residencia.Por lo tanto, en el entendido de que la solución casi perfecta habría sido autorizar a todas las municipalidades, en especial a sus direcciones de desarrollo comunal, para que entreguen esos certificados, pero no existe el financiamiento para ello, la mejor solución es autorizar a las juntas de vecinos para que los emitan. De esa forma superaremos el problema que ocasionó el dictamen N° 25.254, del 2 de mayo de 2012, de la Contraloría General de la República, que prohibió a Carabineros de Chile entregar certificados de residencia.Si todos estamos de acuerdo, podemos autorizar, por el momento, a todas las juntas de vecinos del país para que otorguen certificados de residencia, a fin de solucionar un problema que afecta a miles de chilenas y chilenos.Por otro lado, el Gobierno se comprometió a eliminar de gran parte de la burocracia la exigencia de presentar certificado de residencia, es decir, de una serie de trámites que no se justifica que lo soliciten. Por eso, estamos en vísperas de disminuir la burocracia en el país al facultar a las juntas de vecinos para otorgar estos certificados y de aliviar la vida a miles de personas que requieren de ellos para diferentes trámites.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, gracias a la gentileza del diputado Fernando Meza, soy coautor de este proyecto de ley que, efectivamente, viene a resolver un problema muy importante.Hasta hace poco, Carabineros de Chile otorgaba los certificados de residencia, pero el dictamen N° 25.254, de la Contraloría General de la República, de mayo de este año, estableció que Carabineros ya no lo puede seguir haciendo.La idea original del proyecto era traspasar esta facultad a los municipios; pero dada una serie de dificultades prácticas, en términos de que a las municipalidades les iba a representar costos, se concordó, a través de una indicación sustitutiva del artículo único de la iniciativa, que se autorizara a las juntas de vecinos para otorgar el certificado de residencia.Para estos efectos se consideró que ya había juntas de vecinos que estaban autorizadas para entregar este documento, pues con anterioridad al dictamen de la Contralo-ría, Carabineros de Chile les traspasó esta facultad. Por lo tanto, ahora la idea esencial es que todas las juntas de vecinos puedan entregar, en forma y regla, certificados de residencia.Existe la legítima preocupación de que la entrega de los certificados se haga responsablemente, de modo que su otorgamiento no se preste para situaciones indeseables. Cabe señalar que se trata de certificados muy importantes, por ejemplo, para los alumnos que solicitan rebaja de pasajes. Esa situación se salvaguarda toda vez que en su artículo único se establece que aquel que faltare a la verdad al proporcionar los datos para el certificado quedará afecto a las sanciones contempladas en el artículo 212 del Código Penal.De esta manera, se otorga una facultad a las juntas de vecinos, pero al mismo tiempo se cautela que la entrega del certificado se haga adecuadamente y con estricto apego a la ley y a la verdad.Por eso, si bien es un proyecto sencillo, es necesario e importante. En este proceso de entregar cada vez más atribuciones al poder local, la iniciativa considera a las organizaciones territoriales más importantes: las juntas de vecinos. Dado que hay dirigentes vecinales serios, responsables, que van a tener en cuenta las sanciones que puede implicarles faltar a la verdad, creo que estará suficientemente protegido el bien que perseguimos: que exista una entidad que entregue certificados de residencia y que, al mismo tiempo, no se produzca una suerte de ligereza en el procedimiento para hacerlo.Invito a mis colegas a que apoyen el proyecto porque es absolutamente necesario.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, a este proyecto cariñosamente le hemos puesto el nombre de “Ley Meza”, porque su autor intelectual es el diputado Fernando Meza, del Partido Radical.Mis colegas que me han antecedido en el uso de la palabra han dejado bastante claro el objetivo del proyecto y cómo se fue transformando esta propuesta que hicimos varios diputados, que finalmente se tradujo en que debiera modificarse su nombre original, pues pasó de llamarse “Proyecto de ley que autoriza a las municipalidades para otorgar certificados de residencia” a llamarse “Proyecto de ley que modifica la ley N° 19.418, habilitando a las juntas de vecinos a otorgar certificados de residencia.”.Si bien es cierto que el certificado de residencia no es un tema que aparezca en los medios de comunicación, es un documento bastante complejo y muy solicitado por los vecinos para efectuar distintos trámites muy necesarios.Por eso, es importante que este certificado esté al alcance de todos, que sea gratuito y que se pueda concurrir con facilidad al lugar donde se otorgará. En ese sentido, las juntas de vecinos son las organizaciones que están más cerca de la gente. Por ello, la Comisión decidió habilitarlas para que emitan certificados de residencia en todo el país.La discusión giró en torno a quién tiene la responsabilidad en el caso de que la información entregada por la persona no sea veraz.Nos parecía bastante complejo dejar la responsabilidad final, penal o la que fuere, al firmante del certificado, pues solo está actuando como ministro de fe, casi como los notarios, que atestiguan que lo escrito lo dijo efectivamente la persona que concurrió a la notaría.En consecuencia, se propuso una indicación, suscrita prácticamente por todos los miembros de la Comisión, que establece una sanción para el solicitante que proporcionare información falsa sobre el particular. Es decir, el solicitante será responsable de la información que entregue. Por tanto, será objeto de sanción penal si entregó información falsa con la finalidad de cometer alguna falta o delito.Por otro lado, el diputado que habla presentó una indicación para modificar la ley de copropiedad inmobiliaria, en términos de agregar un inciso tercero al artículo correspondiente a fin de habilitar al administrador de la copropiedad a emitir certificados de residencia para las personas que residan en el condominio, siéndole aplicable las sanciones contempladas en el artículo 212 del Código Penal al requirente que faltare a la verdad al proporcionar los datos al efecto.De esta manera, se pretende ampliar la facultad de entregar certificados de residencia a los administradores de los condominios, quienes conocen muy bien a cada uno de sus habitantes. La idea es agilizar y acercar más el trámite a la gente.Por ello, formalmente, solicito que esa indicación sea tratada y votada por esta Sala, a fin de que el proyecto no vuelva a Comisión y sea despachado al Senado.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley viene a hacer justicia a una demanda que presentaron todas las juntas de vecinos en el Congreso Nacional. En un evento de gran importancia realizado en nuestro Salón de Honor, pidieron una solución al impasse que se produjo en relación con los certificados de residencia.Las juntas de vecinos estaban autorizadas a entregar certificados de residencia, pero, con posterioridad, se produjo una situación legal que les impide esa facultad.Es muy significativo otorgar facultades reales a las organizaciones sociales para que éstas se empoderen y cumplan funciones útiles a la ciudadanía.Si hay algo relevante para la gente, es precisamente el certificado de residencia, que la habilita para efectuar distintos trámites de gran importancia para la familia.Por ello, es muy pertinente y atinada la modificación que se introdujo a la moción original, a cuyos autores aprovecho de felicitar. Ésta se tradujo en un mensaje que otorga facultades a las juntas de vecinos para entregar certificados de residencia, con la sola condición de que se haga responsablemente.Se debe tener en cuenta que los certificados de residencia tienen gran relevancia. Incluso, en muchos casos sirven para acreditar las candidaturas a alcaldes o a parlamentarios. En algunas oportunidades, hemos visto que esos certificados son adulterados, no son suficientemente fidedignos, no corresponden a la realidad o se utilizan de mala manera para la inscripción de algunas candidaturas, como lo conocimos en tiempos no muy lejanos en algunas comunas del distrito que represento.Por eso, este proyecto es de la mayor trascendencia, y debería ser aprobado por unanimidad, para empoderar a las juntas de vecinos con la entrega de esta facultad.No está de más recordar el artículo 212 del Código Penal establece que “El que fuera de los casos previstos en los artículos precedentes faltare a la verdad en declaración prestada bajo juramento o promesa exigida por la ley, será castigado con la pena de prisión en cualquiera de sus grados o multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales.”.De este modo estamos respondiendo a las juntas de vecinos que se reunieron en el Congreso Nacional, con las cuales muchos parlamentarios que estuvimos presentes en ese evento nos comprometimos a entregar una respuesta en relación con este punto.He dicho.
El señor URRUTIA.- Señor Presidente, pido la palabra por un punto de Reglamento.El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, según el Reglamento, su señoría tiene la obligación de ofrecer el uso de la palabra en forma alternada entre oradores de las bancadas de Gobierno y de Oposición. Hasta el momento, han hablado un diputado del Partido Demócrata Cristiano y dos diputados del Partido por la Democracia. Por lo tanto, ahora, le corresponde intervenir a uno de la UDI, no al diputado señor Ojeda.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Gracias, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.418, a fin de habilitar a las juntas de vecinos para otorgar certificados de residencia, primitivamente tenía otro título, que la Comisión de Gobierno Interior cambió, debido a que se modificaron sustancialmente el sentido y la idea del proyecto original, que establecía la posibilidad de habilitar a las direcciones de desarrollo comunal de las municipalidades.Este proyecto, bastante sencillo, beneficiará a las personas que requieran contar con certificado de residencia, documento que antes entregaba Carabineros de Chile. En efecto, como se ha señalado, desde el 1 de junio de 2012 dicha institución policial dejó de expedirlos, tras una resolución de la Contraloría General de la República. Desde entonces, los otorgan las juntas de vecinos que, a esa fecha, contaban con autorización de Carabineros, pero no lo pueden hacer las demás. En suma, existe un vacío legal, una situación anómala, que se debe corregir, y en eso estamos. En la Comisión de Gobierno Interior fuimos bastante meticulosos, y tras analizar el proyecto en detalle, llegamos a la conclusión de que habilitar a todas las juntas de vecinos para otorgar certificados de residencia, de manera que cuando alguien requiera acreditar su domicilio para cualquier trámite o diligencia, pueda hacerlo.En tal sentido, anuncio que vamos a aprobar la iniciativa, de artículo único, que sustituye la letra f) del numeral 4 del artículo 43 de la ley N° 19.418, a fin de habilitar a las juntas de vecinos para otorgar los certificados de residencia.Con el propósito de que en esta materia se actúe con la mayor seriedad y responsabilidad, y no se haga mal uso o un abuso de dicha facultad, se establece que al requerimiento que faltare a la verdad en cuanto a los datos proporcionados al efecto, le serán aplicables las sanciones del artículo 212 del Código Penal, es decir, será castigado con la pena de prisión en cualquiera de sus grados, o multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales. Tal disposición, bastante acotada, tiene por objeto proteger al dirigente vecinal que otorgue el certificado de residencia. La modificación que se propone a la ley Nº 19.418 tiene por objeto llenar el actual vacío legal en esta materia. Por lo tanto, a partir de su publicación como ley de la República, se habilitará a las juntas de vecinos para el otorgamiento de certificados de residencia. En suma, se trata de un buen proyecto, que debe ser aprobado. El diputado Ramón Farías presentó una indicación, a fin de extender esta facultad a los administradores de condominios. Al respecto, pienso que en esto debe primar la buena fe y que basta con la sanción establecida a fin de garantizar la fidelidad y veracidad de las certificaciones que otorguen las juntas de vecinos. Por último, reitero que voy a votar favorablemente el proyecto de ley, porque lo considero bastante atinente y oportuno.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, hemos seguido con bastante atención la discusión sobre el proyecto. Antes de entrar en materia, deseo hacer una reflexión respecto de cómo se comportó la ciudadanía en la elección del pasado domingo 28 de octubre. Nos hemos dado cuenta de que en esa oportunidad se hizo un llamado de atención a todos los políticos: la abstención fue la gran triunfadora, pues la mayoría de la ciudadanía no acudió a los centros de votación para elegir a sus autoridades comunales, que son las que, quizá, entregan las soluciones más domésticas y necesarias para los vecinos de las respectivas comunas. En tal sentido, debemos buscar fórmulas de integración y de participación de la ciudadanía. Quiero destacar las bondades del proyecto en estudio, que faculta a las juntas de vecinos para entregar certificados de residencia, y felicito al diputado señor Fernando Meza, uno de sus autores. La gente demanda de los parlamentarios y, en general, de las personas con algún grado de responsabilidad en la sociedad que se busquen puentes de unión y de reconocimiento, y que se dé solución a problemas como el que aborda la iniciativa en discusión. La idea de los autores del proyecto -el diputado Fernando Meza y otros colegas- es entregar más atribuciones a las juntas de vecinos no para aumentar su poder, sino para entregar soluciones concretas a las vecinas y los vecinos que quieren mejorar su calidad de vida y efectuar sus trámites en forma más expedita. Antiguamente, como muchos han recordado, para conseguir un certificado de residencia se debía acudir a la unidad de Carabineros más cercana, y llevar algún documento que acreditara tal residencia. En muchos casos, dicha certificación se solicitaba para atender problemas de arrendamiento o de deudas.El proyecto, muy sencillo, va en la dirección de solucionar un problema concreto, en el sentido de entregar una herramienta para facilitar un trámite que deben efectuar vecinos y vecinas. Al respecto, todos somos testigos de la forma como han ido creciendo las poblaciones en los sectores urbanos y en los rurales. Como se sabe, la Constitución ampara la creación de organizaciones sociales. En nuestros distritos, los diputados tenemos contacto directo con las juntas de vecinos, que son ejes fundamentales de contacto y comunicación entre parlamentarios, autoridades comunales y de gobierno, y vecinos.El proyecto, que viene a fortalecer el rol que cumplen las juntas de vecinos para con la ciudadanía, penalizará al requirente que faltare a la verdad en relación con los datos proporcionados al momento de solicitar el respectivo certificado. Creo que este proyecto representa un avance, en el sentido de que la gente sienta que estamos legislando con sentido común. Lo digo porque muchas veces despachamos iniciativas legales tan engorrosas que la gente no entiende para qué son promulgadas y publicadas como leyes de la República. Debemos empoderar a las organizaciones sociales y vecinales, y entregarles canales de responsabilidad. Eso es fundamental para ejercer la facultad que la ley les otorgará.Me gustaría que los municipios entregaran material informativo a los habitantes de sus respectivas comunas sobre la nueva facultad que tendrán las juntas de vecinos. En efecto, es necesario enseñar y entregar herramientas a los integrantes de las juntas de vecinos en relación con sus nuevas atribuciones, e informar a los vecinos al respecto.Reitero que las organizaciones vecinales están reconocidas por ley y tienen un poder social muy importante. Por último, deseo destacar que estamos ante un proyecto bueno y necesario, que entregará muchas facilidades a las personas en el día a día.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no tenía intención de intervenir en relación con este proyecto, el cual, sin duda alguna va por buen camino. En ese sentido, el diputado Meza se caracteriza por su seriedad en la presentación de proyectos de ley, lo que ayuda mucho al momento de realizar nuestro comentario.Todos sabemos que el certificado de residencia es un requisito de vital importancia para solicitar algunos beneficios sociales, por ejemplo, para que los estudiantes postulen a becas y soliciten créditos, algo tan común y en boga en estos días. Por ello, es fundamental tener claridad respecto de las autoridades encargadas de otorgarlo. Entregar esa atribución a las juntas de vecinos no me parece una mala solución. Sin embargo, debemos considerar que no existen juntas de vecinos en todos los lugares de Chile -salvo en el distrito del diputado Carlos Montes-, incluso más, se cree que en el país el 30 por ciento de ellas no funciona, y en algunos lugares en que sí funcionan, no siempre lo hacen adecuadamente. Por lo tanto, deberíamos tener una mayor discusión sobre este importante tema. Me consta que en algunos casos, en especial en sectores rurales, no existe un domicilio conocido donde solicitar ese documento, como puede ser la casa de la presidenta o del presidente de la junta de vecinos. Sin duda, es un aspecto cuestionable. Por ello, sin perjuicio de entregar esa responsabilidad a las organizaciones de representación territorial, no sería una mala idea facultar a las municipalidades para la entrega de dicho certificado, ante la ocurrencia de eventualidades como la señalada.El diputado Fernando Meza hizo hincapié en eso durante la discusión, pero esa idea fue desechada por un problema de costos. A mi juicio, no puede ocurrir que por dicha consideración, se termine atendiendo las necesidades del 70 por ciento de los habitantes del país, pero que se deje al 30 por ciento restante prácticamente sin una solución en materia de entrega de los certificados de residencia. En el informe se dice que, de conformidad con un dictamen de la Contraloría General de la República, desde 1 de junio del presente año Carabineros de Chile no entrega dichos certificados, que sí son entregados por las juntas de vecinos autorizadas por dicha institución policial con anterioridad a dicha fecha. Ese es el problema cuya solución aborda el proyecto. Por eso, creo que debe ser considerada la idea planteada por quien habla, para lo cual se podría presentar una indicación. Desafortunadamente, no está presente en la Sala el señor ministro, porque si contáramos con la anuencia del Ejecutivo, a lo mejor el proyecto se podría redactar de mejor forma. De todas maneras, estoy por su aprobación, porque aborda un problema que requiere urgente solución. Ojalá que se pueda mejorar el proyecto. En ese sentido, sería conveniente solicitar a su autor que sugiriera votarlo en otro momento o enviarlo nuevamente a Comisión, de manera de perfeccionar su texto.Por último, reitero que aprobaré la iniciativa en estudio.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, quiero felicitar a los autores del proyecto, en particular el diputado Meza, quien ha llevado adelante el tema e invitó a otros diputados a adherir a su moción. No tengo constancia lo que plantea el informe, pero si es verdad que a partir del 1 de junio Carabineros de Chile dejó de entregar los certificados de residencia, no sé quién se los está otorgando a la gente que hoy los requiere; por lo que veo, nadie lo está haciendo. Por lo tanto, se trata de un problema tremendamente grande, cuya solución se requiere a la brevedad. No voy a presentar indicaciones, porque, de hacerlo, puede ocurrir que el proyecto vuelva a Comisión, lo cual, a lo mejor, no es conveniente.Pido a los integrantes de la Comisión que me aclaren lo siguiente: Primero, cuando se otorgue esa atribución a las juntas de vecinos, ¿cuál de sus integrantes tendrá la facultad de entregar el certificado de residencia? ¿Estará facultada toda la directiva de la junta de vecinos, una parte de ella o solo el presidente? Segundo, no me parece que solo reciba sanciones el requirente de dicho certificado que faltare a la verdad en cuanto a los datos proporcionados, porque quien faltare a la verdad al otorgar dicho certificado debe recibir las mismas sanciones. La idea es que ninguno de los dos esté dispuesto a incurrir en falsedades. A lo mejor, estoy equivocado al plantear estas dudas, pero me gustaría que alguien me las aclarara. Lamentablemente, no se encuentran en la Sala el diputado Meza, autor del proyecto, ni el diputado Cerda, quien lo informó. He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, este proyecto me produce una cierta inquietud y alarma, porque entrega a las juntas de vecinos una facultad tan importante como emitir certificados de residencia. No lo digo porque tenga dudas respecto de las capacidades de sus integrantes para realizar esa tarea. Lo que ocurre es que si uno se va al origen de la norma, se puede dar cuenta de que el decreto con fuerza de ley N° 216, de 1931, del Ministerio de Hacienda, facultaba a Carabineros de Chile para cumplir esa función. Es decir, por medio de una norma con rango de ley de la República, en virtud de una delegación hecha por el Congreso Nacional, se entregó a Carabineros la facultad de emitir estos certificados. ¿Qué ha ocurrido en la práctica? Que, pese a que, desde mi punto de vista, Carabineros no tiene facultades legales para otorgar autorizaciones a juntas de vecinos en materia de emisión de dichos certificados, por sí y ante sí las ha otorgado. Entonces, ahí ya tenemos un primer problema. Un segundo problema dice relación con que en este proyecto de ley se aplica la norma del artículo 212 del Código Penal solo respecto de la persona que requiere la certificación y que aporta a la junta de vecinos una información falsa sobre su residencia; no se aplica sanción alguna a la junta de vecinos que por sí y ante sí emita un certificado en el cual se altere la información respecto del requirente. ¿Qué efectos podría tener la aplicación de esta norma tal como está redactada? Perfectamente podría ocurrir que, por ejemplo, un ciudadano pidiere un certificado de residencia a una junta de vecinos de Antofagasta, a fin de acceder, mediante del municipio de esa ciudad, a determinados beneficios sociales otorgados por el Estado, y que, acto seguido, esa persona se dirigiere a Calama, consiguiere que una junta de vecinos de esa ciudad le otorgare el mismo certificado y, en razón de ese nuevo domicilio, pidiere beneficios sociales a su municipio. En mi opinión, sería muy probable que los obtuviere, porque la acción penal para hacer efectiva la responsabilidad de ese ciudadano -si alguna vez se hiciere efectiva, cosa poco probable-, se concretaría mucho tiempo después. Entonces, tendremos un abuso que debilitará la institucionalidad de las juntas de vecinos. Por último, lo más grave, desde mi punto de vista, es que se está permitiendo que las juntas de vecinos otorguen certificados para todos los fines; no se establece restricción de ninguna naturaleza, por lo cual, las juntas de vecinos no tendrán limitaciones. En el proyecto no se establece la posibilidad de otorgar certificados de residencia solo para fines especiales específicamente determinados por ley. Señor Presidente, creo que no es posible aprobar el proyecto tal cual como está, por lo que me permito solicitar a mis distinguidos colegas presentes en la Sala que tomemos el acuerdo de remitirlo nuevamente a la Comisión técnica para los efectos de replantearlo y mejorarlo, de manera de no correr los riesgos que he señalado. He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- La Comisión de Gobierno Interior propone sustituir el epígrafe del proyecto por el siguiente: “Modifica la ley N° 19.418, habilitando a las juntas de vecinos a otorgar certificados de residencia”.¿Habría acuerdo para hacer esta sustitución?Acordado.El diputado señor Ricardo Rincón ha solicitado, además, que el proyecto se vote en particular con una indicación que ha presentado junto con el diputado Ramón Farías. ¿Habría acuerdo?Acordado.
