REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS. Modificación de la ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas. Primer trámite constitucional.	El señor MEZA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, de los proyecto de ley refundidos, originados en mociones, que establecen modificaciones a la legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas alcohólicas, su publicidad, etiquetación y venta a menores.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor Ramón Farías. 
	Antecedentes:	-Segundo Informe de la Comisión de Salud y Primer Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, boletines Nºs 2973-11, 4181-11, 4192-11 y 4379-11, sesión 44ª., en 3 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº s. 5 y 6, respectivamente.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, aprobado por la Comisión de Salud, refunde las siguientes mociones:	-La que establece modificaciones a la legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas alcohólicas. Boletín Nº 2973-11.	-La que regula la publicidad de las bebidas alcohólicas. Boletín Nº 4181-11.	-La que modifica las leyes Nºs 19.925 y 18.455, en lo relativo a la publicidad y etiquetación de bebidas alcohólicas. Boletín Nº 4192-11.	-La que modifica la ley Nº 19.925, facilitando el control al expendio de bebidas alcohólicas a menores de edad. Boletín Nº 4379-11.	En sesión de fecha 4 de enero de 2007, la Sala de la Corporación aprobó en general el proyecto y, posteriormente, con fecha 9 de enero, los jefes de los Comités Parlamentarios acordaron remitirlo a la Comisión de Agricultura, una vez que fuera evacuado el segundo trámite reglamentario por la Comisión de Salud, lo que sucedió con fecha 2 de marzo de 2007.	Para dar cumplimiento a su cometido, durante el estudio de este proyecto, la Comisión contó con la asistencia y la participación de la ministra de Salud, doña María Soledad Barría, y del ministro de Agricultura, don Álvaro Rojas, acompañado de sus asesores. Asimismo, asistió el señor Álvaro Paúl, investigador del Programa Legislativo del Instituto Libertad y Desarrollo.	Para los efectos reglamentarios que corresponden, se hace constar:	1. Que el artículo 3º, Nº 3, de esta iniciativa tiene carácter orgánico constitucional, de conformidad con el artículo 77 de la Constitución Política de la República, toda vez que incide en las atribuciones de los tribunales de justicia.	2. Que, la Comisión, en cumplimiento a lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 77 de la Carta Fundamental, en relación con el artículo 16 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, transcribió a la excelentísima Corte Suprema el texto del artículo 3º, Nº 3 del proyecto, que otorga nuevas atribuciones a los juzgados de policía local.	3. Que, de acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, el texto del proyecto de ley aprobado por la Comisión no requiere del conocimiento de la Comisión de Hacienda.	4. Que la Comisión acordó introducir las siguientes enmiendas en el texto aprobado por la Comisión de Salud: sustituyó el artículo 1º; reemplazó el inciso primero y modificó el inciso segundo del artículo 2º; modificó el Nº 3 y la letra b) del Nº 5 del artículo 3º, y reemplazó el artículo transitorio del proyecto.	5. Que, como Diputado informante, se designó a quien habla.	Durante la discusión particular del proyecto, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural conoció la opinión de los ministros de Agricultura y de Salud, quienes, en sesión de fecha 17 de abril, presentaron una propuesta conjunta para la adecuación de los artículos 1º y 2º del proyecto de ley, que se tomó como base para la discusión y posterior elaboración de las indicaciones correspondientes.	Asimismo, se conoció la opinión del señor Luis Pardo, presidente de la Asociación de Radiodifusores de Chile, Archi. Se refirió al impacto de la restricción horaria en la radiodifusión y propuso una redacción alternativa del artículo 2º que sirvió de base para algunas indicciones propuestas por los señores diputados.	También se escuchó al señor Harold Mayne Nicholls, presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, Anfp, quien sostuvo que las investigaciones científicas que se han realizado en distintos países no han podido demostrar una relación causal entre la publicidad de bebidas alcohólicas y el consumo de alcohol.	Añadió que los patrocinios deportivos son comunes en muchos países de Europa y en los Estados Unidos.	La Comisión, luego de analizar acuciosamente la propuesta conjunta de los ministros de Salud y de Agricultura y de estudiar las opiniones recogidas, procedió a presentar y a votar indicaciones al texto aprobado por la Comisión de Salud, en la siguiente forma:Artículo 1º	1. Indicación de los diputados señores Barros, Enríquez-Ominami, Farías, Galilea, Lobos, Martínez, Núñez, Sepúlveda y Tuma, para reemplazar el artículo 1º, por el siguiente:	“Artículo 1º.- Toda bebida alcohólica de graduación igual o mayor a un grado, que esté destinada a su consumo en Chile, deberá llevar en el envase que la contenga una advertencia sobre su consumo excesivo y/o los modos de beber sin riesgo. Esta recomendación deberá ser fácilmente legible en condiciones normales, esto es, aparecerá escrita en letras negras sobre un fondo blanco, debiendo incluirse en cualquier campo visual del envase. El tamaño mínimo de la letra de esta advertencia será de 1,5 mm. para envases menores de 237 ml.; de 2 mm. para envases de hasta 1,5 lts., y de 3 mm. para envases de más de 1,5 lts. Asimismo, se establece un máximo de 5 caracteres por centímetro para letras de 1,5 mm.; de 8 caracteres por centímetros para letras de 2 mm., y de 10 caracteres por centímetro para letras de 3 mm.	La recomendación referida deberá incluir la siguiente leyenda: “Beber en exceso daña su salud y puede dañar a terceros”, precedida de la palabra “advertencia” escrita en letras mayúsculas y en el mismo formato indicado en el inciso anterior. A continuación de la frase indicada, y precedida de un punto seguido, se deberá adicionar alguna de las siguientes oraciones:	“La mujer embarazada no debe beber alcohol”;	“El consumo de alcohol disminuye su capacidad para conducir”, y	“El consumo de alcohol en menores afecta su desarrollo físico e intelectual”.	En el caso de bebidas alcohólicas importadas, la advertencia deberá ser adherida al envase de manera que no pueda ser despegada fácilmente.	La misma advertencia se incluirá también en toda acción gráfica, ya sea publicitaria o de estimulación al consumo de alcohol, que sea insertada en diarios, revistas o en algún otro medio de comunicación social de tal naturaleza. Dicha recomendación deberá insertarse dentro de un recuadro que abarque al menos el 15% de la superficie total de tal aviso.	En el caso de la publicidad audiovisual, se proyectará después del comercial, y por un lapso no inferior a tres segundos, un recuadro que abarque la totalidad de la pantalla, que contenga la advertencia indicada en el inciso segundo.	En el caso de los avisos radiales, se reproducirá a continuación del aviso, y por un lapso no inferior a tres segundos, cualquiera de las advertencias indicadas en el inciso segundo.	No se podrá hacer publicidad de bebidas alcohólicas en calles y carreteras.	El Ministerio de Salud fiscalizará el cumplimiento de esta normativa.”	Los autores de la moción explicaron que la reformulación del artículo 1º tiene por objeto determinar un tamaño de letra, en lugar de un porcentaje para la advertencia, que resulta más apropiado. Al mismo tiempo, se establecen en la ley las frases que debe contener esta advertencia, de manera que no quede al arbitrio del Ministerio de Salud. Asimismo, se prohíbe totalmente la publicidad en calles y carreteras, porque es imposible segmentar en esos casos, y la advertencia no sería lo suficientemente notoria.	Se incorporaron dos enmiendas para mejorar el texto de esta indicación:	La primera, del diputado señor Tuma, para reemplazar, en el inciso primero, la palabra “consumo” por “comercialización”.	La segunda, del diputado señor Núñez, para agregar, en el inciso segundo, a continuación de la palabra “oraciones”, la siguiente frase: “, a elección del productor o fabricante, las que deberán rotarse, a lo menos, cada dos años”.	Sometida a votación la indicación, con las enmiendas propuestas, se aprobó por mayoría de votos.	Respecto del artículo 2º, los diputados señores Barros, Enríquez-Ominami, Farías, Galilea, Lobos, Martínez, Núñez, Sepúlveda y Tuma, presentaron indicación para reemplazar el inciso primero del artículo 2º, por el siguiente:	“La publicidad de bebidas alcohólicas en televisión sólo podrá realizarse entre las veintitrés y las seis horas. Se prohíbe la publicidad, directa o indirecta, de bebidas alcohólicas en radios, entre las dieciséis y las dieciocho horas.”	Los autores de la indicación argumentaron que de esta forma se mejora la redacción en lo relativo a la publicidad en radios, cuya audiencia juvenil, segmento más vulnerable y que la norma quiere proteger especialmente, se concentra entre las 16.00 y las 18.00 horas.	Sometida a votación, fue aprobada por mayoría de votos.	El diputado señor Lobos presentó una indicación para eliminar, en el inciso segundo, la frase “como asimismo el auspicio o patrocinio de dichas actividades”, reemplazando la coma (,) que la precede, por un punto (.).	Su autor explicó que es posible que alguna marca de bebida alcohólica esté dispuesta a patrocinar algunas de estas actividades, sin realizar publicidad al respecto, posibilidad que no es necesario impedir.	Sometida a votación, se aprobó por unanimidad.	En relación con el artículo 3º, el diputado señor Lobos presentó una indicación para reemplazar, en el inciso segundo, la frase “a las personas que el menor indique”, por la palabra “tutor”.	Su autor señaló que la indicación tiene por objeto precisar que Carabineros debe informar respecto del menor de 18 años que es sorprendido consumiendo bebidas alcohólicas o en manifiesto estado de ebriedad en lugares de uso público, a su familia o tutor, en lugar de a las personas que el menor indique.	Sometida a votación, fue aprobada por unanimidad.	El diputado señor Farías presentó una indicación para eliminar, en el inciso tercero, la oración “de los mayores algunas de las sanciones dispuestas en el artículo 25 y, en contra”.	Su autor argumentó que resulta excesivo sancionar a los padres de un menor que es sorprendido consumiendo bebidas alcohólicas o en manifiesto estado de ebriedad en lugares de uso público, ya que bastaría con que ellos sean citados por el juez de policía local, de manera de tomar conocimiento de la situación en que se encuentra el menor.	Sometida a votación, se aprobó por unanimidad.	Los diputados señores Urrutia, García-Huidobro y Martínez presentaron una indicación para eliminar la letra b) del Nº 5.	Sus autores explicaron que la indicación tiene por objeto reponer el inciso cuarto del artículo 39 de la ley Nº 19.925, que autoriza la realización de actividades en los establecimientos educacionales en los cuales se consuman bebidas alcohólicas, durante Fiestas Patrias o actividades de beneficencia que se realicen hasta por tres veces en cada año calendario, previo aviso a Carabineros y a la municipalidad respectiva, en atención a que, en muchas localidades rurales, el establecimiento educacional es el único lugar de reunión de la comunidad.	Sometida a votación, fue aprobada por unanimidad.	El diputado señor Lobos presentó una indicación para reemplazar el artículo transitorio por el siguiente:	“Artículo transitorio.- El artículo 1º de esta ley entrará en vigencia a partir de un año contado desde la fecha de su publicación. El artículo 2º de esta ley entrará en vigencia a partir de dos años contados desde la fecha de su publicación.”	Su autor sostuvo que resulta indispensable aumentar el plazo, de uno a dos años, para permitir que los clubes de fútbol se adapten a la nueva normativa, que les impide el auspicio de bebidas alcohólicas.	Sometida a votación, se aprobó por mayoría de votos.	En mérito de las consideraciones expuestas, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural recomienda a la Sala aprobar el texto propuesto por la Comisión de Salud, en su segundo informe reglamentario, con las modificaciones aprobadas por esta Comisión, contenidas en el comparado que se adjunta.	Lo expuesto fue acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de marzo, 3 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo y 5, 12 y 19 de junio de 2007, con la asistencia de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y del diputado señor Ramón Farías (Presidentes), y de los diputados señores René Aedo, Pablo Galilea, José Ramón Barros, Marco Enríquez-Ominami, Enrique Estay, Juan Lobos, Rosauro Martínez, Marco Antonio Núñez, José Pérez, Alejandro Sule, Eugenio Tuma e Ignacio Urrutia.	Por la vía del reemplazo, asistieron los diputados señores Alejandro García-Huidobro y Javier Hernández.	Asistieron, además, la diputada señora María Angélica Cristi y los diputados señores Enrique Accorsi, Mario Bertolino y Francisco Chahuán.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Salud.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, originados en mociones refundidas, que establecen modificaciones a la legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas alcohólicas, su publicidad, etiquetación y venta a menores.	En la Comisión se acogieron algunas indicaciones presentadas en la Sala y se analizaron en su mérito.Por acuerdo adoptado por la Sala, se estableció que la iniciativa también sería conocida por la Comisión de Agricultura.Objetivos de la iniciativa.	A) Introducir las siguientes obligaciones en torno al etiquetado y advertencias:	Regular el etiquetado de bebidas alcohólicas cuya graduación sea igual o superior a un grado, en el sentido de incorporar, además, una advertencia sobre los daños que provoca su consumo excesivo, cuyo tamaño deberá ser de 25 por ciento de la superficie total de la etiqueta. Esa advertencia deberá incluirse en toda acción publicitaria.	Prohibir la publicidad de bebidas alcohólicas en todos los medios de transporte y en carreteras.	Para el caso de la propaganda televisiva o cinematográfica, se establece la obligación de proyectar, después del spot, una advertencia, que deberá abarcar la totalidad de la pantalla, durante a lo menos cinco segundos.	Establecer horarios para la publicidad de tales productos en radio y televisión, esto es, de 23:00 a 06:00 horas. Durante el resto del horario, la publicidad no podrá superar el 15 por ciento del tiempo destinado a la transmisión de propaganda.	Se prohíbe cualquier forma de publicidad, auspicio o patrocinio de bebidas alcohólicas en actividades deportivas. Igual prohibición se establece para productos, actividades o publicaciones destinados a menores de edad.	Asimismo se incluye la prohibición de publicidad comercial de bebidas alcohólicas en actividades recreativas o culturales en que asistan menores de edad.	Por último, se incluyó la prohibición de publicidad comercial de bebidas alcohólicas también en actividades recreativas y culturales a las que asistan menores, aun cuando no sean destinadas a ellos.	B) Introducir las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas:	Incorporar la prohibición de venta de bebidas alcohólicas en estaciones de servicio o bombas bencineras, incluido cualquier otro establecimiento que se encuentre emplazado en el mismo terreno de ellas. Se excluyen los restaurantes cercanos a bombas de bencina.	Permitir que los menores de 18 años de edad puedan ingresar a discotecas en que no se expendan bebidas alcohólicas.	Perfeccionar lo relativo al emplazamiento del dueño, empresario o regente de un establecimiento donde se cometa una infracción.	Eliminar las excepciones que contempla la ley para que en establecimientos educacionales se pueda expender bebidas alcohólicas.	En forma breve, voy a referirme a algunas indicaciones estudiadas en la Comisión. 	El diputado señor Dittborn presentó una indicación al inciso primero del artículo 1º, para intercalar, a continuación de la expresión “mayor a un grado”, la frase “y cuya venta se realice dentro del territorio de la República de Chile”. 	Ella tiene como finalidad especificar que las advertencias que deben contener los envases y etiquetas de las bebidas alcohólicas cuya graduación sea igual o superior a un grado, son exigibles respecto de las que se vendan dentro del país.	Sobre el particular, se tuvo en consideración que las bebidas alcohólicas exportadas a otros países deben cumplir con las exigencias que se establecen en ellos respecto del etiquetado.	Se rechazó por unanimidad.	El diputado señor Monsalve presentó indicación para eliminar el inciso final del artículo 1º. 	Su finalidad es establecer que la autoridad sanitaria tiene competencia sólo en lo que respecta a los artículos 1º y 2º, como se consigna mediante otra indicación que incorpora esa frase en el artículo 2º, como se comentará al analizar dicho artículo.	Se aprobó por unanimidad.	Los diputados señores Aguiló, Alinco, Bustos, De Urresti, Enríquez-Ominami, Espinosa, don Marcos; Monsalve y Sule, presentaron indicación al inciso primero del artículo 2º, para sustituir la frase inicial “La publicidad directa o indirecta de bebidas alcohólicas en radios y televisión sólo podrá realizarse entre las veintidós y las seis horas.”, por la siguiente: “La publicidad de bebidas alcohólicas en radios y televisión sólo podrá realizarse entre las veintitrés y las seis horas.”.	Se aprobó por ocho votos a favor y dos en contra.	Los diputados señores Silber y Sepúlveda, don Roberto; presentaron indicación para suprimir el inciso quinto del artículo 2º. 	En el mencionado inciso se establece una sanción para el evento de la contravención de las prohibiciones establecidas en el artículo 2º, que consiste en una multa de entre trescientas y seiscientas unidades tributarias mensuales.	En forma inicial, se planteó la posibilidad de rebajar el monto de la multa, a fin de que ella fuese gradual y proporcional, sobre todo si se considera que sería excesivo aplicar el monto mínimo fijado para esa sanción pecuniaria en el caso de actividades recreativas o culturales de escasa concurrencia. No obstante, se advirtió que al otorgar a la autoridad sanitaria la facultad de fiscalizar el cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 1º y 2º, ésta estaría, a su vez, encargada de aplicar las sanciones correspondientes a la infracción de ambas disposiciones, de acuerdo con las normas del Código Sanitario que igualmente establecen multas, razón por la cual no sería necesario contemplar una sanción especial en este artículo 2º.	Se aprobó por unanimidad.	El diputado señor Monsalve presentó indicación para incorporar un nuevo inciso final en el artículo 2º, del siguiente tenor: “La autoridad sanitaria fiscalizará el cumplimiento de lo establecido en los artículos 1º y 2º de esta ley, conforme con las normas del Código Sanitario.”.	Su finalidad es precisar que la autoridad sanitaria tendrá competencia en todo lo relativo a la aplicación de los artículos 1º y 2º.	Se aprobó por unanimidad.	Las diputadas señoras Cristi y Rubilar y los diputados señores Chahuán, Girardi, Lobos, Monsalve y Sepúlveda, don Roberto, presentaron indicación para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 19 de la ley Nº 19.925, pasando el segundo a ser tercero y así, sucesivamente, del siguiente tenor:	“Prohíbese la venta de bebidas alcohólicas en estaciones de servicios o bombas bencineras y en cualquier otro establecimiento que se encuentre emplazado en el mismo terreno.”.	Su objeto es precisar que la prohibición de expendio de bebidas alcohólicas en locales donde se comercialicen combustibles también alcanzará a los locales situados en el mismo terreno.	El espíritu de la indicación es establecer una diferencia en relación con conductas evidentemente deterioradas debido al uso y abuso del alcohol.	Se aprobó por unanimidad.	La diputada señora Cristi y los diputados señores Lobos y Uriarte presentaron indicación para agregar el siguiente número nuevo:	“.- Agréganse en el artículo 51 los siguientes incisos nuevos:	“Para todos los efectos legales, el dueño, empresario, sean ellos personas naturales o jurídicas, o el regente de un establecimiento, se entenderá emplazado cuando la boleta de citación sea recibida por una persona adulta que se encuentre a cargo del local en que se cometa el hecho denunciado, debiendo, en el parte o denuncia respectiva, dejarse constancia, a lo menos, de la individualización del regente y de la persona a cargo del local al momento de la citación, si no fuere el regente o administrador.	“Deberá asimismo, mantenerse en un lugar visible del local, un cartel con la individualización del regente administrador.”.	Dicha indicación busca terminar con la práctica de evitar el emplazamiento, por la vía de alegar que la persona notificada no es el propietario ni el administrador o regente del establecimiento. Ello se produce cuando, concertados previamente, los mozos y el regente del bar o restaurante niegan a los fiscalizadores la presencia del propietario o regente, y cualquiera de los empleados se atribuye la calidad de administrador.	Se aprobó por unanimidad.	Finalmente, como expresó el diputado informante de la Comisión de Agricultura, en el artículo transitorio se otorga un tiempo extra para que los clubes deportivos que, para su financiamiento, dependen de la publicidad de alcoholes en su camiseta, puedan adaptarse a la entrada en vigor de la iniciativa en estudio.	Es cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, en primer lugar, deseo expresar que no fue fácil refundir en una sola iniciativa proyectos diferentes que tenían diferentes intereses, algunos en relación con la publicidad, otros, con la agricultura, otros, con menores y otros, con tribunales. Fueron muchos los temas que hubo que compatibilizar, y este proyecto, por la misma razón, quedó con una serie de propuestas bastante disímiles; pero se logró.	Hace algunos años, fui una de las autoras de la modificación a la ley de Alcoholes, que se aprobó después de catorce años. Desde entonces, se me ha atribuido, ser autora de lo bueno y de lo malo de las enmiendas a la normativa original, las hubiese aprobado o rechazado en su oportunidad. Por lo tanto, con esos proyectos que luego se refundieron tuve el buen cuidado de que mis colegas, diputados de todas las bancadas, manifestaran su preocupación por el consumo excesivo de alcohol y me abstuve de tener mayor participación en esta nueva modificación. Me alegro mucho, porque ya hay conciencia ciudadana respecto de la urgencia de tratar de disminuir el consumo de alcohol que produce tanto daño, especialmente en los jóvenes.	Una de las primeras propuestas, se relaciona con la publicidad. Al respecto, nunca he estado muy de acuerdo con el etiquetado de los envases, en los términos establecidos en el artículo 1º, que aprobó la Comisión de Agricultura. En una cajetilla de cigarrillos, que se mantiene en el bolsillo o se tiene a la mano, la advertencia se puede ver permanentemente; en cambio, no sucederá lo mismo con una botella de bebida alcohólica, que por su tamaño y por razones obvias, se mantiene un tanto separada de la persona que bebe. En consecuencia será un esfuerzo perdido. Muy poca gente va a tener la oportunidad de leer en una botella de bebida alcohólica los mensajes que se tratan de promover.	En ese sentido, me extraña que, el mensaje más importante quizá, que debería haberse incluido -puede que me equivoque- es el que promueve la conducción de vehículos sin consumo de alcohol, la gran campaña que se ha hecho en Estados Unidos -drinking not driving- y que la auspician las mismas empresas distribuidoras de bebidas alcohólicas. A mi juicio, sería más práctico utilizar ese mismo dinero que las empresas van a gastar en cambiar las etiquetas en publicidad, en grandes campañas advirtiendo sobre el peligro del consumo excesivo del alcohol -como se hace respecto de las drogas, la prevención del sida y otras-, que poner en una botella un mensaje que, como digo, por el tamaño de la botella y por la particularidad del consumo, va a pasar un tanto inadvertido.	Sí estoy de acuerdo en cuanto a la restricción de la publicidad: ha sido positiva. Los mensajes se van a ver en letreros, a través de la televisión, en los medios; va a ser más visible.	Al respecto, es importante también que se hayan aprobado horarios distintos de publicidad para la televisión y las radios, porque la demanda de sintonía de estas últimas es muy diferente. Ahí, la Comisión estuvo muy acertada y, por supuesto, la Archi hizo un gran esfuerzo en ese sentido.	Sobre el resto del proyecto -que fue, básicamente, lo que vio la Comisión de Salud-, en 2006, presentamos una iniciativa para acomodarnos a las nuevas modificaciones que se efectúen respecto a los patrones de consumo, especialmente entre los más jóvenes.	Se producía una situación muy confusa en cuanto a la entrada de jóvenes a discotecas; no así a bares y otros lugares de venta de alcohol, porque la ley vigente permite su ingreso a mayores de dieciséis años. Esto complica mucho a los dueños de los locales, porque es muy difícil restringir el consumo de alcohol a menores de dieciocho años una vez que están en el lugar. La ley es muy drástica en esta materia. Propusimos que los propios comerciantes creen actividades sin consumo de alcohol para ellos. Además, la ley del tabaco es muy restrictiva en el sentido de que los menores de dieciocho años no pueden ingresar a lugares donde se consumen cigarrillos, en circunstancias de que éstos se consumen en todas las discotecas. Por consiguiente, automáticamente, esa disposición no se cumple.	Hubo, asimismo, una ardua discusión sobre la exigencia de la exhibición del carné. Como la ley dice que no se puede vender alcohol a un menor de dieciocho años, se entiende que el dependiente o vendedor puede pedirle el carné al comprador, pero muchos argumentaban que no estaban autorizados legalmente para hacerlo, por lo que no podían requerirlo. Este proyecto los autoriza. También a los inspectores municipales, quienes manifestaban lo mismo.	Una de las modificaciones propuestas, cuyo objeto es disuadir a los jóvenes del consumo, dispone que quienes sean sorprendidos en la vía pública consumiendo bebidas alcohólicas o conduciendo bajo los efectos del alcohol y con mayor razón ebrios, no podrán obtener su licencia, aunque hayan cumplido dieciocho años, sino después de un año. O sea, se les atrasa en un año la entrega de este documento, porque se supone que si consume y anda ebrio en la calle, el día de mañana, cuando conduzca, posiblemente va a asumir la misma conducta.	Otra modificación, propuesta por el Conace y sobre la base de estudios nacionales e internacionales acerca de la preocupación por el consumo excesivo de alcohol de los jóvenes, especialmente de los más pequeños, se relaciona con la responsabilidad de los padres por los jóvenes que sean detenidos en estado de ebriedad, botados en la calle. Tenemos antecedentes de que los fines de semana, llegan a muchas postas de urgencia, menores de 18 años, incluso de 14 y de 12 años, en estado de coma etílico y, cuando se llama a sus padres para que los vayan a buscar, estos les dicen que, por favor, se los manden en taxi a su casa o que puede ser un error, que no son sus hijos. Hay muchos padres, muy sacrificados, que cuidan a sus hijos; pero también hay niños que andan solos en las calles y los papás no saben dónde están. Entonces, la ley quiere que esos padres asuman su responsabilidad.	Propusimos otra modificación -la Corte Suprema estuvo de acuerdo-, relacionada con traspasar las causas por expendio de alcohol a menores de 18 años a los juzgados de policía local, porque, hoy, con la demanda existente en los tribunales penales orales, dichas causas, que son llevadas por las fiscalías, no son consideradas, no se les da ninguna importancia. En cambio, los juzgados de policía local, que tienen que ver con la ley de alcoholes, excepto con su venta a menores, pueden hacerse cargo de estas situaciones y de esa manera hacer más efectivas las sanciones a aquellos locales que venden a menores. 	Vamos a presentar indicaciones al articulado del proyecto que aprobó la Comisión de Agricultura, a fin de modificar el artículo 2º, para evitar que los artículos deportivos, destinados al consumo masivo, lleven logos de bebidas alcohólicas y prohibir la publicidad en actividades destinadas a menores de edad.	Aquí hubo una gran discusión, que no se ha hecho presente, sobre la primera idea de la propuesta de impedir el uso de logos de bebidas alcohólicas en los uniformes deportivos. Estuvieron presentes en el debate respectivo, dirigentes del fútbol y otros personeros ligados a esa actividad. Al respecto, debemos empezar con prohibir la publicidad en las ligas menores. La gran discusión no fue en relación con los futbolistas profesionales, sino con el fútbol amateur, el de las comunas pequeñas, de provincias y regiones. Si logramos prohibir esos logos en el fútbol de los menores de edad, algo bastante importante habremos logrado.	Con el diputado Uriarte presentamos un proyecto de ley destinado a consignar en la patente el nombre del responsable del establecimiento, sea administrador, gerente o encargado del local, de manera que responda ante el tribunal de sus actos. Ello porque una grave situación es que, cuando se llega a fiscalizar, el encargado o administrador dice que no es el dueño. De esa manera, quedaría bien acreditado que serán solidariamente responsables los dueños, empresarios o regentes de los establecimientos. 	Por otra parte, se hace responsable a los padres cuando sus hijos sean detenidos en la vía pública consumiendo alcohol o en estado de ebriedad.	Además, se establece que no se puede vender, regalar o suministrar bebidas alcohólicas a los menores. El proyecto sanciona con prisión al administrador o dueño del establecimiento que permita alguna de estas conductas. Las cifras indicativas de consumo de alcohol por menores son alarmantes y día a día la situación es más grave. Por eso, tenemos la obligación de fomentar la fiscalización y buscar los caminos para evitar el consumo excesivo de bebidas alcohólicas, que tanto daño hace al país y a nuestros jóvenes.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, celebro que los Comités acordaran devolver el proyecto en debate a las Comisiones. Sin embargo, hubiese preferido que sólo volviera a la de Salud, porque en la de Agricultura se le hicieron cambios repentinos y poco oportunos, que son un verdadero retroceso en materia sanitaria. Pero, además de ser repentinos y poco oportunos, se transgredió el Reglamento. El proyecto en debate fue discutido latamente por la Comisión de Salud; se emitieron dos informes y, luego, pasó a la Sala. En esta instancia, la Comisión de Agricultura pidió conocerlo, y lo hizo después de un fuerte lobby de la industria vitivinícola. Las indicaciones presentadas desnaturalizaron los ejes centrales del proyecto, cuales son cambiar las conductas de los bebedores problema, disminuir el consumo de alcohol en niños y jóvenes, disminuir los accidentes de tránsito, el ausentismo laboral y el daño hepático crónico, entre otros efectos, todos secundarios al consumo de alcohol, lo que se pierde con las modificaciones que la Comisión de Agricultura, con la connivencia del ministro de Agricultura, hizo al proyecto. 	Avalo la postura de la ministra de Salud, que en todo momento respaldó a los diputados de la Comisión de Salud, que en forma unánime y transversal apoyamos esos objetivos. Sin embargo, la Comisión de Agricultura modificó el objetivo central del proyecto, cual es cambiar hábitos en el consumo de alcohol. 	Para muestra un botón. Está demostrado que el etiquetado genera debate y conversación sobre el consumo de alcohol en grupos de riesgo: en jóvenes que conducen, en mujeres embarazadas -todos saben que el alcohol produce en el feto malformaciones conocidas como síndrome alcohólico fetal-, en menores. Pero, ¿qué pasó? La pretensión de que existiera una advertencia que cubriera el 25 por ciento de la superficie total de la etiqueta se cambió por una mera preocupación por el tamaño de la letra de la advertencia, dejando al arbitrio del productor o fabricante la focalización del grupo de riesgo. ¿Cuándo se ha visto esto? Lo que corresponde es dejar una superficie de 25 por ciento del total de la etiqueta para la advertencia y su contenido en manos de un reglamento del Ministerio de Salud para que, de acuerdo con la coyuntura sanitaria y epidemiológica, cambie progresivamente. Es decir, quisieron amarrar las advertencias. Si no quieren colocar una advertencia o ponerla con letra microscópica e ilegible, que no se vea, díganlo. En Estado Unidos e Israel, al vino chileno se le exige etiqueta con advertencia. Así las cosas, ¿es que los chilenos y las chilenas somos ciudadanos de segundo categoría, que no tenemos derecho a recibir información respecto del impacto nocivo del alcohol en la salud? Me parece que hay diputados que han estado al servicio de la industria del vino, así como algunos lo estuvieron al servicio de las grandes tabacaleras -nos costó un mundo sacar adelante la ley antitabaco- y que hoy tratan de flexibilizar esa norma, que ha tenido un impacto acelerado muy positivo y potente. 	Otro cambio. Alguien dijo que se escuchaba poco la radio. Equivocado; se escucha mucho. Dijimos que la publicidad de bebidas alcohólicas en radio y televisión debía circunscribirse a un horario nocturno, entre las 23 horas y las 6 de la mañana. Sin embargo, la Comisión de Agricultura la restringió para las radios entre las 16 y 18 horas; es decir, sólo dos horas. 	También redujeron a tres segundos el tiempo del mensaje de advertencia que debe ir después de la publicidad de bebidas alcohólicas en cines y televisión. Nosotros propusimos cinco segundos; no se qué advertencia se puede exhibir en 3 segundos.	Por eso, es muy importante que el proyecto vuelva a la Comisión de Salud, porque es evidente que hubo intereses distintos a los de la salud pública. Lo contradictorio es que quienes flexibilizaron este proyecto, son los mismos que siempre acusan al Gobierno de no hacer nada para que los jóvenes no consuman alcohol en las playas, que reclaman por los grandes problemas de la salud pública, que hablan de los tres mil millones de dólares que significa el ausentismo laboral y el tratamiento de las patologías agudas y crónicas asociadas.	Seamos coherentes. Hoy podemos actuar para enfrentar esos problemas; sin embargo, hemos desnaturalizando un proyecto, por lo tanto, su impacto va a ser mínimo.	De hecho, la Comisión de Agricultura eliminó la prohibición de auspicio o de patrocinio de bebidas alcohólicas para eventos deportivos. Está claramente estudiado que los jóvenes y los niños basan su aprendizaje en modelos. Si un niño ve que Zamorano, su ídolo, lleva en su polera publicidad de Cristal, es indudable que hace la asociación entre consumo de alcohol y deporte, y eso es lo que queremos revertir. Sin embargo, se repuso el auspicio o patrocinio de eventos deportivos. Me pregunto quien va a estar dispuesto a colocar plata en un evento deportivo sin que, como contrapartida, haya publicidad. 	Pero, y como si fuera poco, la entrada en vigencia de la ley será a partir de dos años contados desde la fecha de su publicación, en circunstancias que habíamos propuesto que fuera a partir de un año. 	Es decir, todos los puntos relevantes respecto de la venta de bebidas alcohólicas, de las restricciones a la publicidad, de las advertencias en la etiqueta, del derecho a la información del daño que producen el alcohol en la salud, fueron modificados.	Pido al Gobierno tener una postura más clara: o prima la salud pública, que es lo que propugna la ministra de Salud, o prima la posición del ministro de Agricultura, que está preocupado de otros intereses. Tanto es así, que hubo diputados que presentaron indicación para que la ley afectara sólo a bebidas alcohólicas de más de 10 grados. El vino y la cerveza no importan; pero algunos se olvidan que hay vinos que tienen 12 grados de alcohol. 	Por lo tanto, tenemos que recuperar el espíritu original y transversal de la Comisión de Salud, que privilegió los aspectos sanitarios por sobre otro tipo de consideraciones, así como lo hicimos, con mucha dificultad, cuando tramitamos la ley sobre consumo de tabaco. No nos quejemos de las encuestas del Conace, sino estamos dispuestos a hacer nada. Entiendo a los diputados que representan zonas vitivinícolas; pero llega un momento en la vida en que hay que tomar ciertas decisiones y poner en la balanza la salud. Por lo demás, muchos países tienen las mismas o más exigencias; sin embargo, sus industrias vitivinícolas no se han visto afectadas por ellas.	Renové una serie de indicaciones para volver al espíritu original del proyecto. Por eso, celebro -reitero- el acuerdo de los Comités de mandar el proyecto a una nueva revisión. Me parece muy irregular que un proyecto, que tuvo dos informes de la Comisión de Salud, sea modificado completamente por la Comisión de Agricultura. Habría sido bastante absurdo el trabajo que en esa instancia hicimos durante meses.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, lamento profundamente las palabras mala leche del diputado Rossi, porque se deben tener pruebas para decir aquí que hay diputados al servicio de la industria vitivinícola o que éstas han hecho lobby con los diputados para lograr sus objetivos. Eso es falso.	Lo que existe es un proyecto de ley que debía informar la Comisión de Salud, que tiene que ver con una de las principales industrias del país, que es la vitivinicultura. La Comisión de Agricultura consideró en su momento que era absolutamente lógico que también analizara la iniciativa, por lo que pidió que se le enviara el proyecto para estudiarlo e introducirle las modificaciones que estimara pertinente, a lo cual se accedió.	Reitero, estamos hablando de la industria del vino, que elabora uno de nuestros principales productos de exportación. ¿Cómo se iba a negar la petición de la Comisión de Agricultura? Y aquí no hay lobby, diputado Rossi, por intermedio del señor Presidente. Al revés, cada diputado está cumpliendo con su deber dentro de la Comisión de Agricultura.	Señor Presidente, estaba preparado para intervenir por más tiempo, pero eso no será necesario ahora que sé que la iniciativa vuelve a comisiones unidas, porque ahí tendremos la oportunidad de ver todas las indicaciones que se han presentado al proyecto, entre ellas, las que formulamos en la Comisión de Agricultura, las que, lamentablemente, fueron rechazadas casi en su totalidad. Espero reponer algunas de ellas en las comisiones unidas que se va a formar. 	Señor Presidente, tenemos claro que hace mal consumir vino en exceso, pero sucede lo mismo con cualquier producto que se ingiera en demasía, lo que nos obligaría a regular todos los alimentos. Por ejemplo, el consumo de pan puede llevar a la obesidad, lo que produce, entre otros, problemas al corazón; los huevos producen colesterol, etcétera. No tiene sentido regular el consumo de todos los alimentos.	Me parece que estamos ante un pésimo proyecto. La Comisión de Agricultura sólo ha tratado de aminorar lo malo que ya venía de la Comisión Salud, pero sigue siendo un pésimo proyecto por el lado que se le mire, desde el punto de vista de la agricultura o de la salud. Lo único que produce es un perjuicio gigantesco a una industria que ha generado miles de empleos y que ha dado muchas divisas a nuestro país durante muchos años. Se le va a limitar fuertemente con el proyecto de ley.	El tema del etiquetado está fuera de toda lógica. Si se quiere restringir el horario de entrada de los jóvenes a las discotecas, a los eventos deportivos o a lo que quieran para evitar el consumo de alcohol, háganlo directamente, pero no lo incluyan dentro del etiquetado, ya que traerá un serio perjuicio a la industria vitivinícola nacional.	Tampoco me parece correcto que se regulen los horarios. ¿Por qué se regula el horario de publicidad de las bebidas alcohólicas en radio y televisión entre las 23 horas, y las seis de la mañana, en circunstancias de que el horario para mayores de 18 años en la televisión es a las 22 horas? ¿Por qué el proyecto cambió el horario a las 23 horas, en circunstancias de que se supone que pueden beber alcohol los mayores de 18 años? Sin embargo la publicidad en estos medios de comunicación sólo podrá hacerse después de las 11 de la noche. No tiene el más mínimo sentido. Debió establecerse a las 22 horas, al igual que el horario de programación para mayores de 18 años.	Existen cosas en nuestro país que hacen mucho más daño a la juventud que el alcohol, como la gran cantidad de películas pornográficas que exhiben en la televisión, tema que nadie se preocupa de regular; la cantidad de programas violentos que se orientan a los niños, que resulta más nociva que el consumo de alcohol. Sin embargo, se quiere regular sólo esto último.	Cuando se reguló el tema del cigarrillo, señalé que después se iba a regular el consumo de vino y de todos los alimentos del país, porque todos producen algún daño. Por eso, no me parece correcto establecer esta regulación.	Volveré a presentar en las comisiones unidas las indicaciones que hemos formulado junto a otros diputados, aunque tengo claro que lo más probable es que las rechacen, ya que si corrieron esa suerte en la Comisión de Agricultura, con mayor razón se van a rechazar en la Comisión de Salud.	Lo único que iba a pedir ahora era votar todos los incisos y los artículos en forma separada, pero ya no será necesario, pues la iniciativa no se va a votar en esa sesión, pues debe volver a las comisiones unidas.	En todo caso, la iniciativa no va a contar con mi voto, sin importar lo que digan los informes de las comisiones de Salud y de Agricultura. Voy a rechazar total y absolutamente el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, quiero precisar que no estamos analizando un proyecto de la Comisión de Salud, sino que se trata de una iniciativa que refunde un conjunto de mociones de diversos diputados de casi todas las bancadas.	Quiero llamar -perdónenme la expresión- a la cordura. Comparto que las expresiones del diputado Rossi no son las más adecuadas. A pesar de ser autor de la iniciativa original, no me atrevería a decir que quienes piensan distinto a mí apoyan a determinadas empresas; eso me parece irresponsable y poco serio.	Sin embargo, debo llamar a los colegas a que pensemos en la idea matriz de la moción, que tiene que ver con un tema de salud pública; con hacernos cargo, según la intención del conjunto de diputados que presentamos la moción, de una realidad que es dura y que tiene que dolernos, independientemente de nuestras conductas como adultos. En el último tiempo hemos observado que el consumo excesivo de alcohol en los niños y en los jóvenes es una realidad que golpea fuertemente a nuestra sociedad y a nuestras comunidades, y que tiene efectos tremendamente nocivos para el desarrollo de esos jóvenes.	Podemos discutir respecto del horario establecido para hacer publicidad en la radio o en la televisión. También alguien podría preguntarse con razón, como lo hizo el diputado Escobar en el pasillo, de dónde se sacó el dato para determinar que el mejor horario para prohibir la publicidad de bebidas alcohólicas en las radios era entre las 16 y las 18 horas, ya que así se protegía a los niños y jóvenes. Considero razonable una crítica de esa naturaleza, pero nadie puede discutir que también resulta razonable permitir la publicidad de estos productos en la radio o en la televisión en el horario de adultos, que es más allá de las 23 horas. No obstante, debo reconocer que la redacción del artículo 2º es confusa, ya que señala: “La publicidad de bebidas alcohólicas en radios y televisión sólo podrá realizarse entre las veintitrés y las seis horas. No obstante, durante el resto del horario, la publicidad de bebidas alcohólicas no podrá superar el 15% destinado a la transmisión de propaganda.” Hay que corregir eso.	Señor Presidente, por su intermedio, llamo a mis distinguidos colegas a que miremos esta situación con la tranquilidad, con la prudencia y con la inteligencia que amerita.	Por cierto, hay que considerar la situación de una industria tan importante como la vitivinícola, por lo que los miembros de la Comisión de Agricultura están en su legítimo derecho de formular todas las indicaciones que, a su juicio, requiere esta materia, pero no nos olvidemos de que la idea central sigue estando ahí. Queremos resolver un problema a través de la ley.	También invito a que esto se haga gradualmente, ya que no podemos convertirnos en talibanes a la hora de legislar. La prudencia indica que las cosas hay que hacerlas gradualmente; que hay un cambio cultural de por medio, pero debemos dar ciertos pasos.	En el transcurso de estas horas, me he dado cuenta de que existe un ambiente complicado, ya que, por no ser capaces de ponernos de acuerdo y ceder en nuestras posiciones, lo que es propio del debate, podríamos creer que este proyecto se vota negativamente y se pierde la posibilidad de legislar al respecto. Creo que sería el peor de los resultados.	Modifiquemos todo lo que sea necesario; consensuemos una postura que deje contentos a todos los que legítimamente tienen opiniones encontradas, pero no olvidemos que es necesario legislar sobre este tema. Por eso, es una buena posibilidad el hecho de que vuelva a las comisiones unidas, se revise, se analice y se dialogue.	Pido prudencia y pensar en el bien común del país, que es lo que estamos persiguiendo.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando uno lee estos proyectos se da cuenta de que en Chile todo se quiere solucionar con leyes. Me parece que no es así. Por ejemplo, en la zona que represento todos quieren descontaminar Temuco y Padre las Casas. Para ello, quieren hacer una ley para prohibir el uso de la leña. ¿Qué alternativa están ofreciendo para que la gente pueda calefaccionar sus hogares? No me vengan con el gas argentino, porque no lo tenemos, o que se va a usar petróleo, porque la gente no puede pagarlo. Así todo, sabiendo los problemas que tenemos, se oponen a hacer represas hidroeléctricas. O sea, se quiere imponer leyes restrictivas, pero sin dar soluciones. Ésta sería una de ellas.	Por ejemplo, respecto de los jóvenes de 18 años, que ya pueden manejar, si infringen las normas de la ley, la responsabilidad será de los padres. Si tiene 18 años, es mayor de edad. En consecuencia, ¿qué responsabilidad tiene el padre, cuando la propia ley dice que los menores de 18 años no pueden entrar a una discoteca? Entonces, estamos tratando un proyecto de ley que sólo pone restricciones.	Se habla de la parte deportiva. Cuando se empezó a tramitar el proyecto de ley sobre concesiones, propuse una indicación para que en las carreteras no hubiera propaganda de alcohol ni de cigarrillos. ¡Qué curioso que haya gente que diga que estamos al servicio de tabacaleras y de las viñas! El propio ex presidente Frei Ruiz-Tagle envió un veto para dejar sin efecto el artículo que decía que no se podía poner propaganda en las carreteras.	O sea, el diputado Rossi se cree el dueño de la verdad. Considero que eso es absolutamente antidemocrático.	Se habla de que los niños se dejarán influenciar porque un señor aparece con una camiseta que dice “Cerveza Cristal”. Otra restricción. Conforme. Quitemos las propagandas de Cristal, de cigarrillos y de vino. ¿En qué parte se dice que el Estado va a asumir la responsabilidad y asumir el fomento del deporte, como lo hacen estas empresas? Se trata de quitar esas propagandas, ¿pero quién auspicia? Ahí tenemos un problema serio.	Por otro lado, entiendo que el señor Rossi es médico y debe saber que cuando uno consulta a uno de sus colegas, éste le recomienda, para que no se oxide, beber una copita de vino con las comidas. Entonces, ¿a quién le creemos? ¿Al que quiere que sea todo o nada o al médico que le dice que, como es antioxidante, tome una copita?	Señor Presidente, en el proyecto no se habla ni una sola palabra respecto de educación en el hogar, en los colegios, que es de donde se debe empezar para que los niños tomen conciencia. Tampoco hay una sola palabra sobre rehabilitación. Entonces, ¿cuándo van a rehabilitar al niño, si a los 18 años ya es alcohólico?	¡Qué curioso! El carabinero no puede pedir el carné a los chiquillos, porque es mal visto. Pero el que vende bebidas alcohólicas debe hacerlo, para comprobar si tiene 18 años. O sea, si un joven delinque, el carabinero no puede pedir el carné. Pero, lo que es mucho más grave, si el joven está tomando un trago, sólo debe probar que tiene 18 años.	Cuando uno ve estas leyes, queda “marcando ocupado”. Podemos hacer miles de leyes, pero la mejor ley es el criterio; el de padre, el de profesor; en definitiva, el criterio de la educación de los niños. Hay que empezar por ahí.	Un chiquillo me dice que se va a prohibir la venta de bebidas alcohólicas. Señor Presidente, las botillerías nunca han vendido más vino en la semana, fuera de las discotecas. Revise los portamaletas. Todos guardan sus “copetes” ahí.	Alguien dijo que para que en Chile no hubiera más alcohólicos había que eliminar las viñas.	Hagamos una ley educativa. Que los niños se eduquen; que los padres les digan lo que es correcto y lo que no lo es. Ahí partimos. No sólo se tiene que ser restrictivo.	Desgraciadamente, uno ve a miles de niños que consumen alcohol. Seamos honestos; cuando uno de esos niños quiere comprar alcohol, manda a un adulto, y éste lo hace. Ésa es la inconciencia. El adulto debería decir al niño que no tiene edad para beber alcohol y no se lo va a ir a comprar. Cuando el adulto compra dos o tres botellas para los niños, una es para él.	No nos engañemos ni pretendamos tapar el sol con un dedo. Se pone una etiqueta en la botella que diga que no tomen más. ¿Acaso nadie sabe que consumir alcohol en exceso es malo?	Señor Presidente, tuve la suerte de estudiar en el Colegio Bautista y en el De La Salle, ambos de Temuco. Todos sabemos que la religión evangélica prohíbe beber alcohol. Pero no es así. Lo que inculcan es que los excesos son los malos; no que uno tome una copita de vino. Enseñan a la gente desde niño que los excesos son los malos.	¿Vamos a seguir restringiendo a la gente?	En la zona que represento no hay una mata de parra ni por casualidad, ni para que den sombra. ¿A disposición de qué industria nos vamos a poner? Y dan de ejemplo de que en Estados Unidos cada uno exige las leyes que quiera. Es una irresponsabilidad plantear que se está al servicio de determinadas empresas. ¿Qué pasaría si dijéramos que los médicos que están en la Sala están al servicio de cierto laboratorio porque están vendiéndole la píldora del día después? ¿No es lo mismo?	No se trata de acusar gratuitamente a alguien. Eso va a crear más anticuerpos que los beneficios que se podrían buscar en una comisión sana, donde todos quisieran estudiar el problema, decir lo que va a pasar y cómo podemos arreglarlo. Pero si nos lanzamos pullazos unos a otros no vamos a llegar a ninguna conclusión.	¡Mire qué preocupado! Que dure cinco segundos la advertencia de que el trago es malo. ¿Ve, señor Presidente, después de las propagandas bancarias las letritas que ponen abajo cuando ofrecen un crédito al 0,49 por ciento? Cuando en los diarios se logra verlas con una lupa, se da cuenta de que es sólo para créditos de más de 6 millones de pesos. Cuando la gente llega ilusionada a pedir un crédito a esa tasa, le dicen que no tiene sueldo para pedir la cantidad mínima ofrecida.	No es cuestión de propaganda, sino de decir la verdad, educar y llevar a los niños por el buen camino. Si en las casas y en los colegios no tenemos conciencia, da lo mismo lo que pongamos en este proyecto.	Las leyes prohíben, mandan o restringen. Este proyecto sólo prohíbe y restringe. En consecuencia, ojalá que las comisiones unidas trabajen debajo de la ducha fría para que puedan sacar un buen proyecto, que todos podamos consensuar.	Aunque a mí no me toca, porque no pertenezco a la Comisión, considero una irresponsabilidad gigantesca acusar a cualquier parlamentario que está al servicio de alguien. En primer lugar, es una falta de respeto, y en segundo lugar, no se lo voy a permitir a ningún colega, porque no se me ocurriría nombrar a alguien, del color político que sea, para decirle que está a favor de una minera que le paga la campaña o que favorece a tal hospital o laboratorio, porque es médico. Hablamos de gastar mucha plata para prestigiar al Congreso y eso se logra con buenas leyes, apuntando a las necesidades de la gente y no pegándonos patadas.	Lo mejor que se puede hacer es mandar este proyecto a Comisión para que lo consensuemos y saquemos algo que sea bueno. Hago un llamado a la Comisión de Salud o a la de Agricultura, que lo analizaran en conjunto, para que incluyan la educación sobre esta materia en los colegios y que los padres tomen conciencia. Ésa es la mejor manera de sacar adelante este proyecto.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez.	El señor NÚNEZ.- Señor Presidente, hago un llamado de atención a la Sala por el itinerario que este proyecto ha sufrido en las comisiones de Salud y de Agricultura, por su tramitación y la actitud que se ve en esta Sala.	Se habla de hacer un buen proyecto, que sea inteligente, que recoja el criterio, que sea consensuado. Así lo manifestó el diputado Venegas y lo repitió el diputado René Manuel García. Hemos estado cinco meses en eso. El diputado Barros, que está presente en la sala, pude decir las horas que hemos estado en el Palacio Ariztía, recogiendo información nacional e internacional, estadísticas de impacto en la salud y la experiencia de países de Europa, como Francia, y también de Estados Unidos, etcétera, en la implementación de restricciones de publicidad y de etiquetado.	Me parece impresionante que, cada vez que se hace un esfuerzo por legislar, ocurra lo que aconteció con la ley de deberes y derechos de los pacientes, que tuvo siete años de tramitación, cinco meses de negociación y de acuerdos con la Alianza por Chile. Llegó a la Sala y ¿qué ocurrió? Se presentaron indicaciones y sólo se aprobó por una diferencia de dos votos. Creo que en este caso vamos a enfrentar una situación similar. Por lo tanto, les pregunto a los diputados de la Alianza por Chile si encuentran lógico trabajar meses artículo por artículo, inciso por inciso, idea por idea, llegar a un acuerdo y que posteriormente ocurra lo que ahora aconteció en la Sala. El proyecto va a volver a las comisiones unidas de Salud y de Agricultura y, en pocos meses, probablemente después de horas de conversaciones y de acuerdos, vamos a vivir la misma situación. 	Lo único que están logrando es que no nos sentemos a negociar. Si la Concertación tiene cuatro, cinco o seis votos más que la Oposición, los hacemos valer y lo aprobamos sin reflexión y sin acuerdo, como lo plantearon los diputados señores Venegas y René Manuel García. 	Hemos recogido lo mejor de la experiencia internacional. Pasamos de un 25 por ciento del etiquetado a definir no sólo el tamaño de las letras, sino la inclusión de tres leyendas, tal como lo aconseja la experiencia norteamericana recogida desde 1988. No puede ser que se diga que este proyecto de ley es irresponsable, cuando 7.600 personas al año mueren directamente por el consumo de alcohol.	Lo que estamos viendo en el deporte, particularmente en el fútbol profesional, tiene un enorme efecto en la conducta de los menores de edad. Exhibí una fotografía del equipo campeón del último torneo de fútbol profesional, donde no sólo aparecen con sus camisetas con la marca de la bebida alcohólica que los auspicia todo el año, sino, además, con unas especiales con un logo y una leyenda directamente orientados al consumo de jóvenes y menores que colman los estadios o que los ven por televisión.	Es urgente legislar al respecto. Hemos llegado a acuerdos y lamento lo que está ocurriendo en esta Sala, pues al momento de presentarlos, surgen indicaciones de un lado y de otro y tenemos que seguir demorando una situación que es insostenible.	Países, como Francia, que tienen una cultura centenaria de producción de vinos han avanzado en esta perspectiva. España ha avanzado en la misma línea. Por lo tanto, defiendo, porque quiero tener mi conciencia tranquila, los acuerdos a que hemos llegado y que están contenidos en este proyecto.	Es necesario etiquetar. Estamos hablando de que mujeres embarazadas toman alcohol; estamos hablando de personas que se suben a manejar un vehículo con un gramo de alcohol en la sangre y que atropellan a otras o chocan. Me parece que debe existir un etiquetado de un tamaño razonable, como el que se ha descrito. Las leyendas, según se discutió, están orientadas a limitar la posibilidad del consumo de los menores.	Lo más importante es la publicidad y en los países donde se ha legislado de manera inteligente, ésta se ha limitado, pero no va a bastar con que aprobemos un buen proyecto de ley. Espero que, en las comisiones unidas de Salud y de Agricultura -pertenezco a ambas-, podamos insistir en un acuerdo racional; en la inclusión de programas de prevención -así se lo hemos exigido a la ministra de Salud- que complementen el efecto de la etiqueta y en el fortalecimiento de esta regulación.	Por su parte, a las autoridades sanitarias, a las seremis de Salud, las vamos a recargar con más trabajo, por la necesidad de fiscalizar este tema.	Por último, es lamentable lo que está ocurriendo y defiendo el acuerdo adoptado. Tenemos que ser capaces de evitar que nuestros niños beban alcohol, y espero que esto no tenga una tramitación de siete años, como ocurrió con el proyecto de deberes y derechos de los pacientes, que, por indicaciones de última hora, muchas de ellas orientadas a destruir una iniciativa bien intencionada, no fue aprobado. Somos enemigos de lo bueno. Tenemos un buen proyecto, porque mucha gente trabajo en él, y espero que sea aprobado muy pronto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, en primer lugar, en nombre de la Comisión de Agricultura -supongo que es así- rechazo en forma tajante las descalificaciones que ha vertido el diputado señor Rossi respecto del tratamiento de este proyecto. Por su intermedio, quiero decirle a él que aquí no ha habido trasgresión al Reglamento, por cuanto se solicitó por parte de la Comisión de Agricultura, con el acuerdo unánime de todos los jefes de bancada, incluido el de la del señor Rossi, que el proyecto pudiese ser visto por dicha Comisión. Me parece lamentable que el señor Rossi acuse a los doctores señores Marco Antonio Núñez y Juan Lobos y a la diputada Sepúlveda de que están pagados, haciendo lobby por las viñas. Es una falta respeto que no es propia de un parlamentario de este hemiciclo.	En segundo lugar, este proyecto es lamentable desde la perspectiva que lo ha planteado la Comisión de Salud. Parecen verdaderos talibanes al pretender hacer creer al país y a todos los que estamos aquí que son los únicos dueños de la verdad. En ese sentido, destaco la apertura que tuvieron los diputados que pertenecen a la comisiones de Agricultura y de Salud para allanarse a buscar un texto razonable. 	Para muestra, un botón. Los vinos chilenos que salen al exterior llevan una frase de advertencia que en el caso de México es del 2,5 por ciento de su etiqueta; en los de Brasil y de Venezuela es de menos 1 por ciento, y en los de Asia y Europa es cero. Sin embargo, la Comisión de Salud pretende imponer en Chile una advertencia del 25 por ciento de la etiqueta, lo que me parece realmente increíble. Ahora, se acordó establecer frases de advertencia, estipulando los tamaños de letras conforme a la ley americana, las cuales no son microscópicas, como mencionó el diputado Rossi. Reitero, hemos acogido lo señalado en la legislación americana, lo que nos parece, de acuerdo a los tamaños de letra y a los caracteres por centímetro, algo legible y razonable.	Por otro lado, lamentablemente, en este proyecto se cuestiona la publicidad que pueden ejercer algunas empresas en el deporte. Por ejemplo, en el caso del fútbol, se invierten 3,5 millones de dólares en propaganda directa de una empresa de cerveza. El problema aquí es la impresionante vocación de restringirlo todo que tienen algunos. Por ejemplo, la Uefa Champions League, en Europa, es auspiciada oficialmente por Heineken, mientras que Budweiser fue patrocinador oficial del Mundial de Fútbol de Alemania, en 2006. 	Por lo tanto éste no es -como algunos decían- sólo un problema del Colo Colo y “la U”, sino también de Deportes Temuco, de Deportes Antofagasta, de los clubes de regiones. Espero que no sigan con los mismos problemas a partir de un proyecto torpe en ese sentido. 	Lo mismo pasa -y bien lo decía el diputado Álvaro Escobar- con la cultura, donde también hay poco auspicio, poco financiamiento. Pues bien, vamos cortando la cultura, vamos cortando el deporte. Y nada se dice en relación con la educación del consumo responsable que, obviamente, debe ir en forma paralela a las demás medidas que se adoptan. 	Destaco el texto aprobado por la Comisión de Agricultura, el cual probablemente no nos guste en su integridad, pero al menos se ha llegado a un acuerdo en el etiquetado, los tamaños de letras, acogiendo lo que dispone la legislación americana. 	Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al señor Rossi que, afortunadamente, éste es un Parlamento y él, por sí solo, no tiene derecho a imponernos nada ni a descalificar gratuitamente a todos quienes integramos la Comisión de Agricultura. Por último, que dé argumentos. Pero aquí no caben los “talibanes”. 	Me alegro que el proyecto se remita a Comisiones Unidas, donde debemos avanzar en un texto responsable que proteja la salud, que haga educación, pero que por ningún motivo vaya en desmedro de los sectores productivos, que con tanto esfuerzo han desarrollado sus actividades. 	Por último, señor Presidente, por su intermedio manifiesto al diputado señor Rossi que ningún miembro de la Comisión de Agricultura: ni el señor Núñez, ni la señora Sepúlveda, ni el señor Lobos, ni el señor Ramón Farías, han hecho lobby alguno por ninguna empresa, por lo que considero que merecemos una disculpa a raíz de ese agravio gratuito. 	He dicho.
	El señor WALKER.- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela. 	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, por su intermedio señalo al diputado Rossi que ninguna empresa vitivinícola ha hablado conmigo. 	Pero se nos paran los pelos de punta con esto. 	Hace algunos años, cuando se discutieron restricciones a la venta de alcohol -es de Perogrullo observar lo que ha ocurrido-, se señaló que limitar en exceso su venta provocaría el copamiento de espacios públicos por jóvenes bebiendo en la vía pública. 	A propósito de interpelación, me dan ganas de preguntar las biografías, desde el punto de vista de la experiencia que cada uno de nosotros tuvo como adolescente. Con la restricción a los jóvenes de dieciséis o diecisiete años de entrar a una discoteca, ¿no estaremos haciendo política pública en pro de que ellos se junten a beber en las plazas o en cualquier esquina, como hoy ocurre en el país?	Y como el vino ya es el acabose, estaremos atentos a que las Comisiones Unidas precisen aún más el punto, en orden a que exista una advertencia al consumo excesivo, pero en ningún caso en la etiqueta o prohibiendo actividades. 	Somos parte de una civilización en la que el primer milagro fue la conversión del agua en vino, donde nos sentimos orgullosos de las dietas bajas en calorías y que generan mejor salud, como las mediterráneas, en las que éste es un elemento esencial. 	Se restringe y se hace campaña contra cualquier tipo de alcohol sin ningún tipo de gradación. O sea, es lo mismo el vino que el whisky o un aguardiente de 55º. No hay distinciones. 	Por lo tanto, pido a los diputados que trabajaron en las Comisiones donde se radicó el proyecto que acoten muy bien ese aspecto, pues para eso es el debate en la Sala: para que los diputados que no tenemos la posibilidad fáctica de estar en todas las comisiones podamos expresar ciertos puntos de vista que enriquezcan los debates.	Además, debemos recordar que el Estado recibe importantes ingresos por los impuestos a los vicios: combustibles, alcohol y cigarrillos. Aquí más bien los ministerios respectivos debieran hacer campañas educativas sobre la materia. Y, ¡por favor!, si vamos a restringir o queremos dar alguna señal respecto del vino, que sean extraordinariamente acotadas. Imagino que ello se hará la parte posterior de los envases, para no producir una visión apocalíptica en relación con un elemento cultural, industria de muchas regiones. 	Pido que alguien nos demuestre con datos verídicos en qué ha ayudado el prohibicionismo en la erradicación de lacras sociales. Ello es muy importante, pues hasta el momento no hemos visto ejemplos empíricos al respecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Recuerdo a los señores diputados que el proyecto se enviará a Comisiones Unidas de Salud y Agricultura.	Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señor Presidente, nadie duda de los altos niveles de alcoholismo en Chile y que hay que trabajar para reducirlos.	No represento a ninguna gran empresa y no defiendo a ningún gran poder económico. 	Son 128 mil los vitivinicultores en Chile. Si todos ellos fueran ricos o grandes empresarios de mi región y de otras cercanas, no tendrían ningún problema. 	Muchos hablan en forma liviana, sin fundamentos y lanzan acusaciones generalizadas, que son graves. Seamos prudentes. No dudemos de la buena intención de los demás. Nadie puede sino estar en contra del consumo excesivo de alcohol, por sus graves consecuencias personales, sociales, por la incidencia en accidentes de tránsito, en violencia intrafamiliar, etcétera. También estoy en contra de ello y a favor de cualquier medida razonable e inteligente que evite estos problemas, consecuencias del exceso de alcohol en las personas. 	Pero considero excesiva la advertencia de estos problemas en el 25 por ciento de la etiqueta. En la mayoría de los países la superficie destinada a ese efecto es de 2, 2,5, y 5 por ciento como máximo, porcentajes que me parecen razonables. 	También hay que tomar en cuenta que el mercado del vino es importante, como lo han recordado varios diputados, para nuestras agricultura y economía regionales y nacionales. 	Si bien la advertencia es importante, no es lo más trascendente. Hay medidas -como bien señalaron el diputado García y muchos otros- más importantes para lograr evitar el consumo excesivo de alcohol. Estoy de acuerdo en esas otras medidas que lleven a lograr una cultura adecuada para un consumo razonable y con criterio del vino y de las bebidas alcohólicas en general, el que en cantidades adecuadas no constituye un gran problema ni produce un daño mayor: consumo con criterio. 	No es lógico adoptar prohibiciones extremas que a veces producen efectos paradojales. No podemos colocarnos en posiciones demasiado fundamentalistas que no son trascendentes en la prevención del alcoholismo. Asimismo, hay otras medidas en las que no debemos ahorrar, como es la educación desde temprana edad, desde la familia. 	En resumen, reitero que estoy en contra de establecer un porcentaje tan alto, como el de 25 por ciento, de advertencia en la etiqueta del producto. Por tanto, solicito votación separada del artículo respectivo. 	Asimismo, que estoy a favor de potenciar y no medirse en ningún gasto en las otras medidas, principalmente en la educación. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, he seguido con atención el debate del proyecto y me parece importante puntualizar algunas opiniones que tienden a fijar también una respecto de su futuro.	En primer lugar, no soy miembro ni de la Comisión de Salud ni de la de Agricultura, ni tampoco he participado en acuerdo alguno respecto de esta iniciativa. Tampoco he argumentado sobre ella en ningún momento. Pero, una vez más en esta Sala, debo decir que considero que éste no es un buen proyecto. De allí la tremenda controversia que provoca entre nosotros. 	Me parece inaceptable señalar, como lo ha hecho el diputado Rossi, que el tener una opinión contraria a esta iniciativa significa estar actuando como consecuencia de un lobby de la industria vitivinícola o de cualquiera otra interesada en el sector. 	No me parece razonable la forma ofensiva en que un parlamentario de la Concertación ha hecho alusión a un integrante del Gobierno, como es el ministro de Agricultura, sobre todo, cuando ese diputado ha ocupado el cargo de jefe político de la bancada del Partido Socialista. El diputado don Fulvio Rossi, como diputado de la Concertación, debe guardar compostura. Además, su argumentación la considero totalitaria, porque supone que todo aquel que no está de acuerdo con su pensamiento está sirviendo a algún interés que no corresponde. 	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor WALKER (Presidente).- Ruego a los señores diputados guardar silencio.	Puede continuar con el uso de la palabra el diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Al interior de nuestra coalición política, no corresponde emitir públicamente ese tipo de alcances respecto de quienes cumplen roles en el Gobierno. Por tanto, quiero elevar mi protesta por los términos ofensivos con que el diputado don Fulvio Rossi se ha referido al ministro de Agricultura. 	Además, su argumentación ha sido como el chiste de don Otto -que todos lo conocemos-, quien decidió que para evitar algunos males había que vender el sillón. Aquí se pretende revertir una situación en función de un etiquetado, lo que es muy difícil. 	Quiero hacer mías las palabras de algunos señores parlamentarios, en orden a que en el proyecto no se hace ninguna alusión a la necesidad de realizar un esfuerzo educativo y cultural para evitar los males que puede provocar el consumo excesivo de alcohol. Asimismo, no me parece una forma adecuada de enfrentar la situación, centrar todo el esfuerzo nacional en el Ministerio de Salud respecto de lo que puede ser un etiquetado o una restricción a la publicidad. 	Por último, es bueno que el proyecto vuelva a la Comisión respectiva. No obstante, debo señalar a los jefes de Comités que un acuerdo adoptado entre miembros de las Comisiones no constituye un correcto procedimiento reglamentario para ordenar lo que debe ser el proceso de un adecuado trámite legislativo. Ello requiere el acuerdo de los jefes de los Comités Parlamentarios. 	En consecuencia, pido que el proyecto vuelva a las Comisiones Unidas; no obstante, ello no significa un compromiso respecto del texto definitivo del proyecto que pueda convenirse al interior de la misma. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Hago presente a la Sala que ha terminado el tiempo del Orden del Día. Por tanto, tal como se ha acordado, el proyecto debe volver a las Comisiones Unidas de Salud y de Agricultura, donde deberán presentarse las correspondientes indicaciones. 	Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado don Ramón Farías.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, aquí ha habido una acusación, a mi juicio, muy grave y compleja, ya que todos los miembros de la Comisión de Agricultura hemos quedado en tela de juicio y creo que tenemos derecho a responderla en el hemiciclo. 
	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, en primer lugar, de acuerdo con el Reglamento, cuando termina el tiempo del Orden del Día no se puede volver a dar la palabra.	En segundo lugar, cuando un señor diputado se siente injustamente imputado, podrá, para vindicarse, usar de la palabra durante cinco minutos, en virtud del artículo 34 del Reglamento, o en el tiempo de su bancada en Incidentes.	Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado don Alejandro García-Huidobro. 
	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, comparto lo que usted ha señalado en cuanto al Reglamento; no obstante, varios parlamentarios queremos intervenir antes de que el proyecto vuelva a las Comisiones Unidas. Por lo tanto, pido que el proyecto se ponga en Tabla en una próxima sesión, a fin de que todos podamos intervenir sobre la materia. 	He dicho.
El señor WALKER (Presidente).- Muy bien, señor diputado. Queda pendiente la discusión del proyecto para una próxima sesión.
