MODIFICACIÓN DE CAUSAL DE TÉRMINO DE FUNCIONES DE TRABAJADORES DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD. Primer trámite constitucional.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica causal de término de funciones de trabajado-res del sistema de atención primaria de salud. 	Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Karla Rubilar.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Salud paso a informar sobre el proyecto, iniciado en mensaje, que modifica la causal de término de funciones de los trabajadores de atención primaria de salud. 	Dejo constancia de que el proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de diez diputados y que no contiene normas de rango orgánico constitucional ni de quórum calificado.	La ley Nº 19.378 establece, en su artículo 48, letra f), que los funcionarios de una dotación municipal de salud, dejarán de pertenecer a ella cuando sean calificados en lista de eliminación o, en su caso, en lista condicional, por dos períodos consecutivos o tres acumulados. Régimen distinto tienen los demás funcionarios del sector municipal, quienes cesan en sus funciones por haber sido calificados en lista 4 o por dos años consecutivos en lista 3, según lo contempla el artículo 48 de la ley Nº 18.883. 	El Ejecutivo, acogiendo una petición reiterada de los representantes de la Confederación Nacional de Funcionarios de la Salud Municipalizada, propone modificar el Estatuto de Atención de Primaria de Salud Municipalizada con el objeto de homologar las causales de término de funciones de los trabajadores de la atención primaria de salud municipal con la del resto de los funcionarios municipales.	De esa manera, se permitirá reconocer el espíritu de superación del trabajador. Es decir, que una baja ocasional en su rendimiento, muchos años después, no signifique el alejamiento de sus funciones, asimilando el tratamiento de los funcionarios de la salud municipal al del resto de los funcionarios municipales.	En la discusión del proyecto participaron los señores Eduardo Díaz, asesor jurídico del ministerio de Salud, y el doctor Esteban Maturana, presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios de Salud Municipalizada, Confusam, quienes estuvieron completamente de acuerdo con los objetivos anteriormente mencionados.	Durante la discusión particular, el diputado Robles señaló que los funcionarios de salud municipalizada deberían gozar de los mismos derechos con que cuentan los funcionarios de los servicios públicos de salud, ya que tienen la misma naturaleza, por lo que quien es calificado en lista 4 o por dos veces consecutivas en lista 3 debiera ser separado de sus funciones, tal como sucede en los hospitales públicos. 	En consecuencia, al eliminar en la letra f) del artículo 48 de la ley N° 19.378, la expresión “o tres acumulados”, se logra el objetivo de homologar la causal de término de funciones de los trabajadores de atención primaria de salud municipalizada con la del resto de los empleados municipales. Por lo tanto, esta indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de la Comisión de Salud.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado Marco Antonio Núñez.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, me gustaría complementar el informe entregado por mi colega, la diputada y doctora Karla Rubilar, y referirme a la igualdad de derechos que debiera existir entre los funcionarios de atención primaria de salud municipalizada y el resto de los empleados municipales.	Actualmente se verifica una diferencia injustificada en una causal de exoneración más estricta en desmedro de los trabajadores de la atención primaria, respecto del resto de los empleados municipales, porque para su despido basta que acumulen tres calificaciones en lista 3. Esta causal tampoco afecta a los funcionarios de la salud pública.	El proyecto hace justicia en un principio fundamental: la igualdad de derechos.	El acuerdo de igualar los derechos de los trabajadores de la salud se tomó hace algunos años entre la Federación Nacional de Trabajadores de la Salud, la Agrupación de Trabajadores Municipales de la Atención Primaria y el gobierno, representado por la ministra de Salud de entonces, la actual Presidenta, Michelle Bachelet. Años después, tomamos en nuestras manos la responsabilidad de hacerlo realidad.	Agradezco a la Agrupación de Trabajadores Municipales de la Salud por el empeño que han demostrado durante estos años por hacer realidad la igualdad de derechos para los trabajadores de los consultorios, de los centros de salud familiar y de la amplia red de atención primaria, instituida desde hace tantas décadas en nuestro país. Esperamos que la Cámara así lo traduzca, votando favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.	El señor MONSALVE.- Señor Presidente, para mí es un honor entregar al proyecto el respaldo de la bancada del Partido Socialista.	Después de permanecer largo tiempo en la Comisión de Salud, se retomó la discusión de la iniciativa, que fue enriquecida con una indicación del diputado señor Alberto Robles, con la cual se repara una injusticia inexplicable. Los funcionarios regidos por la ley N° 19.378, sobre Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, eran desvinculados de sus cargos cuando eran calificados en tres oportunidades en lista 3, sin importar el tiempo que medie entre dichas calificaciones, como sucedería en el caso de un funcionario, con 30 años de vida laboral y calificado en lista 3 el primer año, el noveno y el veintiocho.	Totalmente distinta era la situación de los funcionarios municipales, regidos por la ley N° 18.883, sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, y de los funcionarios de los servicios de salud regidos por la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo. Por lo tanto, es de evidente justicia tomar una medida para sentar un grado de equidad a los funcionarios de la atención primaria municipal.	De ahí la importancia del proyecto, pues considera la relevancia del desarrollo de la atención primaria en los logros sanitarios y en la salud pública. Desde la creación del Servicio Nacional de Salud, en 1952, en Chile se ha desplegado una enorme red asistencial pública cuya principal estrategia, basada en la atención primaria, ha permitido alcanzar enormes éxitos sanitarios. Entre ellos, vale la pena citar los obtenidos en salud infantil, en los menores de cinco años, en los que el país se destaca a nivel mundial; en el control de la morbimortalidad materna y perinatal y en el control de enfermedades infectocontagiosas.	Eso permitió al país cambiar su perfil demográfico y epidemiológico, y llevó al Congreso Nacional a enfrentar el nuevo desafío de reformar la salud y a abordar nuevas estrategias, como el vigente régimen de garantías explícitas.	Reitero: esto no habría sido posible sin el concurso de los funcionarios que trabajan en la atención primaria de salud municipal. Lo digo con conocimiento de causa, pues en mi condición de médico, tuve el privilegio de trabajar en esa área y de ser director del Servicio de Salud de la provincia de Arauco por cinco años, donde constaté el esfuerzo y trabajo que se realiza en postas y consultorios municipales, sin los cuales habría sido imposible conseguir esos logros sanitarios.	Por ello, me agrada que la Cámara dé una señal, aunque modesta, a fin de que los funcionarios de la salud municipalizada tengan un pequeño grado más de equidad y dignidad, al equiparar sus normativas con las que rigen a los funcionarios municipales y a los de los servicios de salud, pues el proyecto señala que, dentro del proceso de calificación, los funcionarios serán desvinculados cuando sean calificados en lista 4 o por dos años consecutivos en lista 3.	El proyecto es de enorme justicia, razón por la cual la bancada del Partido Socialista le prestará su apoyo.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, durante la discusión en la Comisión de Salud hubo consenso en que los funcionarios de salud deben tener un estatuto similar. La Confederación Nacional de Funcionarios de Salud Municipalizada, Confusam, ya había planteado esa situación al gobierno anterior y logrado acuerdo al respecto. 	Nos parece muy importante que para calificar a los funcionarios de todos los estamentos de salud, municipalizados o de los hospitales, se utilice el mismo criterio; pero también debemos avanzar, y hacia allá apuntó la discusión habida en la Comisión, en el sentido de que este sector debe ser objeto de la misma mirada por parte del Ejecutivo.	El Estatuto de Salud de los empleados municipalizados regula bastante bien la carrera de un funcionario de la atención primaria. Lo cierto es que, tal como lo explicó el presidente de los funcionarios municipalizados en la Comisión, señor Esteban Maturana, tener su estatuto propio fue un logro muy importante para ellos, por cuanto garantiza una carrera funcionaria a quien recién se incorpora al sector público de salud, objetividad en las calificaciones y proyección profesional en el tiempo, en la medida en que se siente estimulado a capacitarse para desarrollar mejor su trabajo en el consultorio, etcétera. 	Es importante plantear al Ejecutivo la necesidad de que ese elemento esté presente no sólo en el sector de la salud municipalizada, sino también en el hospitalario; es decir, que ambos tengan el mismo trato de beneficios, la misma correlación en la carrera funcionaria e igual posibilidad de capacitarse.	A mi juicio, la decisión del gobierno militar de separar la atención primaria, de los consultorios, de la atención secundaria y terciaria en los hospitales y en los consultorios adosados de especialidades, fue una mala medida, porque el sector salud es uno solo. En un sistema de salud integral se deben tomar medidas de prevención de enfermedades en el nivel primario, con el objeto de tratarlas oportunamente en el momento de detectarse una epidemia en la población y entregar una atención de buena calidad y humanizada. 	Desgraciadamente, hasta la fecha no hemos podido revertir la separación de sectores de salud que hizo el gobierno militar, a mi juicio, en forma arbitraria; no hemos logrado tener una sola mirada para corregir esa desigualdad desde el punto de vista administrativo y de relación de los funcionarios de salud con el Estado, a través de los municipios o de los servicios de salud. 	Debemos avanzar hacia un estatuto común para los funcionarios de la salud municipalizada y para los del área hospitalaria, porque ello permitirá cierta movilidad entre ambos sectores. Es importante que el funcionario de hospital tenga la certeza de que cuenta con esa posibilidad asegurada en el estatuto y, por lo tanto, sus derechos laborales asegurados. 	El proyecto apunta en el buen sentido de ir colocando a los funcionarios de la salud municipalizada y de los hospitales en la misma categoría. En consecuencia, la bancada radical lo apoyará con mucha fuerza, con el objeto de que se convierta pronto en ley de la República. 	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, a través de esta intervención, y por su intermedio, pido a todas las bancadas votar favorablemente, pues la iniciativa busca hacer justicia en una situación que discriminaba a los funcionarios de la salud municipalizada versus el resto de los funcionarios municipales y a de la salud ministerial.	Como se ha mencionado, en la actualidad los funcionarios municipales cesan en sus funciones por haber sido calificados en lista 4 o por dos años consecutivos en lista 3, situación que es distinta de la de los funcionarios de salud municipal, quienes dejan de pertenecer a ella cuando son calificados en lista de eliminación o, en su caso, en lista de condicionalidad, por dos períodos consecutivos o tres acumulados, sumatoria que pende cual espada de Damocles sobre los funcionarios que durante toda su vida laboral hayan sido calificados una vez en lista 3.	El proyecto, que viene a hacer justicia ante esa situación de discriminación, fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Salud.	Por lo tanto, hago un llamado a la Sala para votarlo a favor, tal como lo hará la bancada de la UDI.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.	El señor VERDUGO.- Señor Presidente, no me voy a referir a las bondades del proyecto, porque los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra lo hicieron en forma muy clara y precisa. Sólo quiero destacar que la iniciativa se fundamenta en las condiciones en que se desempeñan los funcionarios de los consultorios municipalizados.	En el distrito que represento, los servicios de atención primaria de salud funcionan con la misma infraestructura y dotación hace más de veinte años, pensadas para recibir a la mitad de los usuarios que atienden en la actualidad. Los funcionarios de los consultorios municipalizados deben soportar la presión de la comunidad, situación que los mantiene en un estado de estrés que hace muy difícil su trabajo, porque deben poner la cara ante los problemas que se originan debido a la mayor cantidad de personas que han sido validadas como beneficiarias del sistema de salud municipalizada.	Normalmente, en los consultorios faltan horas médicas, motivo por el cual sus funcionarios tienen que dar explicaciones y poner la cara ante los usuarios que requieren con urgencia atención y solución a sus problemas de salud.	Hago un llamado al Gobierno para que destine un porcentaje del incremento del ingreso per cápita al financiamiento que se requiere para aumentar la dotación de los servicios de atención primaria de salud, con el objeto de que puedan entregar una mejor atención a los usuarios y que las condiciones laborales de esas personas mejoren sustancialmente.	Por las razones señaladas, anuncio que apoyaré el proyecto, tal como lo hará la bancada de Renovación Nacional.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, quienes me precedieron en el uso de la palabra se refirieron de manera muy clara a la idea matriz del proyecto, que es homologar las causales de término de funciones de los trabajadores de la atención primaria de salud municipalizada con las del resto de los funcionarios municipales.	Estamos de acuerdo con alejar de sus funciones a los trabajadores calificados en lista 4 y a los que durante dos años consecutivos figuren en lista 3, y con eliminar la otra causal referida a la acumulación de tres períodos acumulativos, porque nos parece justo.	Por lo tanto, anuncio que los diputados de la Democracia Cristiana votaremos a favor.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.	La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, sólo quiero acotar que este proyecto de ley ingresó a la Cámara de Diputados en enero de 2001. Con mucha certeza y buena visión, ahora el presidente de la Comisión de Salud sometió a discusión inmediata la iniciativa.	Quiero destacar que las bancadas de todos los colores políticos despacharon el proyecto con prontitud, ya que lo consideraron de toda justicia. Incluso, el doctor Esteban Maturana, presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios de Salud Municipalizada, Confusam, se sorprendió por la rapidez de su tramitación. 	Por último, quiero agradecer la labor de la Comisión de Salud de la honorable Cámara.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción por el tratamiento dado al proyecto que asimila a los trabajadores de la salud primaria con los municipales y ministeriales.	Los trabajadores del sector salud, a quienes conozco en mi calidad de médico, se han visto sometidos a una enorme carga de trabajo en los últimos años, entre otras causas, porque la complejidad de la medicina ha aumentado. Lo quiero remarcar, porque la salud municipal se caracteriza por tratar aspectos de salud primaria, es decir, básica. Sin embargo, la operatividad está cambiando, pues el personal de salud municipalizada está abordando muchas enfermedades del plan Auge, lo cual significa, en la práctica, brindar una salud de tipo secundario. Esto significa un aumento de la carga de trabajo y del tiempo dedicado a los enfermos.	En tal sentido, debiéramos cambiar el término “salud municipal en forma primaria” y solamente hablar de “servicios de salud”.	El sector salud necesita más cambios. Cuando la salud primaria pasó a ser municipal, significó un avance importante en la administración de servicios de salud y también una descentralización. Sabemos, además, que la descentralización va siempre en beneficio de la optimización de recursos y una mejor administración de los mismos.	He dicho.
