PROTOCOLO MODIFICATORIO DE CONVENIO CON CHINA PARAELIMINACIÓN DE DOBLE IMPOSICIÓN Y PREVENCIÓN DE EVASIÓN YELUSIÓN FISCAL RELATIVAS A IMPUESTOS SOBRE LA RENTA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12604-10)
El señor AUTH (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Protocolo Modificatorio al Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Popular China para Eliminar la Doble Imposición y para Prevenir la Evasión y Elusión Fiscal en relación a los Impuestos sobre la Renta, suscrito en Santiago, Chile, el 29 de mayo de 2018.Diputados informantes de la comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Catalina del Real y el señor José Miguel Ortiz, respectivamente.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).- Señor Presidente, distinguidos colegas, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar ante esta Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo Modificatorio al Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Popular China para Eliminar la Doble Imposición y para Prevenir la Evasión y Elusión Fiscal en relación a los Impuestos sobre la Renta, suscrito en Santiago, Chile, el 29 de mayo de 2018, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, el protocolo modificatorio tiene por finalidad eliminar una situación de discriminación frente al impuesto al valor agregado (en adelante, IVA) entre las empresas chilenas y chinas dedicadas a la explotación de buques o aeronaves en tráfico internacional. Agrega que la República de Chile y la República Popular China suscribieron el convenio para eliminar la doble imposición y para prevenir la evasión y elusión fiscal en relación a los impuestos sobre la renta y su protocolo (en adelante, el Convenio), en Santiago, el 25 de mayo de 2015, y las minutas de acuerdo de fechas 21 de abril y 11 de mayo de 2015, los que fueron publicados en el Diario Oficial el 9 de enero de 2017.Asimismo, el mensaje hace presente que uno de los objetivos perseguidos por el Convenio fue, entre otros, eliminar la doble imposición a la que podrían estar afectos los contribuyentes que desarrollan actividades transnacionales que involucran a ambos Estados contratantes, conforme a su legislación doméstica.Añade que, actualmente, las empresas chilenas de transporte internacional que prestan servicios de fletes y pasajes internacionales hacia o desde China se encuentran gravadas en dicho país con el IVA. Por el contrario, las empresas chinas que prestan el mismo servicio no se encuentran afectas a dicho impuesto en ese país.Añade que, en relación con lo anterior, el artículo 23 del convenio establece la obligación de no discriminación, esto es, que los nacionales de un Estado contratante no serán sometidos en el otro Estado contratante a ninguna imposición que sea más gravosa que aquellas a las que estén o puedan estar sometidos los nacionales del primero que se encuentren en las mismas condiciones. El párrafo sexto del mencionado artículo dispone que la obligación de no discriminación se aplicará también al IVA.Respecto de los efectos en Chile, la aprobación del protocolo no implica una pérdida de recaudación para el país, por cuanto el transporte internacional, aéreo y marítimo, se encuentra exento de IVA, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios.Este instrumento consta de un preámbulo que indica que las disposiciones del protocolo formarán parte integrante del convenio y de dos artículos que consignan, por una parte, la eliminación de una situación de discriminación frente al IVA y, por otra, la forma en que el protocolo modificatorio entrará en vigor, a los que no me referiré en extenso, en aras del tiempo y porque ellos se encuentra contenidos en el informe que los colegas tienen en su poder.En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia de los ministros de Relaciones Exteriores y de Hacienda, señores Teodoro Ribera Neumann y Felipe Larraín Bascuñán, respectivamente.El señor Larraín recordó que Chile y la República Popular China cuentan con un convenio vigente para evitar la doble tributación desde 2017. Sin embargo, por aplicación de dicho convenio, las empresas chilenas de transporte internacional que prestan servicios de fletes y pasajes internacionales hacia o desde China están gravadas en dicho país con el IVA, a pesar de que las empresas chinas que prestan el mismo servicio no se encuentran afectas a ese impuesto.En este escenario, afirmó el señor ministro, el proyecto de acuerdo viene a subsanar dicha deficiencia en virtud del principio de no discriminación, esto es, que los nacionales de un Estado contratante no serán sometidos en el otro Estado contratante a ninguna imposición que sea más gravosa que aquellas a las que estén o puedan estar sometidos los nacionales del otro Estado que se encuentren en las mismas condiciones.Respecto de los efectos en Chile, el señor ministro afirmó que la aprobación del protocolo no implica una pérdida de recaudación para el país, por cuanto el transporte internacional, aéreo y marítimo, se encuentra exento de IVA de acuerdo a lo dispuesto en la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios.Sometido a votación el proyecto de acuerdo aprobatorio, se aprobó por 11 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones. Votaron a favor las diputadas señoras Maya Fernández, Carmen Hertz, Francesca Muñoz y quien habla, Catalina del Real, y los diputados señores Carlos Abel Jarpa, Issa Kort, Manuel Matta, Vlado Mirosevic, Cristhian Moreira, Jaime Naranjo y Pablo Vidal.Por último, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia del acuerdo adoptado, la comisión recomienda a la Sala prestar su aprobación al proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que respecta a la incidencia en materia financiera y presupuestaria del Estado, el proyecto de acuerdo, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, mediante el cual aprueba el Protocolo Modificatorio al Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Popular China para Eliminar la Doble Imposición y Prevenir la Evasión y Elusión Fiscal en relación a los Impuestos sobre la Renta, suscrito en Santiago, Chile, el 29 de mayo de 2018.La iniciativa ingresó a tramitación el 2 de mayo del año en curso y fue informada, en cumplimiento de su primer trámite constitucional y reglamentario, por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana. Se encuentra con urgencia calificada de suma.Asistió a presentar la iniciativa el subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno Guzmán.La idea fundamental de este proyecto de acuerdo, es permitir una competencia en igualdad de condiciones entre las empresas chilenas y chinas dedicadas a la explotación de buques o aeronaves de transporte internacional, mediante la liberación del pago del IVA en China a las empresas chilenas, terminando con una situación discriminatoria y de trato desigual. Por lo tanto, es un proyecto que viene a hacer justicia, lo que nos alegró mucho en la Comisión de Hacienda.Efectivamente, la República de Chile y la República Popular China suscribieron el convenio para eliminar la doble imposición y prevenir la evasión y elusión fiscal, en relación con los impuestos sobre la renta y su protocolo, suscritos en Santiago de Chile, el 25 de mayo de 2015, el que fue publicado en el Diario Oficial del 9 de enero de 2017.Uno de los tres objetivos perseguidos por el convenio es eliminar la doble imposición a la que podrían estar afectos los contribuyentes que desarrollan actividades transnacionales que involucran a ambos Estados contratantes, conforme a su legislación.No obstante, en la actualidad, las empresas chilenas de transporte internacional que prestan servicios de fletes y pasajes internacionales hacia o desde China están gravadas en dicho país con el IVA. Por el contrario, las empresas chinas que prestan el mismo servicio no se encuentran afectas a dicho impuesto en China, lo que implica una discriminación.En relación con lo anterior, el artículo 23 del convenio establece la obligación de no discriminación, esto es, que los nacionales de un Estado contratante no serán sometidos, en el otro Estado contratante, a ninguna imposición que sea más gravosa que aquellas a las que estén o puedan estar sometidos los nacionales del otro Estado que se encuentren en las mismas condiciones. Por su parte, el párrafo sexto del mencionado artículo dispone que la obligación de no discriminación se aplicará también al IVA.Lo anterior no se está cumpliendo, debido a que las empresas chilenas de transporte están afectas al IVA, lo cual no ocurre con las empresas de transportes chinas, no obstante lo dispuesto en el párrafo sexto del artículo 23, que establece la obligación de no discriminación se aplicará también al IVA.Respecto de la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, el informe financiero emitido por la Dirección de Presupuestos en marzo de 2019 establece que la aprobación del proyecto de acuerdo no implica una pérdida de recaudación para el país, por cuanto el transporte internacional, aéreo y marítimo ya está exento del pago de IVA, de acuerdo a la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. En consecuencia, los componentes del protocolo modificatorio no irrogan mayor gasto fiscal ni una reducción en la recaudación de los ingresos fiscales.En definitiva, la Comisión de Hacienda compartió los contenidos del proyecto de acuerdo modificatorio sometido a consideración de la Sala y sus integrantes concordaron en que las razones esgrimidas en la idea matriz del proyecto son de toda justicia, en tanto elimina una discriminación que carece de razonabilidad.Concurrieron con su voto de aprobación los diputados Pepe Auth, Sofía Cid, Juan Manuel Fuenzalida, Giorgio Jackson, Issa Kort, Carlos Kuschel, Pablo Lorenzini, Cristhian Moreira, Daniel Núñez (Presidente), Leopoldo Pérez y quien habla, José Miguel Ortiz.Finalmente, en nombre de la Comisión de Hacienda, quiero plantear que debiéramos dar una señal potente, aprobando de manera unánime este proyecto de acuerdo, porque favorece a nuestros empresarios, aun cuando a algunos diputados no les guste China.Es todo cuando puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín Bascuñán.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señora Presidenta, este es un proyecto respecto del cual, tal como dijo el diputado José Miguel Ortiz, no deberíamos tener dos opiniones, porque solo tenemos ganancias.El informe señala que no hay costo fiscal para Chile. En realidad, el costo fiscal lo tiene China, porque hoy se produce una situación de inequidad. Es China el que le está cobrando IVA al transporte internacional efectuado por empresas chilenas, las que efectúan transporte internacional desde y hacia China, y que están sujetos a un IVA por sus servicios, que pagan al Estado chino. Sin embargo, las empresas chinas que compiten con ellas, en el mismo rubro, no pagan el IVA, lo que es una situación inequitativa, que perjudica a nuestros exportadores.Por tanto, este proyecto significa un cambio en el convenio de doble tributación que tenemos con China. En la negociación el gobierno chino se allanó a esta medida, porque es de toda lógica y para Chile solo trae beneficios: no hay costo fiscal y hay mayor competitividad y equidad al momento de competir para nuestras empresas.Además, efectivamente, en Chile no hay pago de IVA en el transporte internacional, pero nuestras empresas sí debían pagar IVA por ese mismo servicio en China. Aprobado el proyecto de acuerdo, nuestras empresas van a dejar de pagar ese impuesto, lo que disminuirá sus costos y les otorgará mayor competitividad, lo que es un beneficio innegable.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz Novoa.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, quiero reiterar que la idea matriz de este proyecto es permitir la competencia en igualdad de condiciones entre las empresas chilenas y las chinas dedicadas a la explotación de buques o aeronaves de transporte internacional, mediante la liberación del pago del IVA en China a las empresas chilenas, lo que terminará con una situación discriminatoria y de trato desigual.Este es un tema pendiente desde hace varios años, que ha significado un aumento en los costos de nuestros exportadores. No estamos ayudando a China, sino que estamos preocupados de nuestra gente.En relación con este tema me pidieron dos audiencias invocando la ley del lobby. Me explicaron con lujos y detalles cómo incidía la suscripción de este proyecto de acuerdo en las exportaciones. ¿Qué nos interesa? Aumentar las exportaciones, porque con eso desarrollamos la capacidad de dar empleos y abrimos el camino a muchas personas que comenzaron con un emprendimiento y no les ha dado resultado económico.Para terminar, quiero señalar que en el informe financiero se señala que la medida no tiene costo. Ello no es casualidad. Se hizo un análisis completo del aspecto tributario, de la ley sobre Impuesto a la Renta y de las ventas obtenidas por empresas navieras extranjeras provenientes de operaciones de cabotaje realizadas en territorio de Chile. Además, se anexa el informe ejecutivo sobre el financiamiento del proyecto de acuerdo y un análisis completo de los mensajes y de los protocolos entre China y Chile en este tema.El proyecto de ley es bueno para el país. Por lo tanto, tal como lo aprobamos en forma unánime en la Comisión de Hacienda, pido que hagamos lo propio en la Sala.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Por último, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señora Presidenta, estamos frente a un proyecto totalmente distinto al anterior. Nuestro país tiene a China como uno de sus principales socios comerciales. Parte importante de nuestras exportaciones tienen ese destino. Por lo tanto, parecía del todo injusto que nuestros exportadores pagaran doble tributación, lo cual, al fin y al cabo, encarecía los productos que ingresaban al mercado chino. El proyecto apunta en la línea correcta sobre lo que se debe establecer en las relaciones comerciales entre países. Por eso, en la Comisión de Relaciones Exteriores voté favorablemente el proyecto de acuerdo. Algunos parecieran tener opiniones discrepantes con la República Popular China; otro mantienen posturas rígidas. Soy de la idea de que hay cosas que se deben rescatar y otras no. Por cierto, resalto esta iniciativa, la rescato y la valoro, porque claramente representa un beneficio para nuestra economía, para nuestros exportadores y para mejorar las relaciones internacionales a fin de hacerlas más igualitarias en términos de comercialización.Reitero, entonces, que votaré favorablemente el proyecto de acuerdo.He dicho.
