AUMENTO DE CUOTAS Y AUTORIZACIÓN DE PESCA DE MERLUZA COMÚN. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley que faculta a los armadores de lanchas arrastreras orientadas a la merluza común.	Informo a la Sala que sólo falta proceder a su votación.	¿Habría acuerdo para aprobarlo en general, por unanimidad, dejando constancia de que existe el quórum requerido para ello?	Aprobado.	El señor MELERO.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.
	El señor MELERO.- Señor Presidente, sería bueno que en la votación en general se consignara el número de diputados presentes para los efectos del cumplimiento del quórum calificado.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene que quedar constancia de ello, de acuerdo con el artículo 30 de la ley orgánica del Congreso Nacional. La Secretaría certifica la existencia del quórum y por eso hemos dejado constancia de que se cumple con ese requisito.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, ¿cómo va a dejar constancia del quórum si no se ha votado?
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Hay constancia del número de diputados presentes. Solicité el acuerdo unánime de votar a favor el proyecto. Ése fue el acuerdo que se dio.	Por eso, el proyecto está aprobado en general.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, pido votación por el quórum.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Para mayor claridad, procederemos a votar en general el artículo 3º, que requiere quórum calificado.	La aprobación anterior es del proyecto en general.	Se procederá a votar en general las normas que requieren quórum calificado, esto es, las señaladas en el artículo 3º.
El señor MELERO.- Señor Presidente, ¿podría el Secretario dar el quórum para saber quiénes están ausentes?
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se requiere un quórum de 60 votos a favor.	El señor DE LA MAZA.- Pido la palabra.	El MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.
El señor DE LA MAZA.- Señor Presidente, como la tramitación del proyecto ha sido profundamente irregular -hemos debatido en tres sesiones este tema-, pido que se vote en una hora determinada de modo que los parlamentarios tengan conocimiento de ello y puedan acceder a la Sala.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Si le parece a la Sala, podríamos fijar como hora de votación las 12.00 horas.	Acordado.	Por lo tanto, taxativamente a las 12 horas se votará en general el artículo 3º, que requiere quórum calificado.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Ahora deberíamos votar el proyecto de ley relacionado con las lanchas arrastreras.	Tiene la palabra el Diputado señor De la Maza.
El señor DE LA MAZA.- Señor Presidente, dado que se trata de un proyecto de ley de quórum calificado y como en este momento no existe en la Sala el número necesario de señores diputados, solicito que se vote en la sesión que la Mesa estime conveniente.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, la Mesa quedará facultada para fijar el día de votación del proyecto.	Acordado.
