MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DEL PERSONAL DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de acuerdo que modifica el Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados con el objeto de incorporar concursos internos de selección y de promoción, y de adecuar otras disposiciones. 	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Álvarez. 
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión Régimen Interno, Administración y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que introduce algunas modificaciones al Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados. El informe es bastante extenso, por lo cual sólo me voy a referir a algunos de sus contenidos.	El proyecto, iniciado en una moción de la Presidenta, diputada señora Isabel Allende, y de los Vicepresidentes, diputados señores Exequiel Silva y Carlos Abel Jarpa, tiene como objeto incorporar, en el Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados, el procedimiento de concursos internos de selección y de promoción para proveer cargos de planta e introducir algunas adecuaciones en otras disposiciones del mismo cuerpo normativo. 	Como antecedentes generales, cabe hacer notar que esta rama del Poder Legislativo, desde su reinstalación, en 1990, ha estado en un constante proceso de renovación de sus distintos procedimientos, de sus estructuras de personal y de los cometidos que corresponden a sus servicios -llevado a cabo por las distintas Mesas y autoridades de la Cámara-. El desarrollo de esta tarea es similar al conjunto de transformaciones que el propio país y sus instituciones han adoptado en los últimos años. La Cámara de Diputados y su personal no pueden estar ajenos a los cambios que la modernidad ofrece para realizar en mejor forma sus cometidos, para brindar a todo el personal las oportunidades de desarrollo y crecimiento profesional en el marco de una carrera funcionaria que dé plenas garantías de imparcialidad y de ecuanimidad, y, por sobre todo, que asegure una elevada calidad y conocimientos a quienes estén llamados a ocupar las más altas jerarquías administrativas.	La propuesta que se somete a la consideración de la honorable Cámara no es un conjunto de reglas antojadizas, sino un estudio serio y responsable, encabezado por las autoridades durante un extenso período, en el cual se recogieron y evaluaron diversas experiencias habidas en esta materia en áreas de la Administración del Estado, en el sector privado e, incluso, en instituciones, Congresos y Parlamentos de países amigos.	El producto de este trabajo -este punto es importante para varios diputados que me hicieron consultas al respecto- fue dado a conocer a las diferentes asociaciones gremiales en que está organizado el personal, todas las cuales aportaron nuevas ideas. Plantearon sus inquietudes, algunas recogidas en la moción, dándole a ésta, en definitiva, un respaldo significativo y entusiasta que permite afirmar que este proyecto de acuerdo cuenta con el respaldo inmensamente mayoritario de los funcionarios de la Cámara de Diputados, de todos los niveles y escalafones.	La idea matriz o fundamental de la iniciativa consiste en incorporar una serie de normas en el Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados a efectos de regular en mejor forma el ingreso por concurso público e introducir dos nuevas figuras administrativas: los concursos internos de selección y de promoción.	También se realizan cambios en las normas sobre ascenso, donde se aclara el mecanismo para computar los años servidos en la Corporación, en el escalafón y en el grado, consagrando reglas claras en lo tocante a la incidencia del factor de la antigüedad en la promoción de los cargos sujetos a ascenso cuando no exista diferencia en el mérito entre dos o más empleados.	En lo concerniente a los concursos públicos, única forma de ingreso a un cargo de planta, la enmienda propuesta sólo efectúa una adecuación en los preceptos en vigor, para concordarlos con los nuevos concursos de selección y de promoción.	Otras modificaciones menores toman en cuenta la posibilidad de que en las bases se pueda establecer algún tipo de preferencia para los funcionarios de la Corporación que participen en ellos, siempre que no se lesione el derecho de cualquier ciudadano a participar y, eventualmente, a adjudicarse un concurso de esa naturaleza. Como contrapartida, se prohíbe a los funcionarios que hayan sido calificados en lista condicional o sancionados con medida disciplinaria participar en este tipo de concursos, para que no puedan, por esta vía, burlar tales sanciones, salvándose así un vacío existente en la norma vigente.	En lo atinente al establecimiento de los concursos de selección, se recoge una vieja aspiración del personal en orden a que cuando exista una vacante en un cargo de planta, se proceda previamente a llamar internamente a concurso a todo aspirante al ascenso que cumpla con los requisitos que, para el cargo respectivo, exige el reglamento, y que esté en condición de postular. La idea es que, por esta vía, puedan postular funcionarios de diversos escalafones para llenar las vacantes existentes.	Está claramente demostrado por la práctica de los últimos trece años que, cada vez que se llama a concurso público para proveer un cargo, los funcionarios que participan ocupan los primeros lugares. Por ello, se pretende que, antes de llamar a un concurso público, se realice uno de carácter interno que, en los medular, tenga las mismas características. Este último, incluso, es un tanto más exigente, pues el postulante debe superar el 70 por ciento de la nota máxima posible para ser considerado candidato idóneo, requisito superior al 50 por ciento o sesenta por ciento que se pide en los concursos públicos.	El método más novedoso que contiene esta propuesta son los concursos internos de promoción. 	Esta nueva modalidad da un paso adelante en lo que a mayores exigencias, conocimientos y profesionalismo significa la modernidad, pues introduce un mecanismo de oposición para acceder a las dos primeras categorías de cada escalafón, con excepción del Escalafón de Secretarias Administrativas, atendida la naturaleza especial que tal función implica y donde no existe una jefatura que emane del mismo escalafón.	Este procedimiento opera en el Escalafón Profesional de Secretaría sólo respecto del cargo de Abogado Secretario de Comisiones, en razón de que este empleo constituye más del tercio de las plazas totales de ese escalafón.	Por último, una situación también excepcional se plantea sobre el Escalafón Técnico de la Redacción de Sesiones, donde, atendida la labor que desempeña, se considera la realización de concursos a partir del cargo de Redactor.	En general, los concursos de promoción buscan privilegiar el acceso a los cargos superiores a quienes demuestren estar más capacitados para ello.	El sistema comprende la formación de una comisión encargada de elaborar el concurso, en la cual existe una participación relevante del personal del propio escalafón, estableciéndose, además, las medidas pertinentes que resguarden el anonimato en la realización de las evaluaciones, la transparencia, la imparcialidad y la seriedad de todo el proceso, con reglas conocidas y donde se ponderan en forma armónica y adecuada la experiencia, el conocimiento y la trayectoria de los funcionarios.	Finalmente, la propuesta contiene un recurso especial que puede ser incoado por todo funcionario que se sienta lesionado en sus derechos en cualquiera de estos concursos y que, en casos graves, puede traducirse en la invalidación de uno o más actos del concurso o, incluso, de la totalidad de él, sin perjuicio de perseguir las responsabilidades administrativas que correspondan.	En el texto del proyecto están las distintas disposiciones que se modifican o se derogan.	En cuanto a la discusión en general y en particular de la iniciativa, durante el debate habido en la Comisión de Régimen Interno se reconoció la necesidad de avanzar en aquellos procedimientos que aseguren la calidad y eficiencia del personal que labora en la Corporación, particularmente de quienes servirán cargos de relevancia -jefaturas y subjefaturas- en los respectivos escalafones.	Se discutió largamente el contenido de cada una de las nuevas indicaciones propuestas y de los efectos y alcances que ellas tendrán en la carrera administrativa de los funcionarios.	Sometida a votación en general, la iniciativa fue aprobada por unanimidad.	En lo relativo a la discusión en particular, luego de un análisis pormenorizado de cada una de sus normas, la atención se centró en dos aspectos de la misma.	Primero, en orden a la posibilidad de incorporar la capacitación y el perfeccionamiento como elementos de evaluación en los concursos de selección y de promoción, y, segundo, en lo atinente a la posibilidad de que el llamado a concurso público se realice no sólo en el Diario Oficial, sino también en un diario de circulación nacional, para dar mayor publicidad a eventos de esta naturaleza.	Sobre el primer aspecto, luego de examinar con detención tal sugerencia, se desestimó la idea de incorporar esos elementos en el proceso de selección o de promoción. Se tuvo presente que la capacitación y el perfeccionamiento del personal, más que un deber, constituye en nuestro actual sistema un derecho cuyo ejercicio está encomendado a la voluntad exclusiva de los propios funcionarios. Añadir este elemento significaría, en lo inmediato, cambiar la naturaleza de la capacitación y, por tanto, muchos empleados que no han participado en acciones de formación se verían menoscabados en el momento de concursar. Por otra parte, la evaluación de la capacitación, y, particularmente, su comparación para estos fines, sería tremendamente compleja y engorrosa, ya que podría traducirse en un componente de arbitrariedad, que se ha tratado de evitar en el resto de los elementos tenidos presentes.	Finalmente, también se argumentó que en el factor de la evaluación del desempeño personal ya está incluida la preocupación de cada funcionario por su capacitación y perfeccionamiento, toda vez que importa una mejor nota realizar este tipo de acciones respecto de quienes no las emprenden.	En cuanto a la propuesta de establecer que los llamados a concurso se realicen también en un diario de circulación nacional -como complemento de su difusión-, se advirtió que tal medida constituye una práctica habitual de los llamados a concurso y que su inclusión, por vía de indicación, en nada obstaba al desarrollo de los concursos públicos. En tal sentido, se presentó una indicación, patrocinada por el diputado don Mario Bertolino, respecto del artículo 24.	Sometido a votación en particular, el proyecto de acuerdo, con la indicación referida, fue aprobado en forma unánime.	En consecuencia, en mérito de las razones expuestas y de los demás antecedentes que figuran en el informe, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento recomienda, por unanimidad, aprobar el proyecto de acuerdo, originado en moción de la diputada señora Isabel Allende y de los diputados señores Exequiel Silva y Carlos Abel Jarpa.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, he leído ahora el texto y me cuesta entenderlo. No sé si el diputado informante nos puede explicar lo que implica, su alcance o lo nuevo que incorpora; además, por qué se han incluido estas materias y no otras.	Entiendo que desde hace bastante tiempo se viene reflexionando sobre otros aspectos, muy relacionados con esta materia. Por ejemplo, el carácter del cargo de ciertas personas que cumplen funciones en la Corporación, caso en el que se encuentra el edecán. No se sabe si el suyo es un cargo de planta o, más bien, de confianza de Régimen Interno o de la Mesa. Ciertos cargos intermedios -una especie de gerentes intermedios- están también en el mismo caso. La experiencia indica que sería conveniente que hubiera una relación de otra naturaleza con Régimen Interno. Por otro lado, hace bastante tiempo está en discusión la necesidad de evaluar ciertas funciones internas, como, por ejemplo, la de Secretaría, y, cada cierto tiempo, poder decir si los distintos secretarios o secretarías cumplen plenamente sus funciones.	Esas materias pueden ser objeto de otro proyecto. Pero quiero entender el alcance de éste; saber por qué se consideraron estas materias y si se consideraron otras que, después, fueron dejadas de lado en el camino; si lo que se pretende ahora es sancionar definitivamente el proyecto de acuerdo, o esto es un primer debate y tendremos la posibilidad de analizarlo con más calma.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, sin perjuicio de que después el diputado señor Silva precisará varias materias más, porque él estuvo encargado de manera especial por parte de la Comisión de Régimen Interno, quiero contestar, como diputado informante, que sólo he hecho un resumen de algunas de las preocupaciones del diputado señor Montes.	En primer lugar, ésta no es la gran reforma que requiere todo nuestro sistema, tanto en lo que concierne al personal a contrata como de planta, muchas de cuyas modificaciones incluso fueron propuestas durante la presidencia del diputado señor Carlos Montes. Varias de ellas se siguen discutiendo. Así, en este momento, junto con el Secretario de la Cámara, está en evaluación lo que es planta y algunas otras materias, entre ellas, las señaladas por el diputado señor Montes.	En cuanto a los cargos específicos respecto de los cuales preguntó el señor diputado, como, por ejemplo, la situación del cargo de edecán, la Comisión de Régimen Interno acordó hacer una evaluación sobre la materia en enero del próximo año, incluso con la anuencia de su propia bancada, encabezada por el diputado señor Espinoza. Éste es un proyecto más limitado en sus intenciones y efectos. 	La idea es despachar hoy este proyecto, sin perjuicio de aprovechar la oportunidad para acordar otras materias sobre la base de los dos puntos centrales que he señalado como ideas matrices: mayor reconocimiento a la antigüedad y al rol desempeñado en determinadas categorías por algunos de los funcionarios de la Cámara. Eso en cuanto a concursos públicos.	La otra materia dice relación con los concursos internos, de promoción, que también buscan dar prioridad a los funcionarios más calificados, cuestión que ha sido conversada y consensuada con la mayor parte de las asociaciones de funcionarios, según consta en la página 6 del informe, a la cual di lectura.	Estos son algunos de los antecedentes que me permitiría entregar en respuesta a la consulta formulada por el diputado señor Montes, sin perjuicio de que el diputado señor Silva, quien participó en estos debates, como miembro de la Mesa de la Cámara de Diputados y autor de la moción, quiera referirse a otros aspectos.	El diputado señor Montes tiene razón al decir que hay todavía muchas materias por discutir relativas a la planta, tanto en número como en cargos, y evaluaciones que hacer, algunas de las cuales, insisto, fueron analizadas seriamente en un debate efectuado en presencia del diputado antes mencionado.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, como dijo el diputado señor Montes, es cierto que el funcionamiento de la Cámara requiere de otras modificaciones, pero ellas tienen que ver con materias y cuerpos legales distintos. Entendemos que, una vez aprobado este proyecto, la próxima tarea será acometer la modificación de la ley de planta de la Cámara; pero eso requiere una discusión más larga en cuanto a qué tipo de planta queremos, qué grado de flexibilidad le vamos a dar y cuál será su dimensión. Estamos conscientes que de ahí surgirán modificaciones importantes.	¿Qué pretende este proyecto? Modificar fundamentalmente el Estatuto de Personal en lo que dice relación con el ingreso al servicio, con la movilidad a través de concursos internos y con la provisión de los cargos; cómo vamos, en definitiva, a homologar a los funcionarios de la Cámara de Diputados con lo establecido en el proyecto de ley que aprobamos hace poco tiempo en esta Corporación, denominado proyecto de “Nuevo trato para el personal de la Administración Pública, Anef”. La idea es concordar -repito- lo que aprobamos para el resto de la Administración Pública con nuestro estatuto del personal, respecto de ciertos puntos; por ejemplo, en cuáles grados se hacen los concursos, cuáles serán los parámetros y variables que se deberán considerar para la postulación y evaluación en materia de concursos internos. 	El proyecto en estudio está bastante acotado. Existe conciencia plena de quienes hemos participado en su discusión de que la tarea de modernización y de cambios que debe haber al interior de la Cámara de Diputados debe acometerse a la brevedad.	Como indicó el diputado informante, este proyecto, cuyo texto original tuvo modificaciones a raíz de la conversación que se sostuvo con las tres organizaciones de funcionarios que existen al interior de la Cámara de Diputados, no hace más que adecuar el estatuto de su personal a las normas que aprobamos para el resto de la Administración Pública en materia de ascensos, calificaciones, etcétera.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, como sólo ayer figuró este proyecto en la Cuenta, lamenté no haber tenido oportunidad de estudiarlo con mayor detención. Sin embargo, pensando que se vería en la Sala en enero, pedí la opinión de uno de los dirigentes de una asociación de funcionarios en relación con esta modificación, que me parece interesante.	Como esto ha sido imprevisto, no puedo referirme al grueso de las modificaciones, pero, en todo caso, me baso en lo expresado por el colega Exequiel Silva, en el sentido de que pueden incorporarse otras modificaciones.	Solamente deseo plantear una duda, a fin de que sea aclarada por el diputado informante.	El número seis del artículo único, que regula el proceso de nombramiento de un funcionario, “que es el acto posterior al concurso en que el órgano encargado de resolver la selección procede a nombrar a uno de los postulantes en calidad de interino”, no establece el plazo en que el funcionario debe estar en esa condición.	Votaré a favor de la iniciativa, porque valida la opción, muy anhelada por el personal de la Cámara, de que el funcionario a contrata o interino tenga alguna garantía cuando postule a un cargo en la planta.	He dicho.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco la colaboración del señor Secretario de la Corporación, quien nos ha ayudado mucho en el análisis del proyecto.	Quiero aclarar al diputado señor Villouta que la razón por la que no hay modificaciones en esta materia es porque que en la actualidad se encuentra establecido que todas las personas en interinato deben cumplir un período de seis meses en dicha calidad, norma genérica que no fue enmendada en el proyecto.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, por cierto es muy difícil negarse a respaldar una iniciativa de esta naturaleza. Sin embargo, dada su importancia y el efecto evidente que traerá sobre el personal de la Cámara, es muy importante que nos demos un tiempo mayor para conocer el proyecto, a fin de sancionar con responsabilidad esta materia.	Como señaló el diputado señor Montes, en distintos períodos de esta Corporación han sido presentadas varias iniciativas con el objeto de mejorar el funcionamiento, la gestión y la administración de la Cámara y de su personal. Sin embargo, me preocupa lo señalado por el Vicepresidente de la Corporación, diputado señor Exequiel Silva, de que mediante este proyecto se busca, de alguna manera, adecuar la situación de los funcionarios de la Corporación a lo que establece la ley del nuevo trato para el personal de la Administración Pública. No recuerdo en detalle lo que dispone dicho cuerpo legal, pero creo muy importante revisar y comparar la adecuación propuesta.	Por lo tanto, solicito que el proyecto sea enviado nuevamente a Comisión, a fin de estudiarlo en profundidad.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, concuerdo con lo expresado por mi colega diputada señora Adriana Muñoz, pues me siento un tanto comprometido por lo delicado de la modificación propuesta, ya que el personal de la Cámara siempre ha sido muy especial para nosotros, y queremos, en todo sentido, tenerlos a mano y ayudarlos en su quehacer.	Recuerdo las palabras vertidas ayer por el diputado Alberto Cardemil, en cuanto a tener sumo cuidado al legislar, ya que hemos sido víctimas de críticas.	Sobre esta materia, me parece que no hemos sido bien informados. En este minuto, contamos con un buen relato y con el informe de la Comisión; pero, a lo mejor, nos falta la colaboración de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, la que podría ayudarnos con argumentos de mayor solidez. Ésta es sólo una opinión.	En el último proyecto de ley despachado en relación con los funcionarios de la Anef, hemos limitado y, en algunos casos, excluido el concurso interno, con el objeto de que los funcionarios públicos compitan con personas provenientes de fuera de los servicios, como forma de privilegiar el mérito por sobre el ascenso por pura antigüedad, lo que se ha hecho por la naturaleza de las funciones.	Por eso, se hacen indispensables las exigencias que se imponen a los funcionarios en materia de perfeccionamiento.	Concuerdo con mi colega Adriana Muñoz en que este proyecto merece un examen más profundo, por cuanto afectará a gente de nuestra confianza, a la cual estimamos y con quienes hemos pasado parte de nuestra vida, por lo que no deseo actuar en forma errónea.	Solicito considerar la participación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social en el estudio del proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Quiero hacer un par de aclaraciones.	En primer lugar, no corresponde enviar el proyecto a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, por cuanto esta materia corresponde al ámbito interno de la Cámara de Diputados, que no se rige por el Código del Trabajo. En consecuencia, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es la encargada de estudiarlo.	Asimismo, recuerdo a los señores diputados que la Comisión de Régimen Interno está integrada por los jefes de bancadas y por los Comités de cada una de las bancadas parlamentarias, quienes han revisado el proyecto y participado en su estudio.	Por último, como lo dije en mi anterior intervención -y discúlpenme que lo reitere-, han sido consultadas sobre esta materia las tres organizaciones de funcionarios de la Cámara.
	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, quiero insistir en la misma línea.	El proyecto estuvo varias veces en tabla en la Comisión de Régimen Interno y se discutió en distintas oportunidades. En consecuencia, es posible que existan otras opiniones y estudios, sobre todo de autoridades que participaron en la conducción de la Cámara, como la diputada señora Adriana Muñoz, el diputado señor Carlos Montes y otros. 	Sin duda, podríamos citar a una reunión de Comités para precisar otra fórmula. Sin embargo, hay que entender que el proyecto es específico, está dedicado sólo a temas con algún grado de urgencia, y fue aprobado unánimemente por todos los Comités.	Por supuesto, reivindico la idea de que esta materia sólo corresponde a Régimen Interno y no a otras comisiones.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, a pesar de lo señalado por el diputado informante, quien fue bastante riguroso en su exposición, a la Cámara le convendría, por la importancia de la materia, estudiarla con mayor rigor. Creo que debe haber mayor debate. Por ejemplo, tengo una aprensión que, a lo mejor, es sólo subjetiva o personal. 	El inciso final del artículo 25 señala: “El Secretario someterá a la Comisión de Régimen una terna con los nombres de los candidatos que alcancen los mejores puntajes, en orden decreciente”.	Al respecto, echo de menos una norma que impida la discriminación, porque me he enterado de que se ha producido en épocas anteriores, no obstante que algún postulante haya sacado un altísimo puntaje. En efecto, se ha discriminado por edad, sexo, religión o inclinación sexual, lo que, a mi juicio, no debería ocurrir. 	Reitero, en lo personal, echo de menos una norma que impida discriminaciones de cualquier naturaleza.	Por eso, propongo que el proyecto vuelva a la Comisión, para que sea tratado nuevamente por la Sala en marzo del próximo año.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, atendidas las observaciones formuladas por las diputadas señora Adriana Muñoz y Laura Soto, y por los diputados señores Enrique Jaramillo, Carlos Montes y otros, propongo que el proyecto vuelva a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento para una nueva revisión, a la que puedan concurrir los diputados que así lo deseen en nombre de sus bancadas, pero con el compromiso de que se despache, a más tardar, a mediados de enero, porque hay varios concursos en espera y cargos que deben ser proveídos.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, el proyecto es de larga data. Aun cuando los jefes de Comités hemos participado en su discusión y análisis en la Comisión de Régimen Interno, no hemos tenido la oportunidad de informar sobre él a los diputados de nuestras bancadas, quienes no conocen el texto a cabalidad.	En esas circunstancias, la prudencia aconseja acoger la propuesta del diputado Rodrigo Álvarez, de que el proyecto vuelva a la Comisión de Régimen Interno. Ello nos proporcionará el tiempo necesario para darlo a conocer a las bancadas, conversarlo con los diputados y, si fuere necesario, perfeccionar sus normas.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, soy de los que creen que debemos respaldar a los miembros de la Comisión de Régimen Interno, porque desempeñan una labor delicada, que a muchos les ha correspondido realizar. En consecuencia, no soy partidario de revisar permanentemente lo obrado por ella. La mayoría de quienes me han antecedido en el uso de la palabra han sido miembros de dicha Comisión, y cada vez que han participado en ella han esperado que su trabajo se respete y que se apruebe lo que se ha propuesto a la Sala.	El proyecto, que ha sido informado en detalle, es un trabajo que es consecuencia de haber recobido la opinión permanente de la inmensa mayoría de los diputados, quienes podrían escribir muchas cosas respecto del tema de los funcionarios.	Por otra parte, el Secretario de la Corporación me da la máxima seguridad, tranquilidad y confianza. Estoy plenamente convencido de su honestidad, claridad, imparcialidad y transparencia, y estoy seguro de que todos los señores diputados comparten la misma opinión. Don Carlos Loyola se ha transformado en un personaje que da seguridad y confianza a todos quienes formamos parte de la Corporación.	Sin embargo, como ha habido oposición a que el proyecto se discuta hoy, adhiero a la propuesta de que los miembros de la Comisión de Régimen Interno lo informen al interior de sus respectivas bancadas para su análisis, y que lo tratemos nuevamente, ojalá en la primera quincena de enero, debidamente estudiado por todas las bancadas, ya que si lo sometemos a la discusión de todos los diputados, vamos a enfrentar el mismo problema que hemos encarado hoy. En definitiva, solicito que la próxima vez que se trate el proyecto en la Sala intervenga al menos un diputado por bancada durante cinco minutos, para que el proyecto sea despachado oportunamente.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, antes de que se someta a votación la vuelta del proyecto a la Comisión de Régimen Interno, quiero decir que ella trabajó arduamente en el estudio de la iniciativa. Es factible que por la carga legislativa del último tiempo no se haya informado sobre el tema de su texto en las distintas bancadas, aunque no es nuestro caso.	También quiero dejar en claro que la Comisión recibió a todas las asociaciones de funcionarios de la Corporación y que todos sus miembros trabajaron con el señor Secretario, quien es el encargado de hacer cumplir el Reglamento. Sólo hemos creado un marco para los ascensos y para postular, por concurso público, a los diferentes cargos. En definitiva, se ha creado una verdadera carrera funcionaria en la Cámara para impedir lo que se ha hecho muchas veces, es decir, el ingreso, por la ventana de personas de determinado color político, que detienen los ascensos, que son el premio a la gestión y a la capacitación de los funcionarios.	Por lo tanto, miembros de la Comisión de Régimen Interno, sin distinción de color político, han reglamentado sobre esta materia para dar transparencia a estos procesos y han privilegiado la calidad, la capacidad y todo lo que tiene que ver con la preparación y el mérito de nuestros funcionarios. 	Por lo tanto, aquí o no se ha entendido lo que el proyecto propone o se quiere seguir con las malas prácticas que se han realizado hasta el momento.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hales para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor HALES.- Señor Presidente, de las observaciones de los honorables diputados se desprende que hay deseos de apoyar, mejorar o modificar el proyecto. Además, hay diputados inscritos para intervenir en el debate. En consecuencia, en vez de remitirlo a la Comisión de Régimen Interno, para que quede radicado allí, por muy representativa que ésta sea, parece haber más interés en debatirlo y escuchar las opiniones de los señores diputados.	Por lo tanto, si estoy interpretando bien la situación, propongo aplicar el artículo 111 del Reglamento, que permite, por simple mayoría, aplazar la discusión, lo que nos permitiría realizar posteriormente un debate en la Sala con el proyecto madurado por cada uno de los diputados. Incluso, se puede decidir la fecha.	Reitero, propongo aplicar el artículo 111 para aplazar la discusión.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, sin perjuicio de la propuesta del diputado Hales, insisto en la que hice recién. Me parece que la Comisión de Régimen Interno es la sede más normal para discutir esta materia. No creo que todos los diputados tengan interés en participar en el debate. En consecuencia, considero es preferible que se vea en forma específica en la Comisión de Régimen Interno, con todas las propuestas de todos los diputados, presentadas por sus jefes de bancada o personalmente, para que después la iniciativa vuelva a la Sala para su despacho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se accederá a dicha petición en los términos señalados.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
