MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 20.599, SOBRE INSTALACIÓN DE TORRES DE SOPORTE DE ANTENAS EMISORAS Y TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.599, que regula la instalación de torres de soporte de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Juan Carlos Latorre.Antecedentes:-Moción, boletín N° 8366-15, sesión 42ª, en 13 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 55ª, en 12 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor LATORRE.- Señor Presidente, antes de rendir el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que este proyecto, relacionado con la modificación de la ley N° 20.599, que regula la instalación de torres de soporte de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones, se vote sin discusión; de lo contrario, la ley no entrará en vigencia en el plazo que corresponde.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud planteada por el diputado señor Latorre?Acordado.
El señor LATORRE (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Hasbún, Arenas, Auth, García, don René Manuel; Latorre, Pérez, don Leopoldo; Urrutia; Venegas y de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra, y Zalaquett, doña Mónica, que modifica la ley N° 20.599, que regula la instalación de torres de soporte de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones.La reciente promulgación de esa ley constituyó un gran logro para el país y demandó, además, un gran esfuerzo legislativo, tras una década de debate público y de cuatro años de tramitación en el Congreso Nacional.Sin embargo, el Tribunal Constitucional, en sentencia Rol N° 2191-2012-CPR, de fecha 16 de mayo de 2012, declaró inconstitucionales los incisos sexto y séptimo del artículo 19 bis que el proyecto de ley, sometido a control de constitucionalidad, preten-día introducir a la ley N° 18.168, general de Telecomunicaciones, arguyendo que esos serían propios de ley orgánica constitucional, de conformidad con lo que establece el artículo 77 de la Carta Fundamental.Dichos incisos pretendían establecer un mecanismo expedito de resolución de conflictos frente a las controversias que se suscitaran en torno al precio a pagar para los casos en que una misma torre deba soportar antenas de distintas compañías de telecomunicaciones, sistema más conocido como colocalización. El procedimiento formaba parte de una regulación cabal y armónica de ese sistema, que la ley recientemente promulgada pretende fomentar como un mecanismo que permita conciliar tanto el respeto por el entorno urbano como el adecuado desarrollo de las telecomunicaciones, en un esquema de racionalidad económica de despliegue de la red.Sin embargo, de no corregirse dicha situación, rigen para el caso las normas generales de competencia de los tribunales ordinarios de justicia, para materias que originalmente eran entregadas al conocimiento de un juez árbitro arbitrador, lo que no se condice con el grado de experiencia técnica y rapidez que requiere la resolución de conflictos que pueden, en forma potencial, ser numerosos y frecuentes.Por lo tanto, en atención a los motivos recientemente expuestos, los autores de esta iniciativa, entre los cuales me incluyo, planteamos la urgente necesidad de reponer los incisos individualizados. La idea matriz del proyecto consiste en modificar la ley N° 20.599, que regula la instalación de torres soporte de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones, y la ley N° 18.168, general de Telecomunicaciones, para establecer, en definitiva, un mecanismo de resolución de conflictos, el cual se crea en la citada ley, frente a las controversias que se susciten entre operadores, respecto del monto al que deben ascender los pagos por colocalización.La iniciativa no consta de artículos nuevos.Se deja constancia de que la letra b) del artículo 2° del proyecto debe ser aprobada como norma de rango orgánico constitucional, de conformidad con lo que dispone el inciso segundo del artículo 77 de la Constitución Política de la República. La Comisión acordó solicitar al Presidente de la Corte Suprema de Justicia la opinión que le merece la letra c) del artículo 2° del proyecto de ley en estudio, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 77 de la Constitución Política de la República y del artículo 16 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.El artículo único no contiene disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto se aprobó en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, Hasbún, Latorre, Meza, Monckeberg, don Cristián; Norambuena y de las diputadas señora Pacheco, doña Clemira, y Sepúlveda, doña Alejandra.Se hace constar que el diputado señor René Manuel García fue reemplazado por el diputado señor Cristián Monckeberg.En consecuencia, solicito el acuerdo de la Sala para aprobar el proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ERRÁZURIZ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, una vez más quiero agradecer el despacho de los dos proyectos tratados hoy, que llegan muy directo a las personas, por lo cual el compromiso demostrado por la Cámara es muy valioso.Como señaló el diputado Auth, hemos trabajado en forma transversal. El esfuerzo de conversar estas materias en forma previa, de analizarlas en detalle y buscar, en lo posible, acuerdos sobre la base de los recursos disponibles y sus posibilidades, ha constituido una experiencia muy positiva.Agradezco profundamente el esfuerzo realizado por cada uno de los miembros de la Comisión de Transportes en relación con los dos proyectos aprobados esta mañana, en especial por el hecho de que ha habido un gran compromiso por llegar a las personas.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Me sumo a las felicitaciones a todas las bancadas por su disposición a aprobar rápidamente los dos proyectos en Tabla.
