REGULACIÓN DE COBROS POR SERVICIOS ASOCIADOS AL SUMINISTRO ELÉCTRICO. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Corresponde conocer el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el D.F.L. Nº 1, de 1982, de Minería, ley general de servicios eléctricos, con el objeto de regular los cobros por servicios asociados al suministro eléctrico que no se encuentran sujetos a fijación de precios. 	Diputado informante de la comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Juan Ramón Núñez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2280-03, sesión 28ª, en 16 de diciembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Economía, sesión 58ª, en 4 de mayo de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Velasco, quien rendirá el informe.	El señor VELASCO.- Señora Presidenta, por encargo especial del Diputado informante, señor Juan Ramón Núñez, presidente de la comisión, entregaré el informe. 	El proyecto, iniciado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República e incluido en la actual legislatura extraordinaria de sesiones del Congreso Nacional, regula los cobros por servicios asociados al suministro eléctrico que no se encuentran sujetos a fijación de precios. 	A esta iniciativa legal el Ejecutivo no le ha hecho presente el trámite de urgencia para su estudio y despacho. 	La Comisión recibió amplia información y antecedentes del Gobierno y de los sectores vinculados con la materia.	Los siguientes representantes del Gobierno y autoridades asistieron a sus sesiones: ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Jorge Leiva Lavalle; ministro presidente de la Comisión Nacional de Energía, señor Óscar Landerretche; subsecretario del ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Luis Sánchez Castellón; superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Juan Pablo Lorenzini; jefe de gabinete de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, señor Ricardo Julián; jefe del área de ingeniería eléctrica de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, señor Rodrigo Tabja; jefe de la División de Desarrollo de Mercados del ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Eugenio Rivera Urrutia. 	Además, asistieron representantes de diversas entidades interesadas en la materia: gerente general de Chilquinta S.A., señor Marcos Buchi; representante del gerente general de Chilectra S.A., señor Julio Valenzuela Seen; fiscal de Chilectra S.A., señor Gonzalo Vial Vial; abogado de Chilectra S.A., señor Diego Perales Roehrs; gerente general de la Asociación de empresas de servicio público A.G., señor Rafael Salas; presidente de la asociación de defensa de los consumidores y usuarios, Odecu, señor Claudio Venegas. 	Entregaron sus observaciones por escrito el Consejo nacional de consumidores y usuarios, Conadecus, y la Confederación nacional de defensa de los derechos ciudadanos, Confechach. Antecedentes generales. 	El decreto con fuerza de ley Nº 1, de 13 de septiembre de 1982, del ministerio de Minería, ley general de servicios eléctricos, que por su artículo 1º regula lo referente a producción, transporte, distribución, régimen de concesiones y tarifas de energía eléctrica y las funciones del Estado relacionadas con estas materias.	Dicho texto legal dispone que determinados suministros de energía eléctrica estarán sujetos a fijación de precios, por lo que debe entenderse que aquellos que no se mencionan expresamente no lo están y, en consecuencia, la determinación de sus precios queda supeditada a lo que determine la empresa concesionaria del servicio eléctrico respectiva.	Es así que, conforme lo dispone el artículo 90 del decreto con fuerza de ley Nº 1, se consideran sujetos a fijación de precios los siguientes servicios:“1º Los suministros a usuarios finales cuya potencia conectada es inferior o igual a 2.000 kilowatts.2º	Los suministros a usuarios finales de potencia conectada inferior o igual a 2.000 kilowatts.3º	Los suministros que se efectúen a empresas eléctricas que no dispongan de generación propia”.	Asimismo, el artículo 91 dispone expresamente que aquellos suministros de energía eléctrica no indicados en el artículo 90 no estarán afectos a ninguna de las regulaciones impuestas en el decreto con fuerza de ley Nº 1.	Se puede concluir, al momento, que el régimen tarifario vigente en materia eléctrica sólo permite a la autoridad fijar tarifas máximas para el suministro de energía eléctrica, excluyéndose todo otro servicio asociado a esta prestación que las mismas empresas distribuidoras proporcionan a sus usuarios.	En cuanto a la fijación de tarifas de distribución de energía eléctrica, se debe tener presente que el sistema empleado considera, entre los elementos que lo constituyen, el definido como “cargo fijo”, el que está constituido por aquellos costos fijos por concepto de gastos de administración, facturación y atención del usuario, independientes del consumo propiamente tal.	Al respecto, cabe destacar que el legislador no definió ni reglamentó en el decreto con fuerza de ley Nº 1, el alcance que se le debe dar al término “atención del usuario”. Sin embargo, puede argumentarse que existe una diferencia entre los ingresos que perciben las empresas concesionarias por concepto de cobro de suministro eléctrico, es decir, tarifas del servicio en la que incorpora el cargo fijo, y aquellos provenientes de atenciones al usuario por servicios diferentes.	Nuestra legislación reconoce dos clases de servicios adicionales que prestan las empresas eléctricas, a saber:a)	Servicios no regulados, contemplados en el artículo 116 del decreto con fuerza de ley Nº 1.	-arriendo y conservación de equipos de medida.	-colocación y retiro de equipos de medida.	-ejecución y retiro de empalmes.	-desconexión y reconexión de servicios.	Debo aclarar que estos servicios sólo los puede otorgar el propio concesionario.b)	Servicios no contemplados en la clasificación anterior, pero que son ofrecidos y cobrados por las empresas concesionarias:	-cargo por cancelación de cuenta fuera de plazo.	-arriendo mensual de: interruptor horario, transformadores de medida, celda fotoeléctrica, block de prueba de tres elementos, y empalme monofásico (tarifa diferenciada según la capacidad de KVA del empalme).	Conservación de: interruptor horario, transformadores de medida, celda fotoeléctrica y block de prueba de tres elementos,	Resellado de cajas de empalme: monofásico, trifásico en B.T. y trifásico en A.T.Síntesis de las ideas matrices o fundamentales que contiene el proyecto en informe.	En los considerados que fundamentan el mensaje, se analizan en detalle las diversas situaciones que se han producido con motivo de la aplicación de cargo fijo determinado conforme a la ley y de otros cargos que se cobran por concepto de mantención o conservación.	El Supremo Gobierno señala que con el cobro de servicios que se encuentran en la categoría de libres, se corre el riesgo de que con este procedimiento se aumenten los precios de arriendo y conservación de medidores y las empresas recuperen, de esta forma, las rebajas de tarifas que se determinen en un proceso tarifario. Agrega el mensaje que no se entrega a los usuarios una señal de eficiencia del procedimiento aplicado, lo que distorsiona el espíritu que tuvo presente el legislador al dictar la norma respectiva.	Continúa el mensaje señalando que se puede concluir, luego de analizar la legislación vigente, que es obligación del concesionario la mantención de empalmes y, consecuentemente, de los medidores, dado que éstos constituyen parte del empalme. Este análisis permite al Ejecutivo concluir que para el servicio de mantención o conservación de equipos de medidas, no existe mercado competitivo.	Se expresa que la Superintendencia del ramo, a raíz de diversas investigaciones, ha detectado fuertes diferencias en los precios cobrados por las concesionarias por los servicios de arriendo y conservación de medidores.	Otro aspecto necesario de regular es aquel relativo a qué se debe entender por conservación de medidores. Se informa, al respecto, que algunas empresas consideran en este ítem la calibración o el reemplazo de accesorios; en cambio, otras contemplan el reemplazo del medidor y algunas, el pintado de cajas, revisión de sellos o una simple revisión ocular. De acuerdo con los antecedentes expuestos por la autoridad competente, existen razones técnicas para afirmar que es innecesario realizar conservación en los equipos de medición.Discusión del proyecto de ley en informe, en general.	El señor Jorge Leiva Lavalle, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, presente en la Sala, entregó, en primer término, los antecedentes que, a juicio del Ejecutivo, justifican esta iniciativa legal. Señaló que el servicio de suministro de energía eléctrica es de primordial importancia, tanto para los consumidores residenciales y comerciales como para el desarrollo de la industria y de las demás fuentes productivas del país. Está siendo provisto, casi en su totalidad, por empresas de carácter privado, bajo contratos de concesión, y con la fiscalización de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. El esquema regulatorio definido por el Estado a través de sus leyes y reglamentos, incluye la definición de normas de calidad del servicio, tarifas y otros aspectos que se basan en criterios de eficiencia económica.	Debido a numerosas denuncias y oficios de la Cámara de Diputados, la Superintendencia de Electricidad y Combustibles realizó detalladas investigaciones con respecto al cobro que efectúan las empresas eléctricas por servicios asociados al suministro, que en la actualidad no se encuentran sujetos al régimen de fijación tarifaria. Finalmente, la Comisión Resolutiva, mediante resolución Nº 531, de 28 de octubre de 1998, solicitó al Ejecutivo que tomara la iniciativa para legislar sobre la materia. Por ello, el Gobierno resolvió enviar al Congreso Nacional el proyecto de ley en estudio.	Por otra parte, continuó, en otros servicios de utilidad pública, como el de telecomunicaciones, el sanitario y el de gas, y también en otros países, se ha establecido un régimen condicionado a fijación tarifaria para esos servicios adicionales, debido a que se prestan, en la mayoría de los casos, en condiciones monopólicas. Las principales normas en Chile son:	-Para los servicios sanitarios: decreto con fuerza de ley Nº 70, de 1998, de Economía, Fomento y Reconstrucción, que establece que los precios a cobrar por las prestaciones asociadas a la entrega de los servicios de agua potable y alcantarillado -que, dada su naturaleza y de acuerdo a lo que estipule la Superintendencia de Servicios Sanitarios sólo pueden ser realizadas por el prestador costo, reposición y suministro-, serán fijadas por el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.	-En el caso de las telecomunicaciones, rige la ley Nº 18.168. Los servicios afectos a fijación de tarifas son calificados por la Comisión Resolutiva Antimonopolios.	En el mercado de la distribución de hidrocarburos: decreto con fuerza de ley Nº 323, de Minería, de 1977, que permite fijar precios al suministro de gas y servicios afines.	Entre las personas que opinaron en la Comisión, aparte del ministro de Economía, estuvo presente el señor Rodrigo Tabja, en representación del Superintendente de Electricidad y Combustibles. Indicó que la solución integral del problema es que exista la facultad de “calificar” por parte de la autoridad competente, cuando un servicio se encuentra en la situación particular de prestarse en condiciones monopólicas.	Hizo presente que el tema que pretende regular el proyecto ha sido preocupación permanente del Ejecutivo, pero también, y en gran medida, de los parlamentarios, quienes durante los últimos años han manifestado su preocupación por algunos cobros efectuados por las empresas de servicios eléctricos, que pueden considerarse abusivos, a través de reiterados oficios de fiscalización enviados a los ministerios y a la SEC, con la finalidad de que se iniciaran investigaciones que permitan dilucidar la situación.	También estuvo presente el señor Óscar Landerretche, ministro presidente de la Comisión Nacional de Energía, quien reiteró que los cobros por servicios adicionales que efectúan las empresas concesionarias han sido objeto de preocupación parlamentaria desde hace bastante tiempo, lo que se ha manifestado en el envío de oficios de fiscalización a las entidades pertinentes; por otro lado, el elemento que gatilló la idea de regular esta situación fue una denuncia efectuada por un usuario, al que hace referencia el proyecto.	Participaron, además, distintos invitados, entre ellos el señor Marco Büchi, gerente general de Chilquinta S.A., quien señaló que discrepa de los argumentos y conclusiones que se deducen del proyecto de ley presentado. No obstante conocer las razones que los motivaron, no las comparte.	El señor Claudio Venegas, presidente de la Asociación de Defensa de los Consumidores y Usuarios, señaló que dentro de la organización que preside existe la idea de que se consulte en el proyecto de ley la posibilidad de que las organizaciones de consumidores puedan actuar y representar a sus asociados, usuarios del servicio eléctrico, ante la Comisión Resolutiva, evitando así que su labor sea interpretada en forma restrictiva.	Recalcó que es bueno que la legislación vaya poco a poco dando mayor participación a las organizaciones de consumidores, ya que con ello se logra mayor transparencia en aquellas materias que son de interés nacional y, por otro lado, se ve que la presencia del usuario es protegida de cualquier manipulación contraria.	La Comisión aprobó la idea de legislar por diez votos a favor y uno en contra.Artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	No existen en el proyecto de ley en informe disposiciones en tal sentido.Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	No corresponde que la Comisión de Hacienda conozca de este proyecto de ley.Indicaciones rechazadas.	La Comisión rechazó una indicación del Diputado señor Orpis para agregar en la letra b), del número 2 del artículo único, que propone consultar un número 4 en el artículo 90 del decreto con fuerza de ley Nº 1, a continuación del punto (.), que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase: “Los concesionarios en forma directa no podrán proveer los servicios no consistentes en energía con excepción del corte y reposición”.	El proyecto de ley consta de un artículo único, que introduce las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, de Minería, ley general de Servicios Eléctricos:“l.	Agrégase en el número 5 del artículo 2º, a continuación del punto (.), que se sustituye por la conjunción “y”, la expresión “demás servicios asociados al suministro de electricidad o que se presten en mérito de la calidad de concesionario de servicio público”.“2.	Modifícase el artículo 90, del Capítulo I, Título IV, de la siguiente forma:“a) Sustitúyese su encabezamiento por el siguiente texto:	“Artículo 90.- Están sujetos a fijación de precios los suministros de energía eléctrica y los servicios que a continuación se indican:“b) Agrégase a continuación de su numeral 3, el siguiente número 4, nuevo:“4. Los servicios no consistentes en servicios de energía prestados por las empresas en virtud de su condición de concesionarias de servicio público que, mediante resolución de la Comisión Resolutiva, creada por el decreto ley Nº 211, de 1973, dictada a solicitud de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles o de cualquier interesado, sean expresamente calificados como sujetos a fijación de precios, en consideración a que las condiciones existentes en el mercado no son suficientes para garantizar un régimen de libertad tarifaria”.	Esto fue acordado en las sesiones de fechas 19 de enero, 13 y 20 de abril de 1999, con la asistencia de los siguientes Diputados: señores Juan Ramón Núñez, presidente; Gabriel Ascencio, Carlos Caminondo, Roberto Delmastro, Francisco Encina, José Antonio Galilea, Patricio Hales, Carlos Ignacio Kuschel, Jaime Orpis, Carlos Recondo, Eugenio Tuma, Alfonso Vargas, Sergio Velasco, Edmundo Villouta y Salvador Urrutia, en reemplazo de don Eugenio Tuma.	Durante la tramitación del proyecto, la Comisión también contó con la presencia del sector particular eléctrico, cuyos representantes fueron muy claros y explícitos en sus exposiciones.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Pido el asentimiento de la Sala para prorrogar el Orden del Día hasta terminar con las intervenciones de los diputados inscritos, quienes dispondrán de cinco minutos para sus discursos, y del señor Ministro.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
El señor ORPIS.- Señora Presidenta, ya que hoy terminará la discusión en general, habría que acordar que la votación del proyecto se realice el próximo martes.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Señor diputado, sólo estamos prorrogando el Orden del Día para concluir el debate.	Tiene la palabra el Diputado señor Velasco.
El señor VELASCO.- Señora Presidenta, concuerdo con el Diputado Orpis, en términos de votar el proyecto el próximo martes, si la Sala así lo acuerda.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra la Diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señora Presidenta, estamos de acuerdo en prorrogar el Orden del Día, atendida la importancia del proyecto, pero con la condición de votar el martes el proyecto. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, reglamentariamente, una vez que se hayan leído los informes, la señora Presidenta debe ofrecer la palabra para que uno pueda inscribirse. Faltó ese procedimiento. 	Deseo hacer uso de la palabra, pero su Señoría ha hecho tomar un acuerdo en el sentido de que sólo los inscritos puedan intervenir en esta discusión general. 	En lo personal, deseo solicitar que el proyecto pase a la Comisión de Minería para su segunda discusión.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Ese es otro tema, señor diputado. Sólo solicité la unanimidad de la Sala para prorrogar el Orden del Día hasta concluir con las intervenciones de los diputados inscritos y de aquellos que lo hagan a partir de este momento. De inmediato inscribiré a su Señoría.	Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Hales.
	El señor HALES.- Señora Presidenta, aun cuando es un proyecto de extraordinaria importancia, voy a atenerme al tiempo.	La razón por la que se presenta este proyecto es porque existe un abuso de parte de las empresas distribuidoras en contra del usuario, que la ciudadanía conoce a través de la cuenta de la luz. Una parte es la tarifa; la otra, los cargos adicionales, en los cuales se burla la tarifa.	Nosotros hemos formulado una indicación al proyecto, a fin de perfeccionar la defensa del consumidor ante el abuso que se está produciendo de parte de las empresas. Habría que ver cómo sucede esto y en qué casos.	Cada cuatro años, el Ejecutivo le fija a las empresas la tarifa, y les dice lo que tienen que cobrar por la distribución de la energía eléctrica. 	Se supone que al usuario le llega la cuenta. Cuando ha habido baja de tarifas, debiera bajar su cuenta, pero a fin de mes descubre que subió. Si se efectuó la rebaja, ¿cómo es posible que suba la cuenta? Resulta que hay una serie de cargos, no regulados. La empresa distribuidora, con mucha condescendencia, acepta que el Gobierno le baje la tarifa, pero como sabe que no hay regulación en otros servicios, ahí sube el precio. Eso es lo que sucede, por ejemplo, en el caso del arriendo y conservación de medidores. En Aisén, la empresa cobra $ 74 por arriendo y conservación del medidor; en cambio, Chilectra cobra casi cinco veces más que en Aisén, $ 313; en Lo Barnechea, donde a lo mejor no revisan detalladamente la cuenta, cobran $ 1.062.	Con estos precios las empresas distribuidoras han logrado ingresos escandalosos. Por ejemplo, en la Región Metropolitana, 8.200 millones de pesos sólo por arriendo, mantención y conservación de medidores. Finalmente, el ciudadano se siente desamparado al no contar con un marco legal que regule estos excesos. 	Los ingresos de la totalidad de las empresas distribuidoras por estos conceptos, ascienden a 53 millones de dólares. Con esa cifra, se podría haber invertido en grupos electrógenos y en generación de energía, con lo cual se habrían evitado los cortes de luz. 	Lo indignante es que el 13 de abril del ’99 Chilectra presentó una exposición verbal, otra escrita y un video, ante la Comisión de Economía de esta Cámara. Sus representantes fueron escuchados atentamente. 	En la página número tres de su exposición escrita, se dice, con escándalo, que debemos reevaluar la necesidad de legislar, porque no sirve. No quieren legislación. Incluso se sostiene que todas las reclamaciones son falsas, cuando el ciudadano todos los meses ve en su cuenta de luz el abuso que se comete. Las empresas afirman que eso es falso, que los datos están mal interpretados, que el tono de las quejas es despectivo, que no tenemos por qué creerle a los fabricantes de medidores.	Ante tal situación, se formuló una indicación, ya que la Comisión Resolutiva, por resolución Nº 531, precisó con claridad que, efectivamente, se trataba de servicios monopólicos. Por otro lado, el usuario está obligado a comprar la energía eléctrica a Chilectra, y le van a cobrar igual.	El proyecto del Ejecutivo tenía una insuficiencia, porque, a fin de salvaguardar al usuario, establecía que, respecto de los servicios no regulados, cualquier ciudadano, a través de la SEC, podía solicitar a la Comisión Resolutiva que le informara si se trataba de un cobro monopólico.	En octubre de 1998, la Comisión Resolutiva resolvió que existían servicios claramente monopólicos. Por lo tanto, había que regularlos. 	Por tal motivo, con el Diputado señor Tuma formulamos una indicación -a la cual se adhirieron los Diputados señores Galilea, don José Antonio; Recondo, Urrutia y Villouta-, a fin de establecer expresamente en el proyecto que dicho mecanismo no era suficiente. Es decir, aparte de este mecanismo para cuestiones nuevas en las que pueda haber abuso, hoy hay que establecer de manera expresa en la ley que el corte, la reposición, el arriendo de medidor, el retiro del empalme, el retiro de equipo medidor, resellado de caja, duplicado de boleta y factura, deben quedar regulados en forma definitiva. No vamos a aceptar que queden sujetos a la burocracia y al trámite, sino que lo tenemos que considerar en una normativa legal.	En la actualidad, cuando un usuario no paga una cuenta de luz de 3 mil pesos, le cortan la electricidad. Junta la plata, paga la luz, pero, al mes siguiente, por haberle cortado y luego repuesto la luz, le cobran 6 mil pesos. En definitiva, al usuario le han burlado la tarifa inicial.	Estas situaciones son las que producen irritación e indignación en la ciudadanía respecto de dichas empresas. No es que se quiera que desaparezcan las empresas privadas, sino que termine el abuso, a través de una verdadera regulación.	Cuando los representantes de Chilectra asistieron a la Comisión, señalaron que no estaban conformes con esta regulación. No quieren ser regulados, para así cobrar lo que se les ocurra. De esa forma no se hace país. Eso es lo que se ha vivido, entre otras cosas, frente a la crisis eléctrica.	Por las razones expuestas, voy a votar a favor este proyecto, con la indicación que se le ha formulado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra la Diputada señora Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señora Presidenta, efectivamente -y tal como lo ha recordado el Diputado señor Hales-, este proyecto viene a poner fin a un increíble abuso que, por más de quince años, hemos estado sufriendo todos los ciudadanos.	Las empresas eléctricas, amparándose en un vacío legal, en la falta de regulación y de transparencia y en el monopolio del mercado, año tras año han venido cobrando por servicios asociados, entre los cuales se encuentra el servicio de arriendo y el de conservación y mantención del medidor, lo que para dichas empresas les ha significado más de 50 millones de dólares por año, a costa de los usuarios. Esto está absolutamente comprobado en un mercado donde este tipo de servicio asociado no sólo no está regulado, sino que no permite otras alternativas por ser altamente monopólico.	Celebro que, en definitiva, el Gobierno se haya hecho eco de las reiteradas denuncias que hemos estado haciendo varios diputados, quienes una y otra vez hemos señalado algo que se venía produciendo durante tantos años.	Por lo demás -y no está de más recordarlo-, esto se inició el año 96, cuando se recordó al comerciante iquiqueño, don Manuel Rubio, quien presentó un reclamo ante la Comisión Preventiva de la Primera Región, por un cobro de parte de la Empresa Eléctrica de Iquique, Eliqsa, por arriendo del medidor, en circunstancias que él había adquirido el equipo y pagado ese empalme a la empresa. Ésta se defendió, señalando que había sido un error computacional y reconociendo que el mencionado comerciante era el dueño; sin embargo, agregó que el cobro -fíjense colegas diputados- correspondía a la mantención de equipos. A eso, el señor Rubio respondió que nunca se le había efectuado mantención a su medidor, por lo que el cobro no correspondía.	La Comisión Preventiva inició una investigación que reveló que de los treinta y ocho mil clientes residenciales de la compañía, sólo se habían cambiado cuatrocientos medidores, y que únicamente a un ocho por ciento se le había efectuado un servicio de mantención. 	La empresa se defendió nuevamente, aduciendo que esto era un fondo anticipado, para el caso que tuviera que reemplazar los medidores.	En definitiva, el organismo antimonopólico emitió un dictamen -que es bueno recordar-, que establece que son ilegales los cobros anticipados realizados por Eliqsa -aun cuando no era la única empresa que efectuaba dichos cobros- a sus clientes, calificándolo de inconstitucional, carente de justificación y de transparencia económica, puesto que no existe ninguna norma legal que justifique dicho cobro.	Después de esos antecedentes, en octubre de 1998 la Superintendencia de Electricidad y Combustibles realizó un detallado análisis. Recomiendo su lectura a todos los señores diputados porque en él se establece, con absoluta y meridiana claridad y con detalles indesmentibles, cómo, a través de este vacío legal, se ampara una irregularidad. En la práctica, aquí no hay alternativa.	Sólo quiero entregar un dato proporcionado por Chilectra. El Diputado señor Hales ya se refirió a la infinita variedad de precios existentes, y -lo que es más grave- a la forma en que las empresas compensan el costo fijo a través de los servicios asociados.	Pues bien, ¿qué pasa? Cuando un cliente quiere instalar un medidor de su propiedad en el empalme, la empresa -en este caso Chilectra- le exige que el medidor debe ser llevado a los laboratorios de la inmobiliaria Manso de Velasco -no a otra parte- para que lo calibre, pese a que se trata de un medidor certificado por un organismo técnicamente autorizado. Luego, la instalación debe ser realizada por la mencionada empresa, por lo que le cobra 1,751 UF. De manera que si un cliente opta por comprar el medidor, terminará pagando más que si acepta el servicio que le ofrece la empresa concesionaria, en este caso, Chilectra. Es decir, no hay una alternativa real. 	Por lo tanto, nos encontramos, una vez más, frente a un abuso y a la indefensión de los usuarios, que muchas veces ni se enteran de ello. 	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Ha terminado su tiempo, señora diputada.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Voy a redondear la idea, señora Presidenta.	Muchas empresas han dejado de incluir en las boletas el ítem de mantención y arriendo del medidor, simplemente porque prefieren que no aparezca. Pero queda claro que están compensando la reducción del costo fijo con estos servicios asociados, que no se reducen solamente a mantención de los medidores, puesto que hay más de 30 servicios asociados.	En resumen, se trata de un proyecto extraordinariamente importante, porque permitirá, por fin, regular estos servicios asociados. Lo más importante de todo es que los consumidores se verán beneficiados con esta iniciativa que evitará que las grandes empresas continúen cometiendo abusos. 	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señora Presidenta, comparto todas las aprensiones expresadas en el curso del debate. Sin embargo, no estoy de acuerdo con la solución que se plantea en este proyecto de ley.	Desde mi punto de vista, esta iniciativa se discute precisamente en el momento en que se genera un gran debate en torno a los monopolios y a la integración vertical. Pero creo que, en este debate, se ha olvidado el segmento de los servicios anexos, porque se ha señalado -con razón- que la generación de electricidad es monopólica, y es muy difícil que no lo sea, a pesar de que existe competencia entre distintas empresas. Con la transmisión de electricidad ocurre exactamente lo mismo y, en general, la distribución en las zonas también es monopólica.	Entonces, con mucha razón, se ha presentado un proyecto de ley para evitar que una sola empresa consolide prácticamente un monopolio en la generación, transmisión y distribución de la electricidad. Es decir, se trata de segmentar los mercados, tesis que comparto plenamente, y así lo sostuve cuando se trató el proyecto relacionado con la telefonía. De alguna forma, el tiempo me ha ido dando la razón en cuanto a que era fundamental separar el mercado de larga distancia de la telefonía local.	Pero la pregunta que cabe formularse es si efectivamente los servicios anexos son monopólicos o no. Aquí es donde tengo claras diferencias con el Ejecutivo, porque considero que con este proyecto de ley consolidaremos los monopolios existentes. La única diferencia es que antes de enviarse al Parlamento, en materia de servicios anexos existía un monopolio con tarifas libres que se ha prestado para abusos; en cambio, ahora tendremos un monopolio con tarifas fijadas. Es decir, afianzaremos un monopolio respecto de los servicios anexos.	Entonces, pregunto -también se ha planteado en esta discusión-, ¿por qué va a ser monopólica la venta de medidores? ¿No puede haber otra empresa, aparte de las distribuidoras, que venda medidores? A simple vista y sin ser experto en la materia, el sentido común me indica que deberían existir varias empresas interesadas en vender medidores a los usuarios. ¿Por qué no pueden vender medidores otras empresas? La respuesta también la han dado los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra: porque cualquiera puede venderlos, pero deben ser certificados por las empresas distribuidoras. 	Pero quiero referirme a un tema más de fondo, que es lo que interesa verdaderamente. ¿Por qué no puede existir competencia respecto de determinados servicios anexos? Imaginemos que un señor equis decide instalar una empresa que fabrique y venda medidores. ¿Qué ocurrirá con las empresas distribuidoras? Los venderán a un precio inferior al costo y operará un subsidio cruzado, hasta que eliminen de la competencia al fabricante. Preferirán perder recursos en una etapa determinada, para que nadie más pueda vender medidores, y después continuarán comercializándolos solamente ellas.	Entonces, ¿qué indica la lógica? ¿Fijar precios u operar con una lógica distinta, eliminando las barreras de entrada y generando condiciones de competencia en la única área en que ésta puede existir, como es, por ejemplo, la venta de medidores? No entiendo por qué los medidores deben tener precios fijos ni por qué sólo pueden venderlos las empresas distribuidoras.	No estoy de acuerdo con este proyecto de ley, porque consolidaremos el monopolio en los servicios anexos, que era la única área en la cual podía existir algún grado de competencia en el mercado.	Por esa razón, votaré en contra de la iniciativa y he presentado una indicación, porque considero que debemos generar condiciones de competencia y eliminar las barreras de entrada. Durante la discusión de la iniciativa en la Comisión, presenté una indicación para que las empresas distribuidoras no presten directamente los servicios anexos, y si desean hacerlo, que se constituyan como sociedades anónimas, porque de esa forma deberán presentar balances separados y se podrá detectar si efectivamente existen subsidios cruzados que impidan la competencia en una serie de servicios anexos. De manera que las empresas distribuidoras podrían prestar dichos servicios, pero a través de una sociedad anónima, con contabilidad aparte, personal propio, etcétera, lo que permitirá que otras personas interesadas también puedan prestar determinados servicios anexos.	Por eso, he reiterado mi indicación, a fin de que el proyecto vuelva a Comisión, porque no podemos afianzar monopolios en el único segmento en que puede existir algún grado de competencia en la prestación de algunos servicios. La señal entregada por los distintos sectores políticos a la opinión pública es que no debemos consolidar los monopolios. Por desgracia, así lo estamos haciendo con este proyecto de ley. Por eso, me opuse a la idea de legislar. 	Por lo tanto, reitero que votaré en contra del proyecto por la forma en que está planteado. He presentado nuevamente la indicación para que existan otras empresas que presten los servicios anexos, evitando con ello que se consoliden los monopolios en la cuarta área, que ha sido poco mencionada.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, he escuchado con mucha atención los reparos formulados por el Diputado Orpis a la idea de fondo del proyecto.	Esta iniciativa tiene por objetivo fundamental crear las condiciones para establecer un mecanismo de defensa de los usuarios, cuando existan servicios que se presten en forma monopólica. Considero que es una utopía intentar crear condiciones de competitividad, cuando la naturaleza misma del negocio tiene un carácter absolutamente monopólico.	La Comisión Resolutiva Antimonopolios, en su dictamen Nº 531, señala que en el mercado eléctrico no existen condiciones de competencia suficientes que justifiquen dejar en libertad tarifaria las prestaciones anexas al servicio principal o de distribución de electricidad. Me pregunto si será posible -en condiciones de competencia- que alguien que controla casi absolutamente el mercado permita competencia, en circunstancias de que -usted mismo lo dijo, diputado- crearía condiciones para quebrarla, porque en un momento determinado bajarán esos precios hasta eliminarla y nuevamente podrá seguir abusando con los usuarios, colocando precio a los servicios que sólo seguirá brindando en su calidad de único prestador en el mercado.	La Comisión recomienda establecer un régimen de fijación tarifaria para estos servicios, en consideración a que es la fórmula aplicada en otros sectores, como el sanitario, telecomunicaciones y gas.	Me alegro de que el Gobierno haya acogido las reclamaciones reiteradas de muchos parlamentarios que veníamos echando de menos una mayor regulación en este mercado. Ojalá que el Ejecutivo tenga la misma respuesta respecto de nuestras reclamaciones en cuanto a la regulación necesaria e indispensable en el otro mercado de servicios básicos, como son los telefónicos.	Antes de la aprobación de este proyecto, hasta hoy, las empresas eléctricas han abusado de su condición monopólica, efectuando cobros injustificados a los consumidores. La propia Comisión Resolutiva -y la cito nuevamente- ha consignado que existen diferencias de hasta 16 veces en el precio cobrado por la conservación de medidores, y 7.2 veces por el de su arriendo, lo que resulta inexplicable cuando se trata de un medidor. También es injustificado el cobro por conservación, puesto que la Superintendencia y los proveedores de medidores han acreditado ante la Comisión con sus catálogos, que el medidor de energía simple no la requiere. Aún más, en la actualidad se están utilizando magnéticos y electromagnéticos, cuya conservación es menos justificada. Tampoco tienen explicación las condiciones que empresas como Chilectra imponen para la instalación de nuevos medidores, exigiendo que sean certificados sólo por la Inmobiliaria Manso de Velasco -como ha señalado la Diputada Isabel Allende-, a pesar de que estos instrumentos están certificados por un organismo técnico autorizado, y la instalación la realiza la misma empresa. A través de estas exigencias, Chilectra impone un mayor precio de un 23 por ciento a quienes deseen instalar sus propios medidores.	Podría seguir enumerando los abusos que muchas empresas monopólicas cometen con los usuarios; pero lo concreto es que este proyecto cumple un objetivo de protección y debe crear un mecanismo a través del cual la Superintendencia podrá elevar a la Comisión Resolutiva la solicitud de que se fijen estos precios.	La indicación que hemos presentado con el Diputado señor Hales, a la cual han adherido otros parlamentarios, dice relación con lo que haya determinado ya la Comisión Resolutiva referente al corte y reposición de suministro de usuarios morosos, arriendo de medidor, retiro de empalme, retiro de equipo de medidor, reciclado de caja y duplicado de boletas y facturas. Así, no será necesario que la Comisión Resolutiva se tome nuevamente seis meses más para resolver si estos cobros deben ser regulados, sino establecerlo en la propia ley. Dejemos abierta la posibilidad de que la Superintendencia o cualquier usuario pueda recurrir a la Comisión Resolutiva por otros cobros cuya regulación el día de mañana pudiere considerarse necesaria.	Por lo anterior, la bancada del PPD aprobará el proyecto con la indicación que ha presentado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Encina.	El señor ENCINA.- Señora Presidenta, de la discusión de fondo se desprende claramente que algún día abordaremos -y es la opinión del país- el tema de la necesidad de regular o no. En definitiva, el escenario demuestra que, cada vez que hay problemas, aquellos que no desean ser regulados, quieren regular por la integración vertical o por otro mecanismo; por lo tanto, creo necesario abrir esa discusión; incluso, ello me parece perfectamente posible, independientemente del problema de la propiedad. Es necesario regular independientemente de si la propiedad de un servicio básico es pública o privada, y no tiene que ver con ese tema de fondo. Las mismas empresas que se oponen a que se regulen los servicios básicos anexos a los sistemas eléctricos aceptan esta regulación en Argentina, Brasil o Perú. Entonces, existe una contradicción clara y vital respecto del tema, lo mismo que sucede en el sistema eléctrico. Considero importantísimo tener en cuenta estos antecedentes.	¿Por qué surge la necesidad de regular estos servicios eléctricos? En primer lugar -como decía la Diputada señora Allende-, porque los propios usuarios se dan cuenta de que se les están cobrando servicios que no se les entregan, y en segundo término, porque el texto de la ley actual no incorpora estos servicios anexos, y por ese mecanismo, muchas veces -como es la tendencia natural de los monopolios-, deben bajar las tarifas de los servicios. Han bajado las tarifas telefónicas, muchas veces lo han hecho los servicios sanitarios y tienen que bajar, por supuesto, las eléctricas; pero el traspaso de la rebaja al usuario en servicios regulados no se hace, y, a través del mecanismo de los servicios anexos, se cobran sobreprecios, toda vez que las ganancias adicionales de estas empresas en el país alcanzan a treinta y cuarenta millones de dólares.	En consecuencia, estos servicios deben regularse, entendiendo que también existen mecanismos que permiten que sean regulados por la Comisión Resolutiva. Por lo tanto, estos servicios pueden ser declarados por un mecanismo claro. Son más de cuarenta los servicios que se pueden regular, sobre la base del comportamiento monopólico o no del sector.	En definitiva, el argumento del Diputado señor Orpis se viene abajo porque no hay mercado competitivo en muchos servicios anexos. En los que exista, es perfectamente posible no regular; pero veamos claramente aquellos sobre los cuales es necesario hacerlo y, por lo menos en lo que significa mantención o arriendo de medidores, la posibilidad está clarísima para todo el mundo, porque hoy -como decía el Diputado señor Tuma-, la tecnología indica que nunca reciben mantención; sin embargo, se cobra por ella a través de este mecanismo.	En definitiva, es de gran importancia someter a estos servicios a determinados precios, asociando el suministro a una regulación cuando así lo ameriten las circunstancias. Los criterios son básicos, están definidos en el mecanismo de la ley; por lo tanto, nuestra bancada apoyará la iniciativa, que, en definitiva, mejora y equilibra la función de los usuarios respecto de estas empresas monopólicas naturales que, en definitiva, han abusado permanentemente de los usuarios, lo que ha quedado claramente demostrado a raíz del problema eléctrico, y creo que las distribuidoras, normalmente, durante muchos años, han cobrado indebidamente precios expresivos.	En consecuencia, reitero que apoyaremos irrestrictamente el proyecto, y esperamos que la Cámara así lo haga para establecer un equilibrio entre los usuarios y quienes entregan estos servicios.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señora Presidenta, está claro que el objetivo del proyecto es poner término a una situación de abuso por parte de las empresas que suministran la energía eléctrica, lo que queda demostrado no sólo en la experiencia de quienes estamos en la Sala, sino, además, en la investigación que sobre el particular realiza la comisión preventiva central. Como aquí bien se ha dicho, se concluye que no existen las condiciones de mercado para generar una competencia que permita a los consumidores acceder a precios justos y razonables respecto de los servicios anexos; y, seguramente, de las decisiones que adoptemos y de las modificaciones a la iniciativa, dependerá si efectivamente cumplirá el objetivo de evitar que esos abusos sigan ocurriendo.	Quiero aducir un argumento nuevo, que no he escuchado a los colegas y que hice presente en la Comisión de Economía durante el tratamiento de la iniciativa: es perfectamente posible identificar dos tipos de servicios anexos y también el lugar geográfico donde se prestan. Hay servicios anexos al suministro eléctrico tremendamente ligados a la entrega de la energía, razón por la cual difícilmente se puede generar competencia respecto de ellos. Por ejemplo, voy a nombrar uno: el corte y reposición. Es un típico servicio tan ligado al suministro de la electricidad, que nunca se creará una empresa distinta que compita para realizar los cortes y las reposiciones. Se trata de un servicio por el cual las empresas cobran a los usuarios y, evidentemente, en mi concepto al menos, debe estar regulado, al igual como lo está la tarifa.	Pero también hay un segundo tipo de servicios, que son aquellos que no necesariamente tienen una ligazón tan fuerte con el suministro de energía a un determinado usuario: la venta de medidores.	Evidentemente, ahí se está frente a un servicio que, eventualmente, puede ser cubierto por empresas distintas de aquellas que suministran la energía. En teoría, uno podría sostener que es deseable que, respecto de ese servicio, exista competencia.	Y aquí introduzco el argumento nuevo, que tiene relación con la población, el lugar del país y las circunstancias geográficas en que el servicio se suministra. En efecto, en ciudades grandes, de muchos habitantes -Santiago, Valparaíso, Concepción y quizás alguna otra-, se pueden eventualmente generar condiciones de mercado para que -vuelvo al ejemplo de la venta de medidores-, se creen empresas que compitan con la que suministra la energía, y los usuarios tengan al respecto una posibilidad distinta.	Pero eso es teórico en las ciudades pequeñas y también, me atrevería a decir, en las de tamaño intermedio. Claramente, en esos lugares no se van a generar las condiciones de mercado para que alguien eche a andar una empresa que compita con la que tiene la concesión para los efectos de vender, a los consumidores o a los usuarios, los equipos necesarios para prestar el servicio.	Establecer en el proyecto las diferencias a que he hecho mención es bastante difícil, porque sería entrar en la casuística y en el detalle, que muy difícilmente se puede compatibilizar con una legislación ya más de orden general como la que estamos analizando.	En ese caso, soy partidario del proyecto, sobre la base de que, con él, no se establece simplemente una regulación legal arbitraria de la autoridad -la que determinará las tarifas o los precios de esos servicios anexos-, sino que dispondrá la participación activa de la Comisión Preventiva Central, para los efectos de determinar que las tarifas que se cobran sean las razonables y las justas, objetivo que buscamos todos para mejorar y beneficiar a los usuarios de los servicios eléctricos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, el proyecto de ley ha llegado en un momento muy oportuno, porque si consultáramos a los usuarios, especialmente de poblaciones, expresarían su disconformidad por los cobros que realizan las empresas por estos servicios, que van en el gasto fijo.	Las explicaciones que nos dieron los empresarios, ejecutivos y gerentes de las empresas distribuidoras respecto de los valores que se están cobrando por servicios que, como aquí quedó claramente demostrado, no se hacen o se hacen en ínfima cantidad, no fueron satisfactorias.	Quiero recordar algo que sería bueno tener presente, aprovechando la presencia del señor ministro de Economía. Como comerciante de ferretería, rubro en el cual me tocaba vender medidores y, posteriormente, como director de una empresa subsidiaria de Endesa, Frontel, con sede en Angol, puedo señalar que por las décadas del ’40, ’50, ’60 y hasta cerca de la del ’70, si mal no recuerdo, los medidores venían certificados por Servicios Eléctricos. Ellos se encargaban de ponerles un sello y con eso quedaban garantizados, de manera que el costo de mantención de medidores no existía. 	A lo mejor, por el intento siempre latente de que los servicios del Estado se minimicen, los Servicios Eléctricos dejaron de realizar esta labor.	Por las declaraciones que escuchamos, por las informaciones que hemos recibido, aquí nos enfrentamos, evidentemente, con un monopolio que será muy difícil de terminar; porque siempre existirá alguna subsidiaria que entregará estos servicios para justificar cobros elevados, y que no se justifican en su monto, según los antecedentes y argumentos que poseemos.	Le pediría al señor Ministro, ya sea ahora o el martes, buscar los antecedentes y ver qué posibilidades habría de que el Ministerio, a través de Servicios Eléctricos, pudiera, por lo menos, certificar los medidores.	El poder monopólico de estas empresas es tan grande, que siempre tratarán de ahogar cualquier intento de algún particular de entregar los medidores que se necesitan en los domicilios o en las industrias.	Quedó confirmado que los cobros que hacen son excesivos. Aducían argumentos tan vanos, como el de lo que cuesta el reparto de una carta. Sin embargo, sabemos que son miles las cuentas que estas empresas distribuyen y no sabemos cuánto están cobrando en estos gastos comunes.	En eso le encuentro razón al Diputado señor Orpis, porque, a lo mejor, esta información que estoy entregando ahora, podría trabajarse para que el Ministerio -porque él tendría que hacerlo- presentara un proyecto de ley, que autorizara a Servicios Eléctricos para, de nuevo, certificar los medidores, con lo que anularíamos de inmediato el excesivo valor que cobran las empresas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Recondo.	El señor RECONDO.- Señora Presidenta, parto diciendo que estoy a favor del proyecto de ley en debate; pero no es la oportunidad -recordando las expresiones vertidas ayer por el Diputado señor Dittborn- para seguir denostando a las empresas que entregan este servicio o a los empresarios que prestan servicios en este país.	Esta es la ocasión para perfeccionar el modelo existente; para evitar que sean transformados los efectos positivos que hoy tiene el monopolio regulado, en un sistema en que se expresen todos sus efectos negativos.	Hoy estamos, tal vez, en el peor de los mundos; porque las empresas que otorgan el servicio eléctrico de distribución y que son monopolios naturales, tienen, sin lugar a dudas, una posición absolutamente dominante en el área de concesión otorgada. Por esa razón, se ha establecido este modelo, que les fija las tarifas para que no se expresen las características negativas de los monopolios.	Pero aquí tenemos una empresa dominante con área de concesión y con precios libres para aquellos servicios adicionales que está obligada a entregar, porque éste es el punto. La empresa concesionaria, de acuerdo con la ley, está obligada a entregar mantenimiento y buena calidad de los servicios adicionales que se prestan, al margen de la entrega del servicio eléctrico; a mantener y a entregar servicio, pero con tarifas libres, y ahí es donde se expresa la parte negativa de los monopolios. Por esa vía se pueden alterar las tarifas fijadas a través de este modelo, y es lo que ha venido ocurriendo. Por lo tanto, lo que tratamos de hacer hoy es perfeccionar el modelo para que el monopolio no exprese todas sus formas más negativas, que son las que finalmente perjudican al consumidor.	Estamos frente a dos opciones: o fijamos las tarifas para estos servicios asociados, o creamos, como decía el Diputado Orpis, condiciones de competencia en dichos servicios. En mi opinión, dada la condición dominante de la empresa que tiene el área de concesión, dispone de una serie de ventajas que hacen muy difícil o imposible la competencia en los servicios asociados. Por ello, es más conveniente fijar las tarifas a estos servicios, porque aprovechamos los beneficios del modelo, en cuanto a que la empresa concesionaria utiliza las ventajas que le da la economía de escala, el volumen, el hecho de ya tener las inversiones que son las barreras de entrada para acceder a estos servicios, y de esa manera pienso que podemos perfeccionar el modelo, neutralizar los efectos negativos del monopolio y por último favorecer a los consumidores.	Sin embargo, el proyecto también deja abierta la posibilidad planteada por el Diputado Orpis, de seguir estudiando fórmulas para que en algunos segmentos se puedan dar las condiciones de plena competencia, y en esa dirección poder desclasificar algunos servicios asociados y abrirlos a la competencia. Este proyecto no cierra esa posibilidad, y no lo hace porque en el último artículo establece que la propia Comisión Resolutiva podrá, en cualquier momento, por una resolución del Ministerio de Economía, desclasificar como servicio sujeto a fijación de precios. O sea, está abierta la posibilidad de que en algún momento aquellos servicios asociados a los cuales les vamos a fijar tarifa se los pueda dejar fuera de la fijación de tarifas para incorporarlos a un sistema de plena competencia. Como eso está abierto, es posible adentrarnos en esa discusión y verificar si es posible, entonces, en aquellos segmentos en que puede haber libre competencia desclasificar los servicios asociados a los que hoy se les fijan tarifas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, este tema es de gran importancia, porque es muy sensible a los usuarios y es una preocupación de grandes empresarios industriales, consumidores de los servicios eléctricos, como de la persona en la población, porque, muchas veces, sucede que el servicio de cobranza es una verdadera “caja negra”, lo que hace que la gente se sienta indefensa ante cobros abusivos producidos por ese servicio en el país y por la forma en que ha sido regulado.	Digo esto, porque aquí también se planteó el punto de los medidores.	Efectivamente, las compañías eléctricas y las distribuidoras del país proveen de un medidor a los usuarios, pero, muchas veces, cuando hay algún reclamo, éste no es atendido o hay desconfianza de las personas en el medidor porque comparan sus cuentas con las de los vecinos.	Ante esta situación, normalmente, el servicio ha sido malo. Por ello, incluso se planteó en la historia de la ley, como se ha señalado en el debate, que hay personas que compraron los medidores, tienen su boleta en la mano, y no obstante ello, después la compañía distribuidora que presta servicio les cobró arriendo durante años por un elemento que los usuarios compraron.	Sin embargo, esto tiene solución porque hay otros sectores similares que resolvieron el problema.	Por ejemplo, el reglamento del servicio telefónico autoriza la compra de equipos telefónicos que están homologados y certificados por instituciones nacionales, lo que permite no pagar el servicio de arriendo por el equipo, sino sólo el arriendo de la línea telefónica. Entonces, ello podría resolverse de manera similar en relación con los medidores. Hoy existen empresas que tienen medidores disponibles, porque hay muchos proyectos que los compran para medir sus consumos en los distintos departamentos y secciones, a fin de llevar un control más estricto, pero la compañía que entrega el servicio tiene un medidor general aparte del que posee cada empresa. 	Por lo tanto, existe un mercado de medidores, que se compensaría con el hecho de que no se le exija a los usuarios tener que llevar el medidor que estaría comprando a la distribuidora para que lo homologuen.	Esa es una manera como se resolvió el tema. Todos sabemos que la Compañía de Teléfonos, que sigue siendo un monopolio, no permitía al usuario colocar un segundo teléfono en la casa si no lo cobraba; en cambio, hoy es distinto porque sólo cobra el arriendo de la línea y el usuario libremente -está contemplado- puede tener los teléfonos que quiera en su domicilio.	De esa manera se podría iniciar un camino y aprobar esta iniciativa con esa indicación.	Ahora, hay otros sistemas dentro de los no regulados por tarifas, cuya situación merece una revisión.	Los empalmes que hacen las empresas que entregan suministro eléctrico a veces cobran lo que los contratistas que trabajan para ellas ponen como precio, por lo que muchas veces se cometen abusos muy grandes.	Por ejemplo, tengo un caso en la ciudad de Copiapó, donde hubo una toma que posteriormente fue autorizada por la municipalidad para generar un barrio. Pues bien, se instalaron los postes y el proyecto costaba varios millones de pesos que nadie estaba en condiciones de pagar. Entonces, eso es lo que se debe regular para dar servicio a todos los usuarios.	Otro caso, también relacionado con este punto. En Copiapó se utilizan mucho las aguas subterráneas y cada pozo que se instala tiene un transformador y un empalme, lo que se cobra por todo el año aunque sólo se use tres o cuatro meses. En consecuencia, esa potencia instalada también está libre del cobro que en este momento no está regulado y que debería ingresar dentro del sistema, es decir, que se regule para que realmente los usuarios paguen lo justo y por el consumo real que hagan por la instalación, porque la potencia instalada significa un costo altísimo que se obliga a pagar al usuario.	Por lo tanto, estoy por aprobar el proyecto, pero con algunas indicaciones.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, me alegra el ambiente casi unánime para legislar en cuanto a regular verdaderamente este tipo de servicio.	Es muy importante el tema en discusión y sus alcances, y, por lo mismo, quisiera aprovechar la presencia del Ministro, para pedir al Gobierno que contemple en la legislatura extraordinaria el proyecto de ley que se dio a conocer en la cuenta hoy, para desconcentrar el sector eléctrico.	Al mismo tiempo, debemos avanzar, como lo anticipó el Diputado Orpis, en modificar la legislación que regula otros servicios, como el telefónico, porque adolece de algunas imperfecciones. También hay que desintegrar absolutamente el sector de las telecomunicaciones, pero ese tema lo trataremos más adelante.	Se ha planteado por los Diputados señores Orpis, Villouta y Recondo un conjunto de apreciaciones a las que quiero sumarme. No tiene por qué ser la misma empresa que entrega el servicio la que dé las certificaciones de calidad o eficacia de los bienes con los cuales entrega dicho servicio. Un medidor no debe ser certificado por la empresa distribuidora de energía, sino por una entidad autónoma. Eso ocurre en otras áreas, en otros mercados y no tiene por qué existir esa norma. Concuerdo con el Diputado señor Villouta en el sentido de que, a lo mejor, sería conveniente que el Ejecutivo tomara una iniciativa en esa línea.	Comparto con el Diputado señor Orpis -me ha dado luces en esta materia-, que lo ideal sería desintegrar también los servicios de la línea de producción del sector eléctrico. No obstante, la indicación que presentó no es precisa al avanzar en esa línea, pues permite que la empresa, a través de una subsidiaria, continúe prestando el servicio.	Junto con avanzar en esa desintegración, aspecto que deberemos estudiar en la segunda discusión del proyecto, así como en el debate de la otra iniciativa que hemos presentado -reitero la petición al Ejecutivo en cuanto a incluirla en la legislatura-, hay que avanzar en la regulación de los precios que están libres para aquellas empresas que, en este y en otros sectores, tienen contratos de concesión. Ello, con el fin de evitar los by-pass que las distribuidoras de electricidad han implementado para aumentar las tarifas a los usuarios, by-pass que también los tienen las empresas telefónicas, las distribuidoras de agua, en fin. O sea, dictamos una norma para poner límite a un comportamiento, pero como estos son muy rentables, las empresas buscan un resquicio o alguna manera de evitar quedar sujetas a la norma. 	Esto debemos mirarlo de manera más global y, tal vez, establecer una disposición que diga que sólo pueden prestar servicios las empresas cuyos precios estén regulados. De lo contrario, no veo cómo un usuario puede enfrentar este tipo de comportamientos.	En definitiva, hay que sumar estas regulaciones con la indicación del Diputado señor Orpis, pues a mi juicio no son contradictorias.	Señora Presidenta, con su venia le concedo una interrupción a la Diputada señora Isabel Allende.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Restan 30 segundos de su tiempo, señor diputado.	Tiene la palabra la Diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señora Presidenta, sólo para recordar que el 1 de abril el Sernac presentó denuncias contra cuatro empresas concesionarias, fundándose en la deficitaria prestación del servicio de mantención y conservación de medidores. 	Solicito que se oficie al director del Sernac, primero, para que nos informe qué pasa con las restantes empresas; si las evaluarán y fiscalizarán, y segundo, si hay alguna respuesta posible para todos aquellos consumidores que durante 15 años pagaron indebidamente por un servicio deficitario, que no se dio o que nunca debió cobrarse.	Muchas gracias.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Solicito la venia de la Sala para enviar el oficio solicitado.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Ha terminado el tiempo del Diputado señor Andrés Palma.
	El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, sólo deseo reiterar que el planteamiento del Diputado señor Orpis no es contradictorio con el objetivo del proyecto. Soy partidario de aprobar la idea de legislar para incorporarlo como un complemento de la idea central del mismo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el ministro de Economía.	El señor LEIVA (Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señora Presidenta, sólo para puntualizar que el tema en estudio lleva un largo tiempo de investigación y de discusión en distintas reparticiones públicas.	En verdad, hace casi diez años que se abrió la competencia en el sector de los servicios anexos a la distribución de la energía eléctrica. Ya en abril de l99l el Ministerio de Economía solicitó a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles que investigara sobre este punto y el comportamiento que se estaba dando. De manera que, prácticamente, hay diez años de experiencia en esto.	Lo cierto es que la investigación iniciada en l996, a partir de la denuncia mencionada por la Diputada señora Isabel Allende, ha demostrado que en estos sectores la competencia no produce la regulación propia de los mercados competitivos. 	La política del gobierno ha sido siempre evitar regulaciones donde la competencia puede llevar a soluciones favorables para los consumidores y óptimas para el desempeño de las empresas, pero en este caso ello no ha sucedido. 	Quiero manifestar la satisfacción del Gobierno por las expresiones escuchadas hoy en la Sala, que muestran que ha habido comprensión de la situación y, en general, la voluntad de corregir los hechos demostrados y que significan abusos en contra de los consumidores. Creo muy importante legislar para evitar los problemas que han sufrido los consumidores.	En cuanto a lo planteado por distintos señores diputados en ese sentido, quiero señalar que el proyecto mantiene la idea de que una buena competencia elimina la necesidad de regulación. Sin embargo, tal como se ha expresado y aparece en la indicación presentada, hay servicios que sólo pueden prestarse por el propio distribuidor, con lo cual quedan sujetos a prácticas monopólicas y difícilmente pueden tener competencia. En otros mercados la competencia sí es abierta.	Quiero referirme al punto mencionado por el Diputado señor Orpis: la posibilidad de dumping de las empresas dominantes. Esa es una práctica que la Fiscalía Nacional Económica ha tenido especial cuidado en revisar. No olvidemos que Startel trató de hacer una práctica de dumping para ganar en el mercado de la telefonía móvil y fue inmediatamente parada y eliminada esa acción por la Fiscalía. De manera que no por regular un servicio va a ser necesariamente sujeto de prácticas antidumping. En ese caso, está toda la legislación que protege a la competencia para evitar ese tipo de prácticas.	Para contestar la consulta del Diputado señor Villouta, quiero señalar que, efectivamente, los medidores son certificados por organismos competentes, lo cual no ha evitado que Chilectra, por ejemplo, a pesar de que el medidor está certificado, exija que sea calibrado por empresas relacionadas con ella. De manera que la certificación existe. Lo que pasa es que la empresa, por su condición, ha tenido capacidad para exigir un servicio adicional que no se justifica, con lo cual ha manipulado la situación. En ese sentido, no hay ausencia de certificación ni de organismos autorizados para certificar los medidores, sino que, más bien, ha habido prácticas lesivas para los consumidores debido a la falta de competencia en el mercado, de manera que creemos indispensable legislar. Se han comprobado prácticas contrarias a la competencia.	El proyecto plantea una posición clara en el sentido de que cuando la comisión resolutiva califique que ciertos servicios pueden ser entregados a la competencia pueden dejar de ser regulados. Pero esa flexibilidad es para aquellos servicios donde se compruebe efectivamente que hay competencia.	Estamos dando vuelta la situación. Una vez que se haya determinado que un servicio no está siendo otorgado en forma competitiva, debe ser regulado, y para que deje de serlo debe demostrarse que está en condiciones de ser entregado competitivamente.	Muchas gracias.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- En consideración a los acuerdos adoptados anteriormente, se cierra el debate, quedando para la sesión del próximo martes su votación en general.
