USO CIUDADANO DE LA BANDERA NACIONAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, de origen en moción, que autoriza el uso ciudadano de la bandera nacional.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Felipe Ward.	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 5110-06, sesión 34ª, 12 	de junio de 2007. Documentos de la Cuenta N° 14.	-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, sesión 76ª, en 11 de septiembre de 2007. Documentos de 	la Cuenta N° 39.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor WARD.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que autoriza el uso ciudadano de la bandera nacional, de origen en una moción suscrita por los señores Alvarado, Álvarez, Bauer, García-Huidobro, Hernández, Paya, Sepúlveda, don Roberto; Ulloa, Urrutia y quien habla.Constancias reglamentarias.	La idea matriz de la iniciativa legal en informe es permitir un mayor uso de la bandera nacional por parte de los ciudadanos.	El artículo único es de quórum simple. 	El proyecto no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda. 	La iniciativa fue aprobada en general por unanimidad. Antecedentes. 	Los autores de la moción señalan que los emblemas nacionales constituyen, sin lugar a dudas, un símbolo de identidad patrio, que singulariza a nuestro país en el contexto internacional, a la vez que sirve de vínculo entre quienes comparten la nacionalidad chilena.	Al respecto -agregan-, el artículo 2º de la Carta Magna estipula que son emblemas nacionales la bandera nacional, el escudo de armas de la República y el himno nacional. 	En el caso específico de la bandera, la normativa que regula su uso prescribe que ella debe ser izada obligatoriamente y al tope únicamente los días 21 de mayo y 18 y 19 de septiembre. Por otra parte, ninguna persona ni reunión de personas puede usar en público ni enarbolar en edificios públicos o particulares dicho emblema patrio fuera de las mencionadas fechas, a menos que hubiere autorización para ello.	En opinión de los autores del proyecto, esta normativa, que se encuentra plasmada en el DFL Nº 22, de 1959, del Ministerio de Hacienda, resulta excesivamente restrictiva y merece ser modificada, de modo de permitir que la bandera nacional pueda ser izada en ocasiones distintas a las que consigna la legislación en vigor. Naturalmente -recalcan-, ello debería tener lugar conservando siempre el respeto que este emblema merece. De esta manera, se incentivaría una mayor identificación de los chilenos con nuestra bandera. 	La idea matriz de la iniciativa legal es permitir a los ciudadanos el uso de la bandera nacional en cualquier día del año, sin necesidad de recabar permiso a la autoridad competente, manteniendo siempre la solemnidad y simbolismo de dicho emblema patrio.Discusión general y particular del proyecto.	Atendida la circunstancia de que el proyecto fue incluido en la Tabla de Fácil Despacho, se discutió en general y en particular a la vez. 	Puesto en votación general, fue aprobado por el quórum ya consignado, compartiendo plenamente los miembros de la Comisión los fundamentos de la moción.	La norma de reemplazo que propone esta iniciativa de los incisos primero al cuarto del artículo 80 del DFL en referencia -salvo el quinto, según se explicó-, que expresa que cualquier persona o reunión de personas podrá usar la bandera nacional en público, o enarbolarla en asta e izada al tope, tanto en edificios públicos como particulares y en cualquier fecha del año sin más restricción que la de resguardar siempre el respeto que dicho emblema merece, fue objeto, a su vez, de una indicación sustitutiva suscrita por la diputada señora Pascal, doña Denise, y por los diputados señores Bauer, Becker, De Urresti, Duarte, Egaña, Estay, Farías, Godoy, Ojeda, Valenzuela y quien habla.	La indicación, que recoge en términos similares el texto propuesto en el proyecto original, pero anteponiéndole un inciso que prescribe que los días 21 de mayo y 18 y 19 de septiembre de cada año deberá, obligatoriamente, izarse la bandera nacional de la manera establecida en el ordenamiento jurídico, fue aprobada por unanimidad.	Según se explicó, la indicación sustitutiva, junto con respetar el sentido original de la iniciativa de ley, en cuanto a permitir un mayor uso del pabellón patrio, determina la obligatoriedad de izarlo en las fechas que se señalaron, otorgando así rango legal a la disposición contenida en el artículo 2º del decreto supremo Nº 1.534, de 1967, que estipula dicha obligación. 	No hay artículos e indicaciones rechazadas.	Tampoco se presentaron artículos e indicaciones declaradas inadmisibles.	Por lo tanto, concluida la discusión y votación particular, la Comisión somete a consideración de la Honorable Cámara el siguiente proyecto de ley: 	“Artículo único.- Reemplázanse los incisos primero, segundo, tercero y cuarto del artículo 80 del DFL Nº 22, de 1959, del Ministerio de Hacienda, por los siguientes:	“Los días 21 de mayo, 18 y 19 de septiembre de cada año, deberá izarse obligatoriamente la bandera nacional al tope, o de la manera como lo establezcan las normas pertinentes.	Con todo, cualquiera persona o grupo de personas podrá usar en público la bandera nacional, o enarbolarla en asta e izada al tope, en los edificios públicos o particulares, y en cualquier fecha del año, sin autorización previa y sin más requisitos que el de resguardar en todo momento el respeto que los emblemas nacionales demandan y el de dar estricto cumplimiento a las disposiciones que regulan el correcto uso de este emblema patrio.”.	Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 4 de septiembre de 2007, con la asistencia de los diputados señores Duarte, Bauer, Becker, De Urresti, Egaña, Estay, Farías, Godoy, Ojeda, de las señoras Dense Pascal y Carolina Tohá, del señor Valenzuela, y de quien habla.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor HALES.- Señor Presidente, pido la palabra. 	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor HALES.- Señor Presidente, con el objeto de tratar el siguiente proyecto de la Tabla, propongo que aprobemos sin debate el que nos ocupa. 
El señor ROBLES.- ¡No!
	El señor MEZA (Vicepresidente).- No hay acuerdo.	En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, habría sido bueno despachar sin debate este proyecto, uno de cuyos autores es el colega Felipe Ward, a quien felicito por la feliz iniciativa.	Pese a que votaré a favor, creo que hay que decir algunas cosas para resaltar el proyecto.	No podría ser más oportuno analizar, discutir y aprobar un proyecto de esta naturaleza en el mes de la Patria. Todos vibran con los emblemas nacionales, sobre todo con la bandera chilena. 	Nuestra bandera es un símbolo de identidad patrio que singulariza a nuestro país en el contexto internacional y, a la vez, sirve de vínculo entre quienes comparten la nacionalidad chilena, como lo señala la moción.	El proyecto responde a situaciones que ya se están produciendo. Hemos visto que en muchas ocasiones el pabellón patrio se utiliza y se iza para simbolizar o exteriorizar algún sentimiento patrio, a pesar de que la ley y la Constitución solamente lo permiten los días 21 de mayo y 18 y 19 de septiembre. 	Lo anterior podría significar que sólo somos patriotas e izamos la bandera nacional durante esos días. Pero resulta que queremos ser patriotas todos los días del año y manifestar nuestro sentimiento patrio enarbolando nuestra bandera chilena para que ella esté ahí, orgullosa, como siempre.	Me alegro que de repente también nos acordemos de lo criollo, de lo patriota. 	El año pasado discutimos y despachamos un proyecto que declara el 1º de septiembre como el día del huaso chileno. Esa ley se dictó. También hemos destacado nuestro folclor, nuestra música y baile. 	Por ello, el proyecto no merece mayor discusión y creo que estamos todos de acuerdo en modificar la legislación con el objeto de permitir que cualquiera persona o grupo de personas pueda usar la bandera nacional en público o enarbolarla en asta e izada hasta el tope en los edificios públicos o particulares -como dice el proyecto-, y en cualquier fecha del año, sin autorización previa y sin más requisitos que el de resguardar en todo momento el respeto que los emblemas nacionales demandan y dar estricto cumplimiento a las disposiciones que regulan el correcto uso de este emblema patrio. 	¡Qué bueno que se proponga permitir izar nuestra bandera nacional en fechas distintas a las señaladas en la ley!	Hemos visto cómo en otros países se extiende la bandera en los balcones, o en distintas partes de la fachada de una propiedad. Por ejemplo, en Estados Unidos se ha generalizado el uso de la bandera, y lo hacen con mucho respeto y sentimiento.	Por ello, mi bancada votaré a favor la moción, que ya ha sido aprobada por la Comisión de Gobierno Interior, que también integro.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, quienes patrocinan esta moción proponen la obligatoriedad de que la bandera chilena flamee al tope los días 21 de mayo y 18 y 19 de septiembre de cada año. Además, se establece que cualquier persona puede enarbolarla en cualquier tiempo, lo que viene a normalizar una situación que hoy se da en forma permanente. En espectáculos deportivos donde participa Chile, es normal que los concurrentes hagan flamear la bandera nacional. Lo mismo ocurre en todas las actividades en que Chile está presente, donde con orgullo vemos flamear nuestra bandera. 	Mi región, desde el siglo 19, cuenta con una bandera regional que enarboló Pedro León Gallo. Es una bandera de color azul con una estrella amarilla que hoy representa a la Región de Atacama.	Por eso, una de las cosas que debemos tener presente en el siglo 21, cuando la globalización abarca todos los continentes, es el sentido de pertenencia, la necesidad de saber que pertenecemos a determinado sector, localidad, territorio. Si bien es cierto la bandera nacional representa la unidad de todos los chilenos, no es menos cierto que las banderas regionales representan esa territorialidad y ese orgullo de haber nacido o de pertenecer a un terruño.	Por ello, he presentado una indicación en el sentido de que, además de izar obligatoriamente la bandera nacional, ésta vaya acompañada de la bandera regional, y que también pueda ser enarbolada, tanto en los edificios públicos como particulares, en cualquier fecha del año.	La bandera constituye un símbolo de lo que representamos. Nuestra bandera patria es un símbolo para todo el país. No obstante, la bandera regional también significa una forma de expresar nuestros sentimientos, en términos de representar a una parte de sus coterráneos, quienes han contribuido con su trabajo al desarrollo del país.	He presentado la indicación, porque espero ver izada la bandera de Chile, junto a la bandera azul con la estrella amarilla de la Región de Atacama.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, en el momento de votar el proyecto, se va a considerar su indicación. 	Cerrado el debate.
