3.- MODIFICACION DE LA LEY N° 18.696, SOBRE TRANSPORTE DE PASAJEROS, EN LA EVALUACION DEL IMPACTO AMBIENTAL DEL TRANSPORTE. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 3° de la ley N° 18.696, que establece normas sobre transportes de pasajeros, cuyo origen es una moción presentada por los Diputados señores Horvath, Jara Wolff, Taladriz, Sabag, Prokurica, Faulbaum, Pérez Opazo, Ortiz, Hurtado y García García.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Sabag.Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, boletín N° 407-15. Documentos de la Cuenta N° 5, de esta sesión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.Mientras continúa el desarrollo de la sesión, cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura.El señor SABAG.- Señor Presidente, como los señores Diputados recordarán, el proyecto fue tratado por la Sala el 24 de marzo recién pasado. Ahora corresponde conocer el segundo informe, dado que se presentaron algunas indicaciones.El proyecto se basa en la necesidad de ordenar el sistema de transporte, resolver la congestión y disminuir los riesgos de accidentes y la contaminación asociada generalmente al aire, al ruido y al deterioro urbano.Para este efecto, se proponen dos modificaciones al artículo 3° de la ley N° 18.696, que establece normas sobre transporte de pasajeros. Dicha disposición permite la libertad de recorridos de la locomoción colectiva. Se busca que los procedimientos y las bases de la licitación incluyan una evaluación económica y las normas aplicables a los factores ambientales de las distintas alternativas y modalidades de transporte. Además, se dispone que las bases de licitación deben considerar los factores ambientales atinentes a ruidos, gases contaminantes, orden en la circulación de los vehículos y la evaluación urbana.En la Sala, el Diputado señor Girardi presentó dos indicaciones, lo que motivó que el proyecto volviera a la Comisión; pero ellas fueron declaradas inconstitucionales por su Presidente, don Octavio Jara Wolff, y por esa razón no se trataron.Sin embargo, a través de una indicación de los Diputados señores Ascencio, García, Hurtado, Jara, Letelier, don Felipe y Taladriz, se acordó cambiar la palabra "evaluación por "aspectos en el número 1 del artículo único, por lo que en definitiva su parte inicial quedó: "Los procedimientos y las bases de licitación deben contemplar aspectos económicos y ambientales de las distintas alternativas y modalidades de transporte." El resto del artículo permanece como estaba originalmente.Debo hacer presente que en la discusión de esta iniciativa se contó con la presencia del señor Subsecretario de Transporte, don Claudio Hochman, y de los asesores señores Milton Bertín y Gabriel Aldoney.Después de un largo debate y análisis, se resolvió aprobar, por unanimidad, el siguiente texto:"Artículo único.- Introdúcense en el artículo 3° de la ley N° 18.696, las siguientes modificaciones:"1. Agrégase el siguiente inciso tercero:"Los procedimientos y las bases de licitación deben contemplar aspectos económicos y ambientales de las distintas alternativas y modalidades de transporte. Estas bases considerarán, al menos, los factores ambientales atinentes al ruido, a los gases contaminantes, al orden en la circulación de vehículos y a la valoración urbana."2. Sustituyese en el inciso tercero, que pasa a ser cuarto, las palabras "el inciso anterior" por "los incisos anteriores."Los representantes del Ejecutivo estimaron que esta forma es práctica para llamar a licitación en las diversas ciudades del país, por cuanto no queda rígida y permite operar a esos sistemas de licitación.Por lo tanto, la Comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley en los términos en que se ha propuesto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, sólo para reiterar mi petición en orden a aprobar el proyecto por la unanimidad de la Sala, porque estoy convencido de que los diez parlamentarios autores de la moción estamos ayudando realmente a superar el problema de la contaminación y a la preservación del medio ambiente del país.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el nuevo texto resuelve los problemas suscitados en la Sala durante la discusión general. Sin duda, la redacción aprobada por la Comisión ayudará a resolver situaciones reales en la licitación de recorridos y en todas las ciudades, al considerar factores que antes no habían sido tomados en cuenta.Quiero felicitar a quienes presentaron esta importante moción, y como lo ha solicitado el Diputado informante que me antecedió en el uso de la palabra, el proyecto debe ser aprobado.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, en los mismos términos señalados por los colegas parlamentarios, la bancada del Partido por la Democracia aprueba formalmente el proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor González.El señor GONZALEZ.- Lamento que no esté presente en la Sala el Presidente de la Comisión, porque quiero formularle las siguientes consultas: ¿por qué se considera inconstitucional que se establezcan lo que sería bueno para el impacto ambiental ciertas disposiciones legales o reglamentarias? ¿Por qué es inconstitucional que se acoja la evaluación económica de los efectos ambientales sobre las medidas adoptadas?Creo que contribuiríamos a mejorar mucho más la calidad de vida si, junto con adoptar acciones sobre el medio ambiente, se considerara la evaluación económica de algunas medidas legales y también la relativa a los efectos sobre el medio ambiente.Lamento reitero que no esté presente el Presidente de la Comisión, quien parece que estimó inconstitucional hablar de evaluación del impacto ambiental. Es bueno empezar a tratar el tema si queremos mejorar el medio ambiente que en este momento debemos sufrir todos los chilenos.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Baldo Prokurica.El señor PROKURICA.- Señor Presidente, el proyecto es muy simple y absolutamente necesario, en virtud de las graves situaciones que se viven hoy, especialmente en Santiago, en el transporte colectivo, cuyo efecto en materia de contaminación es de todos conocido. Constituye un buen aporte a la solución de muchos problemas.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable y el de la bancada de Renovación Nacional. Pido la unanimidad de la Cámara para aprobar este proyecto.
