OTORGAMIENTO DE TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que otorga la titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, es el señor Valenzuela.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1934-04, sesión 12ª, en 5 de noviembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 30ª, en 1 de septiembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 16.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, informo a la honorable Cámara respecto del proyecto, originado en moción, que otorga titularidad en el cargo a casi 20 mil profesores que se desempeñan por más de tres años continuos o cuatro discontinuos en el sistema de educación municipal subvencionada.	Señor Presidente, el proyecto, que consta de un artículo único, se identifica mucho con una encuesta que hace dos o tres días conoció la opinión pública. Ésta, al evaluar la reforma educacional puesta en marcha por el Gobierno, la calificó con nota 7; pero la situación del profesorado, con nota 1.	La iniciativa trata de solucionar parte de la mala evaluación recibida hoy por los profesores, pues persigue concederles estabilidad en el cargo a 20 mil de ellos.	Quiero señalar, como cosa previa, que el proyecto, patrocinado por diputados de distintas bancadas, se originó en una inquietud de una agrupación de profesores, constituida inicialmente en la zona de Concepción y que, incluso, ha determinado la constitución de un departamento especial de profesores a contrata en el colegio de la orden.	Consta de un artículo único, el cual está redactado en los siguientes términos: “Concédese, por única vez, la calidad de titulares de la dotación docente dependiente de un mismo Municipio o Corporación Educacional Municipal, a los profesionales de la educación parvularia, básica o media que, a la fecha de esta ley, se encontraren incorporados a ella en calidad de contratados y que se hayan desempeñado como tales en la misma durante, a lo menos, tres años continuos o cuatro años discontinuos, por un mínimo de veinte horas cronológicas de trabajo semanal”.	Para mejor comprensión del proyecto, quiero destacar que al sistema educacional subvencionado se ingresa, de acuerdo con la ley Nº 19.070, sobre Estatuto Docente, de dos formas:	Su artículo 25 dispone que los profesionales de la educación del sector municipal se incorporan a una dotación docente en calidad de titulares o de contratados.	La práctica en el sistema municipal ha transformado esta normativa especial, porque ha asimilado erróneamente el cargo de profesor contratado a la que tradicionalmente tienen los funcionarios de los servicios públicos. ¿Por qué erróneamente? Porque el mismo artículo 25 preceptúa: “Son titulares aquellos que se incorporan a una dotación docente previo concurso público de antecedentes, y tienen la calidad de contratados quienes desempeñan funciones docentes transitorias, experimentales, optativas, especiales o de reemplazo de titulares”.	La situación laboral de estos casi 20 mil profesores que estamos tratando de regularizar no es transitoria, no es experimental, no es optativa, no es especial ni están en reemplazo de nadie, porque pertenecen, en definitiva, a la planta docente.	¿Qué ha ocurrido en la realidad? Los administradores del sistema educacional público no han cumplido con el artículo 28 del Estatuto Docente, que prescribe: “Los concursos a que se refiere el artículo anterior, deberán ser suficientemente publicitados. Las convocatorias se efectuarán dos veces al año y tendrán el carácter de nacional,...”.	En la actualidad son escasísimos los municipios o las corporaciones que han llamado a concurso en una oportunidad, casi ninguna en dos, lo que significa que desde la vigencia del Estatuto Docente a la fecha, la gran cantidad de profesores incorporados lo ha hecho en calidad de contratados, porque no se ha cumplido con el requisito de llamar a concurso establecido en el artículo 28 aludido.	Como consecuencia de esa irregularidad, y de no poseer la calidad de profesor titular, se ha producido una calidad híbrida de profesor que no es titular ni tampoco contratado, en los términos definidos en el artículo 25, lo que le priva de acceder a la estabilidad consagrada en el artículo 36 del mismo Estatuto.	En consecuencia, la idea matriz del proyecto es regularizar, en primer lugar, la situación de los profesores contratados en forma defectuosa. En segundo lugar, otorga por única vez el beneficio de regularizar la situación de los profesores que, a la vigencia de la ley, se encuentren en estas circunstancias. 	Exige como requisitos que los profesores en dicha situación se hayan desempeñado como tales, a lo menos, tres años continuos o cuatro discontinuos. Además, se les exige que tengan un contrato, a lo menos, de 20 horas cronológicas semanales y, obviamente, los requisitos que se exigen para pertenecer a una planta de profesionales de la educación.	Para aprehender con mejor claridad el propósito del proyecto, me voy a remitir a lo que han dicho las personas que concurrieron a las audiencias públicas que efectuó la Comisión. Por ejemplo, el profesor Lelio Castillo, Director del Departamento Nacional de Profesores Contratados a Plazo Fijo, manifestó, entre otras cosas, que casi 20 mil profesores viven una situación anómala, limitante, discriminatoria y marginal, que atenta contra sus derechos como personas y como trabajadores.	Sus derechos constitucionales individuales se ven afectados. Esta situación no es equitativa para la realización personal de cada uno de ellos.	Son objeto de presiones económicas y psicológicas de un sistema desigual y socialmente injusto, las que se acentúan al final del año y durante las vacaciones, impidiéndoles gozar de un merecido descanso. 	No pueden acceder a cursos de perfeccionamiento, porque éstos se realizan para los profesores titulares.	Son menoscabados en sus postulaciones a becas de perfeccionamiento.	Son marginados de los procesos de postulación para pasantías en el extranjero.	 No son sujetos de crédito en las entidades financieras, cajas de compensación, Serviu, etcétera, y, desde luego, porque la ley exige que tengan un año completo trabajado, son marginados de los aguinaldos, pago proporcional de vacaciones, etcétera.	La señora Marlene Mejías, dirigente nacional del Colegio de Profesores de Chile A.G., sostiene que las mujeres que ejercen como profesora, a veces, son maltratadas y despedidas por el solo hecho de quedar embarazadas mientras ejercen en calidad de contratadas.	Opinaron en contra del proyecto, en primer lugar, el Ejecutivo, el cual afirmó, a través del Ministro de Educación subrogante, don Jaime Pérez de Arce, que el sistema era legal porque el Estatuto Docente permitía tener hasta 20 profesores contratados. Pero esta afirmación es equívoca, porque el Estatuto se refiere al 20 por ciento de profesores que desempeñan una labor profesional transitoria, experimental, de reemplazo de titulares, pero, en ningún caso, a los que trabajan en forma permanente, tan igual como los titulares que están en esas condiciones, sólo porque no se han efectuado los concursos que señala la ley.	El proyecto, por la naturaleza de su contenido, fue aprobado en general en la Comisión por la unanimidad de sus integrantes. Al final, se formuló una indicación sustitutiva del artículo único, la que fue aprobada con el voto en contra de la Diputada señora Ovalle.	En nombre de la Comisión, solicito que se apruebe en general y en particular el proyecto, por no haber sido objeto de indicaciones.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Según lo convenido, contamos con media hora para tratar el proyecto.	De acuerdo con el Reglamento, las intervenciones pueden extenderse hasta quince minutos el primer discurso y hasta cinco el segundo, es decir, hasta veinte minutos por diputado. Como hay siete señores diputados inscritos, propongo a la Sala otorgarles la palabra por cinco minutos a cada uno.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor     Velasco.
	El señor VELASCO.- Señor Presidente, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Educación, deseo manifestar mi apoyo a este proyecto que concede, por única vez, la calidad de titulares de la dotación docente de un municipio o corporación educacional a los profesionales de la educación parvularia, básica o media que se encontraren contratados, a lo menos, por tres años continuos o cuatro discontinuos por un mínimo de veinte horas semanales.	El proyecto en estudio beneficia a cerca de veinte mil profesores que se hallan en una situación de inestabilidad laboral y de discriminación, lo que produce una clara inequidad entre dichos profesionales, la que se ve acentuada por los beneficios económicos y el trato en el ambiente de trabajo.	Es mi interés detenerme en el tema de la discriminación. Si bien Chile no presenta problemas discriminatorios establecidos frente a la opinión pública, no existe una conciencia del tema, menos aun una discusión abierta y transparente. 	Por eso, deseo desenmascarar la situación irregular que enfrenta el profesorado del país y exponer claramente las desigualdades que viven día a día los maestros que educan a nuestros hijos, como también las discriminaciones que se producen en la práctica laboral de esta actividad. Viven una situación anómala, limitante, que atenta en contra de sus derechos como trabajadores y como personas. 	La realidad económica de estos profesores provoca un estado de inestabilidad que se expresa en la familia, en el aula y, finalmente, afecta a la sociedad en su conjunto al existir nichos de exclusión.	Además, no tienen posibilidades de autodesarrollo, ya que no pueden acceder a los cursos de perfeccionamiento, dada la precariedad de sus salarios y el menoscabo en las postulaciones a las becas pertinentes. El listado de trabas que afecta a estos profesores se podría extender en el tiempo si no se le pone atajo.	Será, entonces, una clara señal al país de que en la Cámara estamos en contra de la discriminación, en particular al profesorado, y que queremos eliminar las diferencias en donde no deberían existir.	Creemos que con esta iniciativa se puede liberar a los afectados de la injusta condición que han debido soportar, algunos por más de siete años.	Desde esta tribuna hago un llamado a las corporaciones municipales, a quienes se encargan de ejecutar las políticas educacionales, a tomar este proyecto no sólo como un aumento en sus gastos, sino como una propuesta equitativa y de igualdad, que realce y apoye la senda hacia el Chile deseado, el que no discrimina y se esfuerza por su justo desarrollo.	Tal como lo señaló el Diputado informante señor Valenzuela, la moción fue aprobada en la Comisión por la mayoría de sus miembros.	Solicito a los colegas tomar en consideración las necesidades de los casi veinte mil profesores que reclaman el derecho de la titularidad en sus cargos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, votaré a favor el proyecto, tal como lo hice en la Comisión, a pesar de tener varias aprensiones al respecto.	Sin duda, hay una situación de evidente injusticia respecto del profesorado contratado por los municipios. La ley Nº 19.070, Estatuto Docente, en su artículo 25 define en dos categorías a los profesionales de la educación del sector municipal: de titulares, cargos que se proveen mediante concurso público, y de contratados en labores docentes, las que deben ser consideradas como eminentemente transitorias, experimentales y optativas.	En verdad, alrededor de quince mil seiscientos profesores que laboran en las municipalidades distan mucho de estar contratados en forma transitoria. Algunos de ellos llevan más de seis años bajo ese régimen, lo que les provoca una inseguridad e inestabilidad laboral que les impide planificar su economía familiar, etcétera. La inestabilidad de los profesores también produce daños al alumnado.	Además, esta práctica se está generalizando y muchos municipios no llaman a concurso para llenar las vacantes.	Daremos nuestra aprobación al proyecto, en consideración a lo injusto de la situación, pero tenemos ciertas aprensiones, en especial por las opiniones de algunas personas que concurrieron a la Comisión. Quiero mencionar -dado que el diputado informante no lo hizo- las del señor Gonzalo Duarte, Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, quien dijo que el proyecto genera un tipo de rigidez.	Entiendo su objeción, porque hoy las municipalidades enfrentan un déficit, pues financian la educación, tienen un alto costo fijo, muchas obligaciones y otros gastos que se van generando por este tipo de leyes, y no pueden economizar por ningún lado.	Por otra parte, la situación también es discriminatoria con respecto a la educación particular subvencionada, ya que ésta puede reemplazar a sus profesores todos los años, cosa que no puede hacer la municipalidad. Entonces, se produce un estado de rigidez que acrecienta el gasto de las municipalidades y hace que el déficit sea cada vez mayor.	En conclusión, el proyecto corrige una injusticia evidente con un sector de profesores, pero a su vez crea rigidez en la administración municipal, que va en contra de la eficiencia.	Hacia el futuro tenemos un problema de fondo, porque si queremos mejorar la educación, debemos abrir un debate sobre la educación municipal, en especial sobre el Estatuto Docente, que permita mayor flexibilización de criterios, tanto en la parte laboral como administrativa.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el proyecto en estudio es justo para una gran cantidad de profesores que se encuentran en una situación anómala, debido a que muchos departamentos de educación municipal del país no se compenetraron del espíritu del legislador cuando se trató la ley Nº 19.070, Estatuto Docente.	Con dicho cuerpo legal se quería recuperar los beneficios perdidos del magisterio: asignación de perfeccionamiento, sistema bienal, asignación para directivos docentes, asignación para desempeño en lugares difíciles; pero, en especial, recuperar el respeto a la docencia.	Un gran logro obtenido con la ley       Nº 19.070 es el llamado a concurso público para acceder a la titularidad de los cargos. En su articulado se especifica claramente que, para el mejor manejo de la educación dentro de las respectivas comunas, se permite hasta un 20 por ciento de profesores a contrata. Pero se ha hecho uso y abuso de la disposición.	En la Cámara de Diputados hemos sido capaces de introducir dos modificaciones sustanciales a la ley Nº 19.070, que reconocen algo absolutamente justo y legítimo: la jubilación con la última renta. La última modificación se aprobó en noviembre del año pasado.	Al legislar sobre el tema, pensábamos que se iba a regularizar y legalizar en forma definitiva el sistema de los profesores a contrata, pero parece que no fue así. Tal como lo expresó el diputado informante, en la práctica no se cumple con efectuar los llamados a concurso, a lo menos, dos veces al año. Eso ha significado un desmedro y una discriminación que no corresponde al respeto que se debe a los profesionales de la educación.	El hecho de estar a contrata implica no percibir la asignación de escolaridad, el seguro de vida contratado por el Colegio de Profesores para sus afiliados, ni las prestaciones que otorga el Servicio de Bienestar del Magisterio, Serbima. También fuimos capaces de aprobar una modificación que beneficia, en general, a todo el personal que labora en la educación.	Votaré a favor el proyecto, con mucha seriedad y responsabilidad. Cuando el Diputado señor Valenzuela recibió el texto de la moción, en 1996, le expresé que tratáramos de agotar todas las instancias, desde el punto de vista legal, para solucionar el problema. Debo reconocer que no fue posible.	Por lo tanto, la iniciativa está haciendo justicia. Es cierto que ello puede provocar en algunos municipios problemas de flexibilización en la gestión y administración educacional. Pero aquí hay una cuestión de fondo que debemos enfrentar en forma definitiva: educación chilena, gastos fijos e ingresos variables. Eso implicará siempre un rompecabezas.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, votaré en contra del proyecto. A pesar de reconocer la situación de injusticia que afecta a estos 20 mil profesores, creo que debemos preguntarnos por qué estos profesionales están a contrata. La respuesta es obvia: porque el Estatuto Docente contiene tal cantidad de rigideces, que éstas se expresan a través de los distintos déficit municipales, ya que la inamovilidad en el cargo se traduce, a la larga, en que los costos son fijos, mientras los ingresos son variables.	¿Qué ha ocurrido en la práctica? Que hoy las municipalidades ni siquiera están en condiciones de enterar las cotizaciones previsionales a los profesores que ocupan cargos en las respectivas plantas.	Esta injusticia no se resuelve mediante el proyecto de ley en discusión, sino debatiendo a fondo cuál es el sistema educacional, específicamente en lo que se refiere a los docentes.	Si el Estado o la sociedad chilena están de acuerdo en la descentralización y en incorporar mayores grados de flexibilidad, no se justifica la aprobación de este proyecto, ya que apunta, exactamente, en el sentido contrario.	Si los municipios tienen ingresos variables, ¿cuál es la única vía con que pueden lograr cierta flexibilidad? Mantener profesores a contrata. No les queda otra alternativa.	Por lo tanto, más que el proyecto, deberíamos discutir muy a fondo qué sistema educacional, qué remuneraciones y cuánta autonomía, descentralización y flexibilidad queremos tener en el sistema municipal. Con este tipo de iniciativas y mientras no se resuelva este tema que es mucho mayor y de fondo, se crearán más rigideces, hasta llegar a la más absoluta inamovilidad en el sistema municipal, que está colapsado.	Basta analizar con una mínima profundidad lo que ocurre en la actualidad con los déficit municipales para darse cuenta de que no sólo afectan al sistema municipal, sino que, a la larga, a las inversiones que corresponde realizar a los municipios en las comunas, lo que daña a toda la población.	Repito, el proyecto, lejos de solucionar el problema, lo agrava. Mientras no tengamos una verdadera discusión sobre eventuales modificaciones al Estatuto Docente, lo que hace el proyecto es eliminar la única flexibilidad que hoy tienen los municipios para no seguir ahondando estos déficit.	Existe una segunda consecuencia que debe tenerse presente. Si el proyecto llega a ser aprobado, ¿qué pasará con el resto de los contratados en la administración pública? Les aseguro que, al mes siguiente, pedirán al Ejecutivo -y los tendremos en el Parlamento- pasar a formar parte de las plantas, en circunstancias de que ésta es la única herramienta de flexibilidad que tiene la administración pública.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Edmundo Villouta hasta por cinco minutos.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, recuerdo que el Diputado señor Valenzuela me mostró su moción parlamentaria el 6 de septiembre de 1996, oportunidad en que no la firmé, porque tenía algunas dudas en relación con su admisibilidad; pero el 31 de octubre de ese año, la Sala reconsideró la declaración de inadmisiblidad comunicada por el Presidente de la Cámara a los autores de la iniciativa el 30 de octubre de 1996, lo que permitió avanzar en forma más tranquila en un tema de por sí muy interesante y que motiva mucho a los profesores.	Sabemos positivamente que algunos municipios enfrentan dificultades económicas, pero ello se debe más que nada a una mala gestión. Por ejemplo, la municipalidad de Los Sauces, ubicada en mi distrito, después de haber estado varios años sin ningún tipo de problemas económicos en el departamento de educación, en la actualidad tiene déficit -no sé si estará al día en la previsión-, cosa que no había sucedido antes.	Lo anterior significa que parte de la responsabilidad de la situación por la cual atraviesa la educación municipal está en manos de los alcaldes, quienes, usando arbitrariamente de algunas medidas, incorporan profesores a contrata por mucho tiempo.	Recordemos que, hace algunos años, los profesores tenían una serie de garantías, entre ellas, la de que, al producirse el traslado del cónyuge del profesor o profesora, debía dársele autorización para trasladarse al mismo lugar de trabajo de aquél, conservando todas las garantías, como años de servicio, beneficio que no se pudo implementar cuando se estableció el actual sistema educacional ni cuando se estudió el Estatuto Docente.	De manera que el proyecto, en alguna medida, resuelve el problema de los profesores que durante muchos años han trabajado en forma irregular y que no han podido recibir los beneficios que corresponden a los profesores de planta. Esperamos que, después de su aprobación, sirva al mismo tiempo de un llamado de atención y de preocupación para los sostenedores de los establecimientos que contratan a estos profesionales de la educación.	Estoy cierto de que la iniciativa resolverá la situación que los aflige, la que fue explicada en forma muy completa y concreta por el Diputado señor Felipe Valenzuela.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Homero Gutiérrez hasta por cinco minutos.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, vamos a votar favorablemente el proyecto, con mucho entusiasmo e interés, porque soluciona un problema muy grave que afecta al personal docente. Siempre hemos visto a los profesores luchar por mejores remuneraciones, así como por seguridad y estabilidad en el empleo. Diría que luchan tanto por remuneraciones como por estabilidad, porque la inestabilidad les produce permanente tensión. Incluso, de acuerdo con la ley, los profesores a contrata, no titulares de los colegios, tienen dificultades para progresar y desarrollarse en su profesión, pues se les hace más difícil postular a perfeccionamientos o a pasantías, no pueden ocupar cargos directivos, según lo dispuesto por la ley; o sea, tienen un conjunto enorme de limitaciones, a pesar de cumplir con todos los requisitos profesionales para permanecer en sus cargos.	En los municipios se ha establecido en forma permanente la condición de profesores contratados; pero, según las disposiciones legales que los rigen, la condición natural de los profesores es ser titulares de sus cargos, ya que el Estatuto permite que hasta un 20 por ciento de la dotación de cada establecimiento sea a contrata, pero en forma excepcional.	Por lo tanto, ésta es una situación abiertamente irregular.	¿Qué ha ocurrido? Que los municipios no han llamado a concurso desde hace mucho tiempo para proveer los cargos de docente, y siguen el expediente más fácil: la contratación directa de estos profesionales.	Por su parte, los municipios fundamentan que esta situación -que no resiste argumentos y es insostenible- les permite una mayor flexibilidad; pero nosotros la rechazamos, porque es a costa de la estabilidad laboral de los profesores.	En definitiva, lo que se pretende con el proyecto es que los profesores que están contratados -que alcanzan a la exorbitante cantidad de 20 mil, aproximadamente, a lo largo del país-, que cumplen los requisitos y tienen tres años de servicios continuos, pasen, por única vez, a la condición de titulares.	Lo anterior permitirá darles la estabilidad laboral que hemos mencionado y obligará a los municipios a llenar los cargos a través del conducto natural y regular, que es el llamado a concurso.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Jiménez.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Quedan 45 segundos.	Por ese tiempo y por la vía de la interrupción, tiene la palabra el señor Jiménez.	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, queremos que queden muy atrás y en el olvido los tiempos en que los profesores eran contratados por el PEM y el Pojh, lo que a muchos de ellos les permitía ganar 18 mil pesos en 1989, que era el sueldo mínimo de ese tiempo, lo que corresponde a unos 70 mil u 80 mil pesos de hoy. Actualmente, ningún profesor con jornada escolar completa gana menos de 300 mil pesos, además de que tiene los beneficios del Estatuto Docente, las pasantías y los cursos de perfeccionamiento.	Sin embargo, aún falta superar esta desigualdad, que mantiene en condiciones indignas a 20 mil profesores, a 20 mil familias que son tratadas en forma diferente a la de sus colegas, por lo que, incluso, hago un llamado a quienes establecieron ese sistema en el pasado -que permitió dar este trato a los profesores, a la base de nuestra educación-, a que tendieran su mano solidaria, con el objeto de saldar esas deudas tan antiguas y poder superar esta discriminación que afecta a quienes construyeron la base del conocimiento y de la formación de muchos de quienes estamos presentes en esta Sala.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Finalmente, tiene la palabra el Diputado señor Tuma hasta por cinco minutos.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en primer término, agradezco al Diputado don Jaime Rocha, uno de los autores de la iniciativa, haberme cedido su tiempo para expresar la voz del PPD y del Partido Radical Social Demócrata, así como el respaldo del Partido Socialista a este proyecto, que viene a terminar con una burla y un abuso que se ha venido realizando permanentemente con miles de profesores de casi todas las municipalidades del país.	Debemos desmitificar algo que algunos parlamentarios han planteado. El Diputado Orpis, particularmente, ha expresado que esto significaría un desfinanciamiento para los municipios, el que de alguna manera pueden resolver gracias a los profesores a contrata.	Hay dos categorías de profesores: titulares y a contrata. En materia económica, ambos generan los mismos egresos para los municipios; la diferencia estriba en que a los profesores a contrata no se les protege a través del estatuto docente y lo único que estamos haciendo es burlar dicha protección, lo cual no constituye excepción, sino habitualidad de los municipios al otorgar la calidad de contratados a miles de profesores que allí se desempeñan.	No sólo se genera inestabilidad para el docente que se desempeña en esa condición, sino también para los propios educandos o alumnos, a quienes de manera permanente les cambian su profesor.	Creo que mediante el proyecto incentivamos a que, de una vez por todas, no sólo los municipios -aun cuando el proyecto apunta fundamentalmente a los profesores que sirven en ellos-, sino también el Fisco, en general, cumplan con una disposición legal que tiende a impedir un abuso y una burla al Código del Trabajo, como es la obligación de celebrar un contrato indefinido con el trabajador que lleva dos años de ejercicio de un cargo a contrata.	De modo que el proyecto homologa en un sentido de justicia a miles de profesores que no han contado con la protección del estatuto docente ni estabilidad laboral.	La iniciativa que discutimos es digna de respaldo. Los diputados de las bancadas del PPD y del PS, a nombre también del Partido Radical Social Demócrata, la apoyaremos, y felicitamos a los diputados autores del proyecto, entre otros, a nuestra colega y camarada María Antonieta Saa, porque da cuenta de una sensibilidad de miles de profesores que esperan una señal de la Cámara de Diputados en favor de su inestable situación.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente). Ha terminado el orden de los diputados inscritos; pero, dado que el Comité Socialista no ha intervenido, tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, concuerdo con lo señalado anteriormente por el Diputado señor Jiménez, en el sentido de que hace mucho tiempo que el profesor dejó de ganar 18 mil pesos; es decir, el monto que se le pagaba a un trabajador del PEM en una época en que casi debía trabajar dos jornadas para ganar 36 mil pesos. Eso está superado y también muchas cosas más. Pero hay dos temas que no se han solucionado: no se ha establecido una gestión ni un financiamiento adecuados. Concuerdo con el Diputado Orpis y con otros que han hablado en cuanto a que no es posible tener un sistema en que los gastos sean fijos y los ingresos variables. Hay que cambiarlo. Pero este proyecto no está en relación con eso. Es equivocada la afirmación del colega Orpis de que los 20 mil profesores a contrata solucionan el problema económico o de déficit de los municipios. ¿Por qué? Porque ganan lo mismo que los nombrados titulares por haber ganado un concurso o haber sido transformados. A lo mejor, se les paga uno o dos días menos cuando son nombrados nuevamente a contar del 2 ó 3 de marzo. Es una ganancia insignificante para los municipios; pero éstos están obligados a pagar la “mochila”, de manera que el proyecto no produce un financiamiento menor ni mayor, y por eso fue rechazado el planteamiento de inadmisibilidad que se hizo al principio. Este proyecto sólo tiene que ver con la estabilidad de los profesores nombrados a contrata porque no se ha llamado a concurso.	Puedo decir que, a lo menos, hay tres normas en el estatuto docente que no se cumplen. Una, no se califica. Se está avanzando en ello y la Contraloría no dice nada. Otra, en algunas partes todavía no se pagan las previsiones y la Dirección del Trabajo tampoco dice nada, porque si pasara multa por trabajador no sé qué descalabro se produciría en la educación. Y, la última, que, desde luego, no se llama a concurso. Ése es el problema.	Además, el proyecto no rigidiza nada, porque la rigidez tiene que ver con la permanencia en el cargo, y el artículo 52 del estatuto establece las causales de despido y, al final, contempla la posibilidad de que por supresión de horas -eso era lo que producía la rigidez antes- el profesor pierda su cargo. Es decir, no hay rigidez en el sistema, porque no hay problema de financiamiento. 	No se discrimina nada en el sector de la educación particular, como lo señaló el Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades -así se lo demostramos-, porque los profesores del sistema particular están contemplados dentro del Título IV del Estatuto Administrativo y lo que estamos analizando en su contrato está considerado en el artículo 3º. Ésas son dos situaciones distintas. La del Título IV, correspondiente al sector particular, que, en cuanto a estabilidad, naturaleza o relación jurídica del contrato, está regido por las normas comunes del campo laboral; es decir, tienen contrato a plazo fijo e indefinido. En cambio, fueron discriminados porque los profesores municipales están en el Título III, que contiene un estatuto especial, más favorable que el común; pero algunos de ellos llevan hasta ocho años trabajando en forma inestable -no indefinida-, cuando dentro del sistema común, con sólo dos años de trabajo, de pleno derecho, ipso jure, logran estabilidad.	Las objeciones planteadas -que las hicimos notar al Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades y a mi propio camarada, el Subsecretario de Educación- fueron inaceptadas y por eso, en la Comisión, los colegas especializados en esta materia han apoyado el proyecto por unanimidad.	He dicho.
