OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD, POR GRACIA, AL ARTISTA BAILARÍN LUIS ORTIGOZA MARCHISIO (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9123-17)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al artista bailarín Luis Ortigoza Marchisio
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al artista bailarín argentino Luis Ortigoza Marchisio, iniciado en moción de las diputadas señoras María José Hoffmann y Ximena Vidal y de los diputados señores Pepe Auth, Ramón Farías, Rodrigo González, Hugo Gutiérrez, Sergio Ojeda, José Pérez, Víctor Torres y Germán Verdugo. El proyecto no ha sido calificado con urgencia y fue aprobado por vuestra Comisión, en general y en particular, por unanimidad, en su sesión 116ª, de 9 de octubre del año en curso. Votaron por la afirmativa la diputada señora Ximena Vidal y los diputados señores Sergio Aguiló, Gabriel Ascencio, Lautaro Carmona y Sergio Ojeda.Fundamentos de la moción.Luis Ortigoza Marchisio, nacido argentino, realizó sus estudios de ballet con el maestro Mario Galizzi en el Instituto Superior de Arte del Teatro Colón de Buenos Aires. En 1988 ingresó al Teatro Argentino de La Plata. Ese año se integró al ballet de Santiago como cuerpo de baile. En 1989 es ascendido a solista y en 1990 a Primer Bailarín, luego de ganar la medalla de plata en el IV Concurso Internacional de Ballet de Jackson Mississippi, en Estados Unidos.Se ha presentado en galas y festivales internacionales en Alemania, Argentina, Bolivia, Brasil, China, Cuba, Estados Unidos, España, Hungría, Italia, Japón, México, Paraguay, Rusia, Venezuela, compartiendo el escenario con primeras figuras del ballet mundial. Su pulida técnica y gran versatilidad artística lo llevan a abordar un repertorio de grandes coreógrafos, como John Cranko, Sir Kenneth Macmillan, George Balanchine, Jerome Robbins, Rudolf Nureyev, Marcia Haydee, Iván Nagy, Natalia Makarova, Ronald Hynd, Loipa Araújo, por citar a algunos.Su repertorio incluye, entre otros, a Manon; La Bayadera; Carmen; Romeo y Julieta; Giselle; Don Quijote; El Lago de los Cisnes; La Bella Durmiente; La Cenicienta; Rosalinda; La Viuda Alegre y Tanguero, ballet creado especialmente para él por la coreógrafa argentina Mora Godoy, entre otras obras.Nominado en dos oportunidades para el prestigioso premio Benois de la Danse por su interpretación de Drosselmayer y Príncipe, en el Cascanueces, bajo la dirección de Nureyev, y en el rol de Don José, en el ballet Carmen, con coreografía de Marcia Haydee, ocasión en que fue ovacionado en su presentación en la Gala de Premiación en el Teatro Bolshoi.Ha bailado con Marcia Haydee, Juliet Kent, Paloma Herrera, Cecilia Kerche, Nicole Rhodes, Agnes Oaks, Robada Márquez, Alesza Popova, Alihaydee Carreño, Karina Olmedo, Cecilia Figaredo, Silvina Perillo, Cynthia Labaronne, Julieta Paul, Marcela Goicochea, Lidia Olmos, Natalia Barrios, Andreza Randisek, Maite Ramirez, Valentina Tchepatcheva, Sara Nieto, todas destacadísimas bailarinas nacionales e internacionales.Entre las distinciones y reconocimientos recibidos, destacan el premio de la crítica 1992 (Chile), premio Apes (Asociación de Periodistas de Espectáculos) 1990, 1992, 1993, 1996, 1998, 1999, 2001, 2003 (Chile); diploma de la fundación Konex 1999, 2009 (Argentina); premio Clarín 2006 (Argentina) como mejor figura en ballet; distinción de la embajada de la Republica Argentina en Chile 2007, por su trayectoria artística; medalla Elena Smirnova 2007 (Argentina); Konex de Platino 2009 (Argentina), como máximo exponente en la disciplina bailarín.En 2007 estrena La Bayadere, su primera producción coreográfica. En 2008 crea el Pas de deux Sylvia, para la Gala de celebración de los 150 años del Teatro Municipal, y Paquita Grand Pas Classique, para la Gala Bicentenario 2010. Bajo la dirección artística de Marcia Haydee, es incorporado al staff de la compañía, y en 2007 Marcia Haydee lo nombra Primer Bailarín Estrella del Ballet de Santiago.Son numerosas y de los más variados ámbitos de la actividad nacional las personas que han entregado peticiones para que se conceda a don Luis Ortigoza la nacionalidad chilena, en razón al gran trabajo y dedicación que ha puesto en la difusión y desarrollo del arte del ballet en nuestro país. Así, entre las razones para hacerlo, han señalado que merece este reconocimiento en virtud de la fidelidad que ha demostrado hacia Chile, en particular hacia su Teatro Municipal y hacia su compañía de ballet, el “Ballet de Santiago”, del cual actualmente es Primer Bailarín Estrella; razones que quedan de manifiesto por las innumerables oportunidades internacionales que él ha rechazado, demostrando su profundo respeto por el público chileno. Es importante destacar que a cada Gala a la que ha sido invitado, siempre ha solicitado concurrir con una Primera Bailarina de la Compañía del Ballet de Santiago, siendo un gesto digno de destacar.Luis Ortigoza ha dedicado 25 años de su vida al Ballet de Santiago, enalteciendo el nivel de la Compañía y haciendo que esta sea reconocida internacionalmente como entre las mejores del mundo. También ha preparando a nuevas generaciones, demostrando con ello el profundo amor, respeto y agradecimiento que siente por Chile.Todos lo describen como un bailarín extraordinario y de una técnica solo vista en los grandes exponentes de la danza en el mundo, como Rudolf Nureyev, Mikhail Baryshnikov, Richard Cragun, Vladimir Malakhov y Julio Bocca, entre otros.Luis tiene varios dones especiales. Lo que más impresiona de él es su consistencia en el escenario y su gran nivel artístico y técnico.Luis Ortigoza podría ser la estrella de cualquier compañía del mundo, incluso de las más grandes. Muchas y variadas han sido las oportunidades que ha rechazado porque ha privilegiado siempre su trabajo en Chile, lo que lo hace, más aun, merecedor de la nacionalidad por gracia por su extensísima trayectoria y profesionalismo.Por todas esas consideraciones es que la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía recomienda aprobar el proyecto de ley en informe.Por último, pido un gran aplauso para Luis Ortigoza, bailarín que nos acompaña en las tribunas.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el informe que ha rendido la diputada Ximena Vidal es absolutamente completo en relación con la trayectoria de Luis Ortigoza y el aporte que ha realizado a la cultura en nuestro país, especialmente a la danza, en particular al Ballet de Santiago.Comparto íntegramente el informe. Como diputado coautor de este proyecto, me alegro y felicito a la Comisión de Derechos Humanos por haber acogido por unanimidad la propuesta de que a Luis Ortigoza se le entregue la nacionalidad por gracia.En relación con los méritos y los atributos de Luis Ortigoza, el informe ha sido suficientemente exhaustivo. Sin embargo, algo que resulta muy importante en el aporte que ha hecho este gran bailarían en Chile es su cariño y afecto por nuestro país y por nuestra cultura. Po-dría, perfectamente, haber participado en muchos otros ballets de nivel internacional, en países donde la danza tiene mucho mayor desarrollo; sin embargo, su opción ha sido permanecer en Chile. Su lealtad con el ballet de Santiago, con el arte y la cultura nacional han sido incondicionales. Ese cariño y afecto por Chile se expresan en que se ha mantenido en nuestro país por más de 20 años. Ha sido capaz de perseverar y continuar con su aporte, no obstante los numerosos ofrecimientos que ha tenido a nivel internacional para participar en otros elencos y en otras actividades que, desde el punto de vista profesional, sin duda, le habrían dado gran satisfacción.También quiero señalar que él ha contado con la lealtad y apoyo del ballet, de la dirección del ballet y de un grupo de personas que trabajan continuamente con aquél. Al respecto, quiero destacar a una persona que estuvo en el origen de este proyecto; me refiero a Patricia Huerta, presente en las tribunas, junto con el bailarín y con el elenco, a quienes aprovecho de saludar. Ellos promovieron y construyeron este gran consenso que se ha dado en la Cámara de Diputados en relación con la postulación del bailarín. Por lo tanto, merece un reconocimiento, tanto ella como las personas que lo acompañan, especialmente toda la dirección del Ballet de Santiago y los elencos artísticos de todas las disciplinas del Teatro Municipal de Santiago.Quiero terminar mi intervención señalando que numerosos críticos de arte y personalidades artísticas chilenas han recomendado el otorgamiento de la nacionalidad por gracia a Luis Ortigoza, como Marcia Haydee, directora del ballet de Santiago; Luz Lorca, subdirectora del ballet de Santiago; José Luis Domínguez, director de la orquesta del Teatro Municipal; Andrés Rodríguez, director del Teatro Municipal; Carmen Gloria Larenas, periodista y crítica de arte; Javier Ibacache, director del GAM y periodista; Marietta Santi, crítica de arte; Ítalo Passalaqua, periodista y crítico de arte; Maureen Lennon, periodista de arte y cultura de El Mercurio; Mario Córdova, periodista y crítico de arte; Juan Lavagna, representante de artistas argentinos; Luisa Durán, miembro del Consejo del Teatro Municipal. Debemos mencionar que ello ha contado con el patrocinio de la alcaldesa de Santiago, Carolina Tohá.Por todas estas razones, felicito a la Comisión y, desde luego, doy un abrazo y un saludo fraterno a Luis Ortigoza, presente en las tribunas, quien creo que es merecedor de esta distinción. Ojalá, la Cámara de Diputados le entregue la nacionalidad por gracia por unanimidad.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, ha sido doble mi función en este proyecto de ley que concede la nacionalidad chilena por especial gracia al artista bailarín argentino Luis Ortigoza Marchisio. Digo doble, porque tengo el honor de ser uno de los patrocinantes o coautor del proyecto de ley. También me correspondió, en la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, aprobar el proyecto. Lo hice de corazón, con mucha justicia, de acuerdo con los antecedentes y en conformidad con lo que representa don Luis Ortigoza para el arte, la cultura y la vida nacional.Quiero reafirmar mi apoyo a este proyecto de ley. Este no surge por iniciativa de los diputados, sino que hemos escuchado el clamor de la gente y hemos sido receptivos en cuanto a entender que el público chileno, que Chile mismo quería un reconocimiento mayor para este gran artista argentino. Se señala que se le otorga la nacionalidad chilena en razón del gran trabajo y dedicación que ha puesto en la difusión y desarrollo del arte del ballet en nuestro país. Entre las razones para hacerlo está la fidelidad que ha demostrado hacia Chile, hacia su Teatro Municipal y hacia su compañía de ballet, el Ballet de Santiago, del cual, actualmente, es el primer bailarín, el bailarín estrella, quedando de manifiesto por las innumerables oportunidades internacionales que ha rechazado, demostrando su profundo respeto por el público chileno.Nuestro país es muy generoso y muy sensible con los extranjeros cuando se sienten chilenos. Don Luis Ortigoza se siente chileno. Nosotros queremos agradecerle ese sentimiento con un reconocimiento supremo, altísimo: la concesión de la nacionalidad chilena por especial gracia, en virtud del numeral 4° del artículo 10 de la Constitución Política.Luis Ortigoza es un gran bailarín que ha representado al ballet chileno; ha proyectado al mundo su baile, su arte, desde las tablas, desde los escenarios chilenos. Ha sido nominado en varias oportunidades a grandes premios; ha bailado con grandes celebridades. Ha recibido grandes distinciones y reconocimientos.Por ello, no hemos vacilado en aprobar este proyecto que concede la nacionalidad chilena por especial gracia a este bailarín extraordinario, que tiene una técnica vista solo en los grandes bailarines de la danza en el mundo, como Rudolf Nureyev, Mikhail Baryshnikov, Richard Cragun, Vladimir Malakhov y Julio Bocca, entre otros.Este bailarín argentino tiene varios dones especiales. Los que más impresionan son su consistencia en el escenario y su gran nivel artístico y técnico.Chile se siente orgulloso, honrado, de considerar a este gran artista del país vecino como nuestro, como chileno, que, sin renunciar a su nacionalidad argentina, recibe el gran honor que nuestra Patria, nuestra Constitución y nuestro Estado otorgan a quienes prestan grandes servicios a la Patria y que contribuyen o colaboran en las artes, en el mundo académico o en cualquier otra actividad meritoria dentro del país.Por lo tanto, con mucho orgullo, con mucha satisfacción y con mucha alegría transmito el espíritu y la posición de mi bancada, la Demócrata Cristiana, para aprobar íntegramente y tal como viene el proyecto de ley, porque existen merecimientos plenos para que don Luis Ortigoza Marchisio reciba la nacionalidad chilena por especial gracia.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, generalmente se asocia al ballet como una actividad artístico-cultural de elite. Sin embargo, quiero contar una experiencia que viví cuando fui alcalde de Temuco, donde hicimos un gran esfuerzo financiero durante seis años para construir el teatro municipal de la ciudad, que significó una inversión cercana a los 6 mil millones de pesos.Los habitantes de Temuco se sentían orgullosos de su nuevo teatro, una de las pocas obras de infraestructura cultural pública construida después del Palacio de Bellas Artes y de la Biblioteca Nacional, de Santiago.Concluimos la construcción del teatro, pero por la poca experiencia que teníamos en materia de gestión cultural no sabíamos qué hacer con la obra. A poco andar, logramos suscribir un convenio con la Corporación Cultural de Santiago, a través del entonces alcalde de la ciudad don Jaime Ravinet, y replicamos en Temuco la temporada de ballet, de conciertos y de ópera que se realizaba en la capital. Nunca se había presentado un espectáculo de ópera en Temuco.Además de las galas de ballet, de ópera y de conciertos, organizábamos los ensayos generales con público invitado, constituido por personas de escasos recursos, gente modesta de la periferia de la ciudad, quienes nunca habían tenido la posibilidad de acceder a espectáculos de esta naturaleza.Recuerdo que al término de las presentaciones de las obras de ballet en que participaba Luis Ortigoza, ese público modesto se me acercaba y reconocía con sentida emoción que en su vida habían pensado siquiera que tendrían la posibilidad de acceder a la maravilla de un espectáculo de ballet.Por lo tanto, me parece que no solo es de justicia votar favorablemente una iniciativa de esta naturaleza por lo que Luis Ortigoza representa para el desarrollo de esta compleja, difícil y hermosa disciplina, sino que la respaldaré con entusiasmo y emoción porque aún permanece en la retina de muchos vecinos de mi ciudad la presencia de Luis Ortigoza en nuestro teatro municipal.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, agradezco al diputado Rodrigo González por habernos invitado a ser parte del proyecto que reconoce los méritos y el trabajo desarrollado en el ámbito del ballet chileno por Luis Ortigoza y por permitimos, como Comisión de Derechos Humanos, participar en este merecido reconocimiento.Señor Presidente, la comisión consideró que las obras realizadas por Luis Ortigoza Marchisio son antecedentes suficientes para hacerlo merecedor de la nacionalidad por especial gracia que establece el número 4° del artículo 10 de nuestra Carta Fundamental, que confiere aquella a quienes han prestado valiosos servicios a la República, circunstancia sobre la que esta comisión informante, que representé, no tuvo ningún cuestionamiento.Por lo tanto, y de acuerdo con lo dicho por mis colegas, reconoceremos con nuestra votación la gran labor de Luis Ortigoza Marchisio, desarrollada por años en nuestro país.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, respaldaré el proyecto de ley que otorga nacionalidad por gracia a don Luis Ortigoza Marchisio, artista y bailarín argentino, por los méritos que han señalado quienes me antecedieron en el uso de la palabra. Debo recordar que la nacionalidad por gracia se otorga a extranjeros que han hecho grandes contribuciones en ámbitos científicos, económicos, culturales o sociales. Es así que hemos votado el otorgamiento de la nacionalidad por gracia a monseñor Baldo Santi, que en paz descanse; a monseñor Ricardo Ezzati, actual arzobispo de Santiago, y a personas que han hecho grandes contribuciones al progreso en diversos ámbitos del país.Ahora es el turno de Luis Ortigoza Marchisio, gran bailarín, que ha hecho grandes contribuciones al arte y a la cultura de nuestro país.Debo señalar que pocos ciudadanos argentinos han recibido esta distinción. No sé si don Luis Ortigoza será el primero -ya lo averiguaremos en la Cancillería-, pero entiendo que es uno de los primeros ciudadanos argentinos a quien se le otorga la nacionalidad chilena por especial gracia, lo que, por cierto, es un honor. Lo destaco por las relaciones diplomáticas y de hermandad que mantenemos con Argentina.Por lo tanto, respaldaré el proyecto y felicito a don Luis Ortigoza por el gran aporte que ha hecho a la cultura y al ballet de nuestro país.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Despachado el proyecto.-Aplausos.
