5.- PLANTAS DE PERSONAL DE LAS SUBSECRETARIAS DEL MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y DE LA JUNTA DE AERONAUTICA CIVIL. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que sustituye las plantas de personal de las Subsecretarías dependientes del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y de la Junta de Aeronáutica Civil.Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de Hacienda son los señores Hurtado y Devaud, respectivamente.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.El señor HURTADO.- Señor Presidente, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones me ha encargado informar a esta Honorable Cámara el proyecto de ley que sustituye las plantas de personal de las Subsecretarías dependientes del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y de la Junta de Aeronáutica Civil.Durante el estudio del proyecto asistieron a nuestra Comisión el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Germán Molina Valdivieso; el Jefe de la Oficina de Planificación de la Subsecretaría, don Jaime Herrera; el abogado asesor, don Jaime Báez, y la Presidenta de la Asociación de Funcionarios del Ministerio de Transportes, doña Ximena Castillo, y el Vicepresidente don Patricio Escobar.La Subsecretaría de Transportes se rige por el decreto con fuerza de ley N° 279, de 1960.En 1974 se dictó el decreto ley N° 557, que creó el Ministerio de Transportes que hasta ese momento era una Subsecretaría que dependía del Ministerio de Obras Públicas.Sus principales funciones son: formular la política general de transportes; actuar como organismo normativo nacional encargado de proponer las políticas en materia de tránsito por las vías públicas, coordinando, evaluando y controlando su cumplimiento; prohibir, por causas justificadas, la circulación de vehículos por determinadas vías públicas; definir la revisión técnica a que debe someterse cada tipo de vehículos, así como los requisitos y procedimientos que deben cumplir los establecimientos que las practiquen; establecer condiciones y dictar normativas de funcionamiento de los servicios de transporte terrestre de pasajeros; disponer el uso restringido de las vías, previa licitación, en caso de congestión o deterioro del medio ambiente; ejercer la inspección y supervigilancia de la marina mercante en los aspectos comerciales, y participar en la elaboración de los convenios internacionales que celebre el Gobierno de Chile en materia de transportes.Tiene tres plantas de personal separadas: de la Secretaría y Administración General, de los Departamentos Dependientes y de las Secretarías Regionales Ministeriales.Mediante el decreto de ley N° 1.762, de 1977, se creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, haciéndola depender del recién creado Ministerio, que pasó a llamarse de Transportes y Telecomunicaciones. Esta entidad es la encargada de regular, fomentar y controlar técnicamente los servicios de Telecomunicaciones del país, además de administrar, racionalizar y fiscalizar el uso del espectro radioeléctrico, y representar al país ante los organismos internacionales.La Junta de Aeronáutica Civil se rige por decreto con fuerza de ley N° 241, de 1960. Es un servicio autónomo del Estado que se relaciona con el Presidente de la República a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Su función principal es la de ejercer la dirección superior a la aviación civil y comercial del país.Mientras se prepara el proyecto de ley orgánica del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y considerando que puede transcurrir un tiempo prolongado, el Ejecutivo estima ineludible efectuar algunos ajustes a las actuales plantas de personal de las Subsecretarías del Ministerio y de la Junta de Aeronáutica Civil, a fin de corregir deficiencias, insuficiencias y situaciones de inequidad que afectan a su personal o impiden a dichos servicios atender normalmente algunas de sus tareas y responsabilidades, aun en el marco legal de funciones y competencias vigentes.Para materializar las ideas precedentes, se propone un proyecto de ley que consta de diez artículos permanentes y uno transitorio. No contiene artículos calificados de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.La Comisión estimó que todos los artículos deben ser estudiados por la Comisión de Hacienda.El propósito principal del proyecto es nivelar las plantas de estas Subsecretarías entre sí y con las de otros organismos del Estado, de manera que a similares funciones correspondan grados equivalentes, y, por esa vía, obtener un mejoramiento de las remuneraciones del personal, lo que se hace extensivo a la Junta de Aeronáutica Civil.Sus principales disposiciones son las siguientes:Primero, sustituir, para mejorar las remuneraciones, las plantas de personal de los siguientes organismos del Ministerio: Secretaría y Administración General, departamentos dependientes de la Subsecretaría de Transportes, Subsecretaría de Telecomunicaciones y Secretarías Regionales Ministeriales, como asimismo, la planta de personal de la Junta de Aeronáutica Civil.Establecer, además de los requisitos generales de ingreso a la Administración del Estado, nuevos requisitos especiales de ingreso y promociones en los cargos de las plantas de directivos, profesionales, técnicos y administrativos, que se modifican. Estas materias están contenidas desde el artículo l2 al 62 del proyecto.Segundo, disponer que, dentro de 60 días, el señor Ministro procederá a encasillar en las nuevas plantas, por estricto orden de escalafón vigente a la fecha de publicación de este proyecto aprobado como ley, o en subsidio, según antigüedad en el grado, en el servicio, en la Administración Pública u orden dentro del decreto de nombramiento, a los funcionarios de los servicios ya descritos.Ordenar que el referido encasillamiento rija desde el 1º de enero de 1993 o desde la fecha del nombramiento, si éste fuere posterior, y se efectúe sin sujeción a las normas sobre provisión de cargos contenidas en la ley N° 18.834.Adoptar las normas de resguardo para que el encasillamiento no afecte a las remuneraciones ni demás derechos funcionarios. Si se produjere alguna diferencia remuneratoria se pagará por planilla suplementaria.Asegurar la continuidad de la relación funcionaría de los personales encasillados en conformidad a lo dispuesto en esta ley. Estas materias están contenidas desde el artículos 7° al 9° del proyecto.Tercero, señalar que el mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley, el cual según el informe financiero para el año 1993 es de 112.428.000 pesos, se financiará con cargo a los presupuestos vigentes de la Secretaría y Administración General, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones o de la Junta de Aeronáutica Civil, según el caso, y facultar al Ministro de Hacienda para suplementar los respectivos presupuestos en la parte que fueren insuficientes.Finalmente, dejar constancia de que la iniciativa no altera las dotaciones máximas de los señalados organismos, fijadas en la Ley de Presupuestos vigente para 1993. Estas materias están contenidas en el artículo 10 y en el transitorio.El proyecto de ley fue aprobado por unanimidad en general y en particular por los miembros de la Comisión, y no fueron presentadas indicaciones, por lo que vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recomienda su aprobación.Es cuanto puedo informar.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Devaud, informante de la Comisión de Hacienda.El señor DEVAUD.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar el proyecto de ley que sustituye las plantas de personal de las Subsecretarías de Transportes y de Telecomunicaciones y de la Junta de Aeronáutica Civil.La iniciativa tiene su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, calificada de "simple" urgencia para su tramitación legislativa.La idea matriz o central del proyecto consiste en nivelar las plantas de las Subsecretarías del Ministerio entre sí y con las de otros organismos del Estado, de modo que existan grados equivalentes en funciones similares, lográndose, además, un mejoramiento de las remuneraciones del personal, lo que se hace extensivo a la Junta de Aeronáutica Civil. Por otra parte, el proyecto contempla un aumento e igualación de los grados tope de las plantas de ambas Subsecretarías y la fusión de las tres plantas de la Subsecretaría de Transportes en una sola, incorporándose el personal de regiones, incluidos los secretarios regionales ministeriales, en la planta única de la Subsecretaría de Transportes.En lo que concierne a nuestra Comisión, el informe financiero remitido por la Dirección de Presupuestos destaca, entre otras consideraciones, que la sustitución de las plantas de personal del Ministerio en cuestión, referido a las tres plantas señaladas con anterioridad, no significará aumento de la dotación máxima de personal.Según la estimación de costos de la iniciativa en informe, el detalle es el siguiente:Para la Subsecretaría de Transportes, el mayor costo mensual es de 5.036.000 pesos, y el mayor costo anual de 60.432.000 pesos; para la Subsecretaría de Telecomunicaciones asciende a 3.893.000 pesos mensuales, y a 46.716.000 pesos al año; para la Junta de Aeronáutica Civil es de 440.000 pesos y de 5.280.000 pesos, respectivamente.El total general del mayor costo mensual de la aplicación de estas normas para las tres categorías de plantas alcanza a 9.369.000 pesos y su costo anual es de 112.428.000 pesos.Asimismo, el informe financiero consigna que los costos señalados están calculados sobre la base de los valores de la Escala Única de Sueldos vigentes al 1 de enero de 1993, e incluyen el incremento de costos variables en cada institución, el cual contempla la variación de las asignaciones de antigüedad y de zona, eventuales horas extraordinarias y aportes patronales derivados del encasillamiento del personal en las plantas a que se refieren los artículos 1°, 3° y 5°.La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de esta Corporación estimó que a la Comisión de Hacienda le correspondía conocer todos los artículos aprobados por ella, texto al cual se remite este informe.Para simplificar, debo señalar que la Comisión de Hacienda aprobó por la unanimidad de sus miembros los diez artículos permanentes del proyecto. También por la unanimidad de sus integrantes rechazó el artículo transitorio, por considerarlo innecesario.De esta forma presentamos el informe y sugerimos aprobar el proyecto en la Sala.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Octavio Jara.El señor JARA (don Octavio).- Señor Presidente, el proyecto en estudio, aunque sólo pretende resolver cuestiones urgentes y coyunturales del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y no avanza en los problemas de fondo, se ubica en el contexto del esfuerzo que ha debido realizar el actual Gobierno para ordenar y racionalizar las plantas de funcionarios de la Administración Pública.Este Congreso ha dictado numerosas leyes en ese sentido, que reorganizaron, modificaron, fusionaron, sustituyeron y crearon plantas de personal de diversos ministerios, servicios, superintendencias, direcciones e institutos del Estado. En el día de hoy también analizaremos una iniciativa que modifica diversas plantas y establece otras normas en materia de personal en la Administración del Estado.El proyecto en debate sólo pretende realizar determinados ajustes a las actuales plantas de las Subsecretarías de Transportes y de Telecomunicaciones y de la Junta de Aeronáutica Civil, con el fin de corregir deficiencias, insuficiencias, inequidades evidentes que entraban el adecuado funcionamiento de estos servicios.Se trata, en primer lugar, de nivelar las plantas de las Subsecretarías de Transportes y de Telecomunicaciones entre sí, y éstas con las de otros organismos del Estado, de manera que a funciones y responsabilidades similares, correspondan grados equivalentes.Por esta vía se pretende racionalizar y ordenar las plantas y, además, mejorar en parte las remuneraciones del personal, lo que se hace extensivo a la Junta de Aeronáutica Civil.El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones carece de ley orgánica. Las plantas de la Subsecretaría de Transportes fueron creadas en 1960 y solamente en 1990 se adecuaron al Estatuto Administrativo, lo que constituye una situación anómala, pues existen tres plantas de personal separadas: la de la Secretaría y Administración General, la de los Departamentos dependientes y la de las Secretarías Regionales Ministeriales. Esto provoca graves problemas, pues el ascenso de un funcionario depende de la planta en que se encuentre encasillado y se inhabilita al de otra planta, aunque tenga mejores antecedentes.El proyecto supera estas dificultades al proponer la fusión de las plantas y crear un escalafón único por estamento, lo que permitirá a todo el personal ascender de acuerdo con la carrera funcionaría.El encasillamiento regirá a partir del lº de enero de 1993 y se efectuará sin sujeción a las normas sobre provisión de cargos contenidas en la ley N° 18.834.La sustitución de las plantas y los encasillamientos que establece el proyecto no se considerarán, en caso alguno, como causales de término de los servicios, ni supresión o fusión de cargos, con lo que queda salvaguardada la inamovilidad de los funcionarios. Además, se deja claramente establecido que el proyecto no aumenta la planta del Ministerio. Se trata, como se ha dicho, de una reforma menor que no soluciona problemas de fondo, como el de la permanente rotación de profesionales, que constantemente están emigrando del servicio, pero que permite atender en mejor forma las importantes tareas de fiscalización y control de esta Secretaría de Estado. Por ello, se considera necesario mantener un mínimo de personal a contrata.El segundo aspecto se refiere a la sustitución de la planta del personal de la Junta de Aeronáutica Civil, entidad autónoma del Estado, cuya función principal es la de ejercer la dirección superior de la aviación civil y comercial del país.A este respecto, cabe hacer notar que cuenta en la actualidad con una planta absolutamente insuficiente para sus funciones, pues cuenta sólo con 17 funcionarios, lo que en el futuro deberá aumentarse necesariamente.En suma, el proyecto ordena y racionaliza las plantas del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones; resuelve situaciones de inequidad y de injusticia manifiestas; posibilita el ascenso regular y la carrera funcionarla, y además, mejora las remuneraciones del personal, aun cuando entendemos que queda pendiente una reforma mayor, que le permita cumplir eficientemente su papel de regulador y fiscalizador, para lo cual se requiere cada vez más de personal altamente calificado y técnico.La unanimidad de los miembros de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones le prestó su aprobación sin mayor debate.Por las consideraciones expuestas, manifiesto desde ya mi voto favorable y el de la bancada del Partido por la Democracia.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, sólo quiero hacer una consulta.En las páginas 24 y 33 del informe, cuando se refieren a los cargos de jefes de sección se establece un requisito de desempeño de, a lo menos, 10 años en la Administración del Estado en cargos de la planta administrativa o estar desempeñándose en cargos directivos. Deseo saber por qué se agrega el requisito de 10 años. Según entiendo, no sé si estoy equivocado, si no se está en la planta directiva al momento de esta modificación legal, por qué hay que estar 10 años en la planta directiva para acceder a algún cargo. ¿Es ése el alcance de la disposición?
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones escuchamos las exposiciones del Ministro del ramo, del Jefe de la Oficina de Planificación y del abogado asesor, don Jaime Báez. Ellos nos expresaron que era de imperiosa necesidad que el Poder Legislativo aprobara el proyecto que sustituye las plantas de personal de las Subsecretarías dependientes de esa cartera ministerial y de la Junta de Aeronáutica Civil.Uno de los argumentos expuestos por el Ministro que nos dio más fuerza fue el de que, a pesar de haberse creado dos Subsecretarías, las plantas no se adecuaron a las funciones que ellas debían desempeñar, y que solamente se trató de legislar sobre la materia en virtud de un decreto supremo de 1990.Después de escuchar los planteamientos del Diputado señor Octavio Jara, que me interpretan totalmente, creo que no sería justo repetir los argumentos debatidos en la Comisión respectiva, y ojalá que en las modificaciones al Reglamento interno de la Cámara se considere una norma de esta índole.Por lo tanto, en nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, con respecto a la consulta del Diputado señor Schaulsohn, el proyecto dispone que los cargos, una vez vacantes, se proveerán acreditando exclusivamente uno de los requisitos de ingreso señalados precedentemente. De manera que, por esta vez, se requiere acreditar 10 años en la Administración Pública y exhibir título profesional. Sin embargo, una vez que se produzca una vacante, imagino que solamente se requerirá título profesional o, como alternativa, los 10 años de antigüedad.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, quiero entregar mi apoyo a este proyecto, que soluciona un problema inherente a prácticamente toda la Administración Pública, en cuanto a nivelar los derechos y obligaciones que el Estado concede a sus funcionarios.Aunque algunos señores Diputados opinen que no corresponde al texto de la iniciativa, existe un hecho moral que es necesario plantear cuando se tratan estos proyectos, en especial el que veremos luego, que nivela prácticamente a toda la Administración Pública y respecto del cual creo que estaremos todos de acuerdo. Desde luego, como Diputado de izquierda, anticipo mi apoyo y espero que, si es posible, se apruebe sin discusión.Todos los Diputados recibimos una nota, a la cual espero dar lectura, de los funcionarios de un servicio que, si bien no pertenece a la Administración Pública, nos interesa directamente: el del personal de la Cámara de Diputados, en todos sus niveles.Creo que alguna vez tendremos que preocuparnos de nuestra casa. Me refiero a nuestros funcionarios, algunos de los cuales, después de haber servido honestamente y por mucho tiempo sus cargos en la Cámara, están esperando que salgan las plantas del personal, con el objeto de acogerse a un legítimo descanso.Sé que lo que estoy diciendo no tiene relación con el proyecto en discusión, pero se trata de un asunto que no podemos seguir soslayando, pues ya estamos terminando nuestro período. Este problema ha sido el acicate de muchos funcionarios de la Cámara para impulsar, empujar, pedir, rogar muchas veces, para que también se les tome en cuenta.Mucha de esta gente las conocemos desde la otra etapa de la democracia en Chile; ha sido y es muy capaz, muy honesta y muy leal para entregar su esfuerzo a la Cámara. Sin embargo, hasta ahora, muchos siguen esperando la fecha para jubilar y salir a descansar, pero sin ser perjudicados en sus legítimos derechos. Por eso, y si me perdonan los señores Diputados, quisiera dar lectura a una nota que nos ha llegado a todos nosotros...El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Señor Diputado, en la sesión de ayer de la Comisión de Régimen Interno se dio lectura a la carta que Su Señoría se refiere. Fue acogida por todos y se han hecho las gestiones ante el Ministerio de Hacienda.En el transcurso del día el Senado y la Cámara enviarán el resultado del estudio técnico sobre costos y el martes llegará el patrocinio del Ejecutivo al proyecto de plantas del Congreso. O sea, es algo de lo que todos estamos conscientes y preocupados.Lo que Su Señoría ha hecho presente me parece bien, pero ya todos estamos de acuerdo con su preocupación.El señor PALESTRO.- Conforme.Doy fe de las palabras del señor Presidente, y espero que Dios y los santos se hagan los desentendidos, en el caso de que aparezca alguna mano mora, que al parecer ha sido la que ha ido paralizando el despacho de esta iniciativa tan humana y justa que están esperando los funcionarios.En todo caso, con respecto al proyecto en discusión, como Diputados de izquierda-izquierda, doy mi voto favorable.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, también vamos a votar favorablemente este proyecto, pero quiero expresar mi malestar por las palabras del Diputado señor Palestro, porque cree que tiene el patrimonio para hablar sobre algunas materias, "mandándose la parte" frente a los funcionarios. Todos los parlamentarios que integramos esta Cámara estamos de acuerdo en que sus funcionarios cuenten con una planta que regularice su situación.Considero que no es oportuno que lo haya planteado en esta oportunidad por cuanto se aparta de las ideas matrices del proyecto en debate, lo que demuestra el carácter populista de su intervención, que lo caracteriza, puesto que la materia abordada no es patrimonio sólo de la izquierda-izquierda, sino también de la derecha-derecha.Aplausos.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Y también del centro-centro, que no está representado.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, un punto de Reglamento.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como hay unanimidad en el proyecto y no se le han formulado indicaciones, propongo votarlo en general y en particular en esta misma oportunidad.
