ACUERDO DE COOPERACIÓN PARA LA PROMOCIÓN DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA NUCLEARES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE. Primer trámite constitucional.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el acuerdo de cooperación para la promoción de la ciencia y la tecnología nucleares en América Latina y el Caribe, adoptado en Viena, el 25 de septiembre de 1998.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Francisco Bayo.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3569-10, sesión 7ª, en 22 de junio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 21ª, en 3 de agosto de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 8.	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor BAYO.- Señor Presidente, el proyecto en primer trámite constitucional y sin urgencia, tiene por objeto aprobar el tratado internacional denominado “Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la Ciencia y la Tecnología Nucleares en América Latina y el Caribe”, conocido por su sigla Arcal, mediante el cual se comprometen los estados parte del Organismo Internacional de Energía Atómica, Oiea, a propiciar, fomentar, coordinar y ejecutar acciones de cooperación para la capacitación, la investigación, el desarrollo y las aplicaciones de la ciencia y tecnología nucleares en la región.	Es importante recordar que el Oiea es el organismo especializado de las Naciones Unidas en el fomento de la utilización de la energía nuclear con fines pacíficos, en el marco de los esfuerzos nacionales y regionales por favorecer un desarrollo económico y social sostenible, del cual Chile es Estado miembro.	El mensaje señala que en los últimos años los proyectos regionales de cooperación técnica promovidos por el Organismo Internacional de Energía Atómica, Oiea, han ido adquiriendo cada vez mayor importancia en América Latina y el Caribe, en particular en aquellas esferas de interés común, tales como la información nuclear, la protección radiológica, la salud humana, la agricultura, la hidrología y la industria. Esta circunstancia, entre otras razones, motivó a los estados participantes en el programa del Acuerdo Regional para la Promoción de la Ciencia y la Tecnología Nucleares en América Latina y el Caribe, Arcal, a propiciar su fortalecimiento a través de la conclusión de un acuerdo intergubernamental, en el que los gobiernos se comprometen a participar más directamente en la ejecución de los proyectos de cooperación conjunta que las partes acuerden realizar con el patrocinio del Organismo Internacional de Energía Atómica, Oiea.	Agrega el mensaje que, a diferencia de los arreglos tradicionales concertados al amparo del Organismo Internacional de Energía Atómica, Oiea, el acuerdo en trámite institucionaliza en órganos permanentes las reuniones periódicas contempladas en los primeros, lo que permitirá una mayor continuidad al seguimiento de los proyectos.	Por último, indica que la participación de Chile en este nuevo acuerdo internacional no representa un desembolso adicional de recursos financieros, por cuanto se entiende que el aporte que los estados hacen normalmente al Programa de Cooperación Técnica en el marco del Organismo Internacional de Energía Atómica, Oiea, es la contribución debida a la aplicación de este acuerdo.	Respecto de la estructura orgánica que velará por la aplicación del Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la Ciencia y la Tecnología Nucleares en América Latina y el Caribe, Arcal, existirá un organismo conocido por su sigla “ORA”, Órgano de Representantes del llamado Arcal, el que será el máximo cuerpo decisorio del acuerdo, integrado por los representantes permanentes de cada estado parte, quienes se reunirán, al menos, una vez al año, para establecer las políticas, directrices y estrategias del Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la Ciencia y la Tecnología Nucleares en América Latina y el Caribe; las normas jurídicas necesarias para la consecución de los objetivos del acuerdo, incluido el manual de procedimientos para Arcal, y las disposiciones financieras del Organismo Internacional de Energía Atómica.	Los compromisos que contraen los estados parte del Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la Ciencia y Tecnología, Arcal, son los siguientes:1.	Coadyuvar a la debida ejecución de Arcal mediante la contribución de recursos financieros y/o en especie;2.	Facilitar en su territorio, conforme a su orden jurídico interno, las actividades del personal designado por otro estado parte o por el Organismo Internacional de Energía Atómica para participar en un proyecto de Arcal, de este acuerdo regional interesado en el proceso tecnológico;3.	Además, entre sus funciones, presentar al Octa, a través del Organismo Internacional de Energía Atómica, un informe anual sobre el grado de ejecución del mismo, y4.	Aplicar, conforme a su orden jurídico interno, las normas y reglamentos de seguridad de organismo durante todo el tiempo que demande la ejecución del mismo.	Por su parte, el Organismo Internacional de Energía Atómica se compromete a:1.	Apoyar, según su disponibilidad de recursos, los programas y proyectos de Arcal, conforme a los principios, normas y procedimientos propios de su cooperación técnica, y2.	Desempeñar las funciones de secretaría del organismo regional, Arcal, para lo cual coordinará las acciones entre los estados parte; asignará las contribuciones hechas por los estados parte y donantes externos entre los proyectos del Acuerdo Regional de Cooperación para América Latina, Arcal; preparará el plan de actividades anuales; prestará apoyo administrativo a las reuniones del ORA, órgano ejecutivo, y del Octa; preparará un informe anual sobre la ejecución de los programas y proyectos de Arcal, y proporcionará el apoyo administrativo al seguimiento de dichos proyectos.	Entre otros aspectos regulados por este Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la Ciencia y Tecnología en América Latina y el Caribe, cada estado parte se compromete a utilizar, con fines exclusivamente pacíficos, la asistencia técnica que reciba en conformidad a Arcal, y a guardar la confidencialidad de la información que reciba con motivo de su participación en un proyecto Arcal. 	Informaciones proporcionadas por la Comisión Chilena de Energía Nuclear indican que este acuerdo internacional ha sido ratificado por Argentina, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, México, Panamá, Perú y Venezuela, y suscrito por Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Guatemala, Nicaragua, Paraguay, República Dominicana y Uruguay.	La Comisión escuchó a la directora ejecutiva de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, señora Loreto Villanueva, y al asesor jurídico de la misma, abogado señor Luis Frangini.	La señora directora ejecutiva informó que este acuerdo internacional es el resultado de una negociación que se llevó a cabo entre la secretaría técnica del Organismo Internacional de Energía Atómica, Oiea, y los 19 Estados de la región participantes en el denominado Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la Ciencia y la Tecnología Nucleares en América Latina y el Caribe, Arcal, con lo cual se fortalece el programa de cooperación técnica del Organismo Internacional de Energía Atómica, Oiea, y se formaliza el compromiso de los Gobiernos de apoyar dicho programa. Por lo tanto, a partir de su aprobación, formalizaremos el compromiso de Chile para el apoyo de dicho programa.	Informó, además, que durante los últimos años, los proyectos regionales de cooperación técnica promovidos por el Organismo Internacional de Energía Atómica, Oiea, han ido adquiriendo cada vez más importancia en América Latina y el Caribe y, en particular, en áreas de interés común, tales como información nuclear, protección radiológica, salud humana, agricultura, hidrología e industria, materias que tanto interesan a los distinguidos colegas parlamentarios.	Agregó que los proyectos regionales del Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de las Ciencia y la Tecnología Nucleares en América Latina y el Caribe, Arcal, han significado importantes aportes, en especial en cuanto a capacitación de personal para diferentes instituciones del país. Señaló que, además de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, que dirige, han recibido esta capacitación el hospital clínico de la Universidad de Chile, el hospital clínico de la Pontificia Universidad Católica, el Instituto del Cáncer, la Fundación Arturo López Pérez, el hospital regional de Valdivia, el hospital San Juan de Dios, el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos, Inta; la Universidad Austral, la Universidad de la Frontera y la Universidad de Chile.	Añadió que uno de los aspectos relevantes del Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de las Ciencia y la Tecnología Nucleares en América Latina y el Caribe, Arcal, es que ha permitido consolidar, en la región, redes de expertos en diferentes áreas y crear centros designados por Arcal reconocidos por el Organismo Internacional de Energía Atómica, Oiea, por sus capacidades para suministrar servicios analíticos, expertos y capacitación. 	Indicó que Chile cuenta con centros designados en técnicas analíticas isotópicas, de radioisótopos y radiofármacos, y en técnicas isotópicas en agricultura y en nutrición humana.	Informó, además, que los aportes valorados de los países alcanzan actualmente al 50 por ciento del costo total del programa, y que, en recursos frescos, Ecuador aporta 25 mil dólares; Nicaragua, mil dólares, y Chile, 10 mil dólares. Asimismo, manifestó que el aporte del Organismo Internacional de Energía Atómica, Oiea, es de alrededor del 40 por ciento, y que, para el bienio 2003-2004, alcanza a 4 millones 350 mil 770 dólares.	Por último, el asesor jurídico de la Comisión Chilena de Energía Nuclear informó que en Chile no se han registrado incidentes con naves nucleares comerciales o privadas, sino sólo incidentes menores con algunos instrumentos de medición utilizados en construcción de caminos, sustraídos, pero encontrados. Así, por ejemplo, el portaaviones “Ronald Reagan”, que visitó recientemente nuestras costas, está propulsado por energía nuclear, por lo cual hubo necesidad de hacer el respectivo control radiactivo, que, por supuesto, confirmó la inocuidad de la acción de dicha propulsión. Hago este comentario para que los distinguidos colegas se den cuenta de que lo que estamos mencionando no es una cosa del pasado o de las galaxias, sino una materia que está presente hoy en Chile, y es hacia adonde mira el mundo. 	La Comisión especializada del Parlamento Europeo más importante es la Comisión de Ciencia y Tecnología. Hacia este tema debemos apuntar, y si queremos insertarnos en un mundo globalizado moderno, con visión de futuro, no podemos desconocer las materias que informo.	La Comisión, atendidos los antecedentes expuestos y considerando que los compromisos del Arcal -Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la Ciencia y la Tecnología Nucleares en América Latina y el Caribe- permitirán formalizar y reforzar los vínculos de cooperación regional existentes en el ámbito de los usos pacíficos de la energía nuclear, como asimismo que dichos compromisos se cumplirán conforme la legislación nacional lo permita, sin imponer nuevas obligaciones financieras a los Estados Parte, la Comisión decidió, por unanimidad, recomendar a la honorable Cámara que preste su aprobación al artículo único del proyecto de acuerdo, según el texto que se propone en el informe que se encuentra a disposición de los honorables colegas.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, después del documentado informe sobre el proyecto de acuerdo del diputado señor Francisco Bayo, informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, sólo quiero agregar que el acuerdo de cooperación para la promoción de la ciencia y la tecnología nucleares en América Latina y el Caribe, adoptado en Viena, el 25 de septiembre de 1998 -con el patrocinio del Organismo Internacional de Energía Atómica, (Oiea)-, es el resultado de una negociación que se llevó a cabo entre la Secretaría Técnica de dicho organismo y los estados participantes, entre los cuales se encuentra Chile.	Dicho acuerdo compromete a los gobiernos de cada uno de los países involucrados, lo cual da fuerza y hace más efectivo el programa de cooperación técnica del Organismo Internacional de Energía Atómica. Esta institución forma parte del sistema de la Organización de las Naciones Unidas y persigue fomentar la utilización de la energía nuclear con fines pacíficos para favorecer un desarrollo económico y social sostenible.	En los últimos años, los proyectos regionales de cooperación técnica promovidos por el Oiea han adquirido cada vez mayor importancia en América Latina y el Caribe, en particular en aquellas esferas de interés común, como la información nuclear, la protección radiológica, la salud humana, la agricultura, la hidrología y la industria. 	Además del compromiso gubernamental, el presente acuerdo institucionaliza en órganos permanentes las reuniones periódicas del Arcal, lo que permite mayor continuidad en el seguimiento de los proyectos.	Por otra parte, este acuerdo no representa para los estados parte un desembolso adicional de recursos financieros, por cuanto se entiende que el aporte que los estados hacen normalmente al Programa de Cooperación Técnica, en el marco del Oiea, es la contribución debida a la aplicación de este acuerdo.	Por eso, ayer, la mayoría de los diputados de la Unión Demócrata Independiente acordamos votar favorablemente en la Sala, como lo hicimos en la Comisión. Ahora invito a los colegas a que también se sumen en forma unánime, porque este proyecto soluciona, coordina y fiscaliza todo lo relacionado con la tecnología nuclear en América Latina y el Caribe.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.	Tiene la palabra al diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, este tratado, denominado “Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la Ciencia y la Tecnología Nucleares en América Latina y el Caribe”, se inscribe en los esfuerzos que, en el plano internacional, se están haciendo para poder proyectar y desarrollar la energía nuclear con fines pacíficos dentro ámbitos de seguridad y de control de los efectos que pudieran producirse en su uso.	El mensaje señala que, en los últimos años, los proyectos regionales de cooperación técnica, promovidos por el Organismo Internacional de Energía Atómica han ido adquiriendo mayor importancia en América Latina y el Caribe, en particular en aquellas esferas de interés común. Ése es el punto central que debiéramos considerar como referencia al analizar y aprobar este acuerdo.	Tales ámbitos de interés común son, en primer lugar, la información nuclear adecuada, para evitar que se produzcan problemas de graves consecuencias. Pero no se trata sólo de información nuclear después que se produce algún accidente, como el ocurrido en Chernobyl, respecto del cual hemos aprobado acuerdos para enfrentar situaciones de esa naturaleza, sino también de información nuclear previa, relacionada con el desarrollo de esta tecnología. Ése es un punto básico donde el perfeccionamiento del acuerdo pasa a tener importancia muy trascendente.	En segundo lugar, la protección radiológica. El uso de este tipo de energía implica riesgos en el ámbito radiológico y es natural que una buena estructura jurídica internacional se haga cargo del tema. De eso trata, entre otras cosas, el acuerdo regional en discusión.	En tercer lugar, la salud humana también debe estar ubicada en el centro de la inquietud cuando se trata del uso de una energía de esta naturaleza que, aún cuando se haga con fines pacíficos, puede tener impacto en la salud humana y, particularmente, en la agricultura. Esta actividad puede quedar sujeta, en un momento determinado, a algunos riesgos especiales y es necesario y urgente que en el ámbito internacional tengamos normas claras que se unan al primero de los aspectos que señalé, cual es el de la información nuclear.	Finalmente, es vital que tanto en el uso hidrológico como en la industria se tenga una perspectiva apropiada, cuando se trate del impacto del desarrollo de la energía nuclear.	Por eso, considero que el proyecto es muy adecuado y, como bancada del Partido Demócrata Cristiano, votaremos a favor la aprobación de este acuerdo.	El diputado señor Bayo, también integrante de la Comisión de Relaciones Exteriores, me ha hecho una sugerencia acertada en el sentido de poner en una perspectiva de relevancia, aún cuando hay normas específicas en el derecho marítimo, todo lo referente al transporte de naves, ya sea de propulsión nuclear o que trasladen energía.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto se votará al final del Orden del Día.
