ESTABLECIMIENTO DEL 22 DE ABRIL COMO DÍA DE LAS CALETONINAS Y LOS CALETONINOS (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10056-08)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en moción, que instituye el 22 de abril de cada año como Día de las caletoninas y los caletoninos.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes, se limitará el uso de la palabra a dos discursos de cinco minutos cada uno.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Issa Kort.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor KORT (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que instituye el día 22 de abril de cada año como el Día de las caletoninas y los caletoninos.La iniciativa se inició en moción de los honorables senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Baldo Prokurica Prokurica.Durante su análisis, asistió a presentar la moción el senador Alejandro García-Huidobro Sanfuentes.Asimismo, concurrieron el alcalde de Rancagua, señor Eduardo Soto Romero; el concejal de Rancagua señor Ricardo Muñoz Millas, y los representantes del Club Cultural y Social Amigos de Caletones, señora Rosa Madrid y señores Hugo Ortega Guajardo, Eleodoro Contreras Avilés y Fernando Cavieres.Idea matriz o fundamental del proyectoRendir un justo homenaje, mediante la instauración del 22 de abril de cada año como el “Día de las caletoninas y los caletoninos”, a las mujeres y hombres que se instalaron a más de 1.500 metros de altura sobre el nivel del mar para, con audacia y esfuerzo, llevar adelante la faena minera de la fundición de Caletones, enfrentando la adversidad y el aislamiento y haciendo del campamento su vida, su trabajo y su historia.Constancias reglamentariasPara los efectos de lo establecido en los números 3, 4, 5, 6 y 7 del artículo 304 del Reglamento de la Corporación, la comisión dejó constancia de lo siguiente:1. El proyecto se aprobó en general y en particular por la unanimidad de cinco de sus integrantes presentes: la diputada señora Maya Fernández y los diputados señores Issa Kort, Roberto Poblete (Presidente), Guillermo Teillier e Ignacio Urrutia.2. La única disposición del proyecto no requiere de un quorum especial de aprobación y no es de competencia de la Comisión de Hacienda.3. No existen, en este trámite, indicaciones ni artículos rechazados.4. El artículo único aprobado por el Senado fue sancionado en los mismos términos propuestos.5. Se designó como diputado informante al señor Issa Kort Garriga.Fundamentos del proyectoSu autor recuerda que el Ministerio de Hacienda autorizó en 1905 la instalación en Chile de la empresa estadounidense Braden Copper Company para explotar el yacimiento El Teniente.Explica que Sewell albergó hasta 1916 la primera fundición de la cuprífera. Si bien se contaba con hornos de fusión alimentados con carbón coque, tostadores y convertidores, se enfrentaron dificultades de operación continua. Por eso, dada la necesidad de aumentar la producción de cobre, Braden Copper Company decidió levantar otra moderna fundición, en un terreno más amplio, la que finalmente se emplazó en la localidad conocida hoy como Caletones.Situada en una explanada a 1.500 metros de altura sobre el nivel del mar y a 6 kilómetros más abajo de Sewell, la instalación industrial está integrada por su planta de fundición y el campamento del mismo nombre, donde vivieron más de 4.000 personas en la década de los sesenta y cuya construcción comenzó en 1917. La fundición fue inaugurada en 1922. El campamento contó con servicios de comercio, educación, salud y entretención, lo que lo transformó en una verdadera ciudad.Como consecuencia del proceso de nacionalización de la industria del cobre, se articuló en 1969 la llamada “Operación Valle”, que implicó la migración hacia Rancagua de los trabajadores de los distintos campamentos de El Teniente y el abandono y desmantelamiento de la mayoría de las industrias e instalaciones de Caletones.Luego de su arribo, los mineros quedaron dispersos en distintos complejos habitacionales construidos especialmente para ellos, pero su sentido de identidad permaneció y permanece inalterable hasta hoy. Ello se vio coronado el 22 de julio de 1988, cuando el Sindicato Profesional e Industrial de Caletones y el Círculo de Amigos de Caletones establecieron el 22 de abril como “Día del fundidor” o “Día del caletonino”.La moción enfatiza que, en consideración a los antecedentes expuestos, los autores del proyecto estimaron de justicia rendir un homenaje, mediante la declaración de la fecha señalada como “Día de las caletoninas y los caletoninos”, a mujeres y hombres que se desempeñaron en dicho centro de trabajo.Síntesis del texto aprobado por el SenadoDe conformidad con lo establecido en el número 2 del artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe señalar que el texto aprobado por el Senado consta de un artículo único mediante el cual se instituye el 22 de abril de cada año como “Día de las caletoninas y los caletoninos”.Intervenciones recibidas por la comisiónEl senador Alejandro García-Huidobro, autor del proyecto, recordó el carácter histórico de la fundición de Caletones, e indicó que el campamento llegó a albergar a más de 4.000 habitantes, cuyas vidas giraban en torno al proceso de la producción de la empresa Braden Copper Company, actual división El Teniente, de Codelco. Expresó la importancia de rendir un homenaje a una industria que hoy cede cada vez más frente a la exportación de concentrados de minerales y no de cátodos. Concluyó señalando que el proyecto de ley hace justicia con todo lo que significa Caletones para la industria cuprífera nacional.Por su parte, el alcalde de Rancagua, señor Eduardo Soto Romero, agradeció a sus autores la iniciativa legal. Ante la pregunta de por qué está presente el alcalde de Rancagua, en circunstancias de que Caletones está ubicado en la comuna de Machalí, respondió que se debe a que quienes vivían tanto en Sewell como en Caletones fueron trasladados a la ciudad de Rancagua, por lo cual se generó un vínculo entre estos lugares. Se refirió a las importantes luchas laborales y sociales por mejores condiciones de vida para los trabajadores que tuvieron lugar en el campamento, conquistas que en definitiva fueron en beneficio de toda la nación. Concluyó señalando que, dado que Caletones no fue conservado ni protegido, como sí lo fue Sewell, solo queda el recuerdo, y por eso se vuelve necesario su reconocimiento.El señor Hugo Ortega Guajardo, vicepresidente del Club Social y Cultural Amigos de Caletones, expresó que los habitantes de Caletones y el campamento mismo siempre han sido considerados como “el patito feo” frente a Sewell. Luego, describió el ambiente que se vivía en los años de funcionamiento de Caletones: una comunidad donde no existía la delincuencia ni el temor, donde sus residentes vivían con las puertas abiertas y donde las fiestas reunían a todos los vecinos. Ello convertía al lugar en mucho más que una mera agrupación de viviendas. Finalmente, señaló que el club, creado hace ya treinta años, con su sede en Rancagua y un pequeño museo con objetos de Caletones, busca recuperar, proteger y difundir el valioso aporte que el campamento brindó a la minería, a la cultura y a la sociedad chilena, por lo que celebró y agradeció la iniciativa parlamentaria.Por su parte, el señor Héctor Fernando Cavieres, también representante del Club Social y Cultural Amigos de Caletones, afirmó que luchan por que se les reconozca su aporte al país, el que no solo fue un aporte de tipo económico ligado a la actividad minera, sino también cultural y social.El señor Eleodoro Contreras Ávila se refirió al origen del nombre de Caletones. Relató la historia de la construcción del campamento, que contó con la presencia de trabajadores chinos, quienes, al divisar los carretones que se aproximaban al lugar, coreaban con una típica pronunciación oriental “ahí vienen los caletones”.Síntesis de la discusión en la comisión y acuerdos adoptadosLos diputados presentes en el debate coincidieron con sus fundamentos y la legítima aspiración de sus impulsores en contar prontamente con la ley que les permita rendir un justo homenaje a las generaciones de familias pasadas y presentes unidas por el sentido de pertenencia con el campamento minero de Caletones, producto de haber compartido una particular forma de vida, que en la actualidad persiste en un sitial dentro de la memoria colectiva de los que habitaron en él, lo cual hoy es parte esencial de su valor e historia.Por una parte, a la comisión le hizo mucha fuerza el dejar plasmado en una ley la importancia de visibilizar y relevar el rol que ha cumplido la industria del cobre en los logros obtenidos como país gracias al trabajo de tantos valientes y esforzados mineros, y, por otra parte, relevar el aporte histórico, cultural y social de quienes hicieron del trabajo minero su vida, y del campamento, su ciudad.Votación general y particular Atendidas las características de la iniciativa de ley y por la unanimidad de los integrantes presentes, la comisión decidió efectuar su discusión y votación tanto general como particular en un solo acto.La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por el proyecto, procedió a su aprobación, en los mismos términos propuestos por el Senado, por la unanimidad de sus cinco miembros presentes: la diputada señora Maya Fernández y los diputados señores Roberto Poblete (Presidente), Guillermo Teillier, Ignacio Urrutia y quien informa.Texto del proyecto de ley tal como quedaría en virtud de los acuerdos adoptados por la comisiónArtículo único.- Institúyese el día 22 de abril de cada año como “Día de las caletoninas y caletoninos”.Se designó diputado informante a quien habla.Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 18 de enero del año en curso, con la asistencia de la diputada señora Maya Fernández Allende y de los diputados señores Roberto Poblete Zapata (Presidente), Guillermo Teillier del Valle, Ignacio Urrutia Bonilla y quien informa.Es todo cuanto puedo informar a la Sala. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, respecto de esta iniciativa quiero manifestar que intervendré también en nombre de mi colega Ricardo Rincón, jefe de la bancada Demócrata Cristiana, diputado por el distrito 33, que comprende la comuna Machalí, donde se enclava Caletones, pues él tuvo la gentileza de cederme el uso de la palabra.Hoy tenemos la oportunidad de hacer justicia a los hombres y mujeres de Caletones, quienes han forjado parte de historia de la Región de O´Higgins. Digo esto porque con la institución del 22 de abril como su día, más que rendir un homenaje, lo que estamos haciendo es rendir un acto de justicia por el aporte que ellos han hecho a Chile, aporte que traspasa la actividad minera característica de nuestra zona, porque también han hecho una contribución que se ha extendido a la cultura y a la sociedad entera.El espíritu del caletonino se mantiene presente en el sentido de pertenencia que aún conservan las familias de quienes habitaron en el campamento minero, y es parte del orgullo de nuestra región. Esto fue reconocido el 22 de julio de 1988, cuando el Sindicato Profesional e Industrial de Caletones y el Círculo de Amigos de Caletones establecieron el 22 de abril como Día del fundidor o Día del caletonino.Lamentablemente, cuando hablamos de economía a veces tendemos a mencionar cifras; pero ellas no reflejan el sacrificio de quienes, anónima y humildemente, trabajan para lograrlas en la productividad. Esto lo digo con conocimiento de causa, como hijo de un hombre que trabajó en Cáhuil, otra parte de la Región de O´Higgins. Los hijos que ha tenido esa región conocemos perfectamente bien del sacrificio que a lo largo de su vida han hecho todas las generaciones para forjar los cimientos del sitial que ella ocupa hoy. Nos enorgullecemos de ello, porque el trabajo arduo de nuestros antepasados nos permite estar aquí ahora.Valoremos, entonces, el que nuestra zona minera sea conocida no solo a nivel nacional, sino también internacional, y que cuando se hable de la minería chilena se piense en Codelco o en el legado de Sewell, pero sin dejar de lado a Caletones y a los pequeños mineros que hoy trabajan arduamente allí.Tampoco dejemos de lado el trabajo medioambiental, que debe seguir perfeccionándose en Caletones, de acuerdo a las exigencias que permitan mejorar la captación de emisiones y las condiciones atmosféricas de la región, porque si bien -digámoslo- el nombre de Caletones surgió como una anécdota sobre la dificultad que tenían los trabajadores orientales para referirse a los carretones que se ocupaban en la faena, este reconocimiento y los avances medioambientales no pueden ser una anécdota.Caletones no puede ser considerado como una suerte de patio trasero con relación a Sewell, como muchos consideran, según lo que expresó en su momento Hugo Ortega Guajardo, vicepresidente del club social y cultural Amigos de Caletones. Los miles de hombres y mujeres que tuvieron la audacia de trabajar por más de cuarenta años en las faenas mineras, a 1.500 metros de altura sobre el nivel del mar, y de construir una verdadera ciudad merecen mucho más que eso.Eso es lo que queremos destacar: ese espíritu de los caletoninos, que permanece vigente en el tiempo y que, lamentablemente, hemos tardado un tanto en valorar como deberíamos.Tenemos que reconocer que constituye un avance histórico el dedicar un día en el calendario para recordar; pero no podemos relegar esta condición solo a la memoria, sino también a la contribución permanente e histórica.Esperemos, pues, que con este día que se busca instituir mediante el presente proyecto se forje el interés por saber cada vez más sobre el aporte de Caletones a la historia de Chile y se otorgue a quienes se desempeñaron en la fundición el reconocimiento que ellos debidamente merecen. Por otra parte, no puedo dejar de mencionar a la delegación del club Amigos de Caletones -está por llegar a esta Corporación-, a sus líderes máximos: su presidente, don Jaime Canales Guzmán, y su secretaria, doña Rosa Madrid Zúñiga. En unos momentos les daremos el reconocimiento de que trata este proyecto.¡Que siga viviendo en el corazón de los chilenos la Fundición Caletones!He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, agradezco la oportunidad de ser uno de los diputados que llamen a esta honorable Sala a votar a favor este proyecto de ley. Ello, porque nos encontramos tramitando la presente iniciativa como si fuera de Fácil Despacho, lo que, sin duda, está generando que muchos diputados pierdan la posibilidad de sumarse a dicho llamado. Sin embargo, estoy seguro de que todos quienes representamos a la Región de O´Higgins la apoyaremos.Este es un proyecto que derriba las barreras políticas e ideológicas; este es un proyecto de ley que va de la mano con lo que la ciudadanía quiere que haga el Congreso Nacional: que lleguemos a acuerdos en los que reconozcamos el valor intangible de nuestras gente, el valor de nuestra historia, el valor de nuestro patrimonio.Muchos de los aquí reunidos creen que Caletones desapareció. Pero eso no es así: hoy, Caletones está más vivo que nunca, porque se mantiene presente, activo y vigente en la memoria de cientos de hombres y mujeres que le dieron vida.Tuve la oportunidad de conocer el Caletones de antaño, el Caletones histórico. Pero no lo conocí por su fundición, por su chimenea ni por su tren, sino por su gente, por la memoria, por la historia, por el cariño, por el orgullo de caletoninas y caletoninos que actualmente viven en Rancagua y en muchas otras comunas de la Región de O´Higgins. Tuve la oportunidad de conocer el Caletones histórico, el Caletones social, más allá del Caletones productivo, que hoy significa producir mucho cobre para el erario nacional. He conocido el Caletones que no se va ni se vende, el Caletones de sentimientos; ese Caletones que en Rancagua nos sentimos orgullosos de representar en el Parlamento. Por eso, quiero reconocer y destacar el espíritu que en esta materia tuvo la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de la Cámara de Diputados.Como miembro de esta Corporación, valoro que, de manera unánime y voluntaria, hayamos aprobado este proyecto de ley. Asimismo, al Presidente de la Comisión de Cultura, el señor Poblete, quien estuvo dispuesto a ponerlo en tabla durante el mes de enero para que fuera un sueño hecho realidad el próximo 22 de abril. Ello porque, como bien lo pude plan-tear y plasmar en el informe, esta iniciativa busca reconocer que el Estado de Chile, a través del Congreso Nacional, del Senado y de la Cámara de Diputados, reconozca el 22 de abril de cada año como el día del fundidor, el día del caletonino y de la caletonina.No será un día feriado, ni cambiará el día a día de los habitantes del país, pero créame que sí será un día que llenará de emoción y de orgullo a miles de familias rancagüinas que tienen sus raíces en Caletones.La gran minería del cobre nos ha entregado un legado enorme; los recursos económicos que ha generado son visibles y palpables. Pero más allá de esos recursos, nos ha entregado un intangible del que debemos sentirnos orgullosos: la cultura minera, la cultura del viejo del cerro, la cultura del hombre que deja el campo para ir a probar suerte en la mina; de ese hombre que se va con su familia en busca de mejorar sus condiciones de vida, aportar al desarrollo del país y, mediante su esfuerzo, hacer de Chile un lugar de progreso; de ese hombre que se siente orgulloso de haber vivido en un campamento minero.La Braden Copper Company nos sigue acompañando en las calles de Rancagua, en su historia, en su memoria, lo cual también nos lleva a recordar lo importante que ha sido el esfuerzo de los hombres de nuestra región, del campesino, de aquel hombre que estuvo dispuesto a dejar su tierra para probar suerte en la minería y luego volver a la ciudad, como ocurrió con la Operación Valle, destinada a trasladar a los habitantes de Sewell a Rancagua.Por lo expresado, invito a los colegas a aprobar, ojalá por unanimidad, este proyecto de ley. Dejemos de lado todas nuestras diferencias ideológicas, muy legítimas por cierto, y hagamos de esta una iniciativa de justicia que nos ayude a conseguir lo que el país busca: que nos unamos para reconocer a la gente que más lo merece, como expresé al inicio de esta intervención.Por último, quiero dar testimonio de mi reconocimiento al presidente del Club Social y de Amigos de Caletones, señor Jaime Canales, y al resto de su directiva por el trabajo y el esfuerzo que día a día realizan no solo por mantener vivo su museo, sino su recuerdo y su memoria. Una persona, una institución o una ciudad mueren en la medida en que se les olvida. A partir de hoy espero que el 22 de abril de cada año se conmemore con orgullo el día de las caletoninas y los caletoninosHe dicho.
