CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA A SACERDOTE ALEMÁN PETER KLIEGEL STILLER. Primer trámite constitucional. (Continuación)
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que concede, por gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote alemán reverendo Peter Kliegel Stiller.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Prochelle.
La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, este proyecto, patrocinado por varios señores Diputados, beneficia a un ciudadano alemán, quien, al margen de la fe que profesa y de la zona del país en la cual se avecindó, durante toda su trayectoria ha demostrado un espíritu de solidaridad que va más allá del común que observamos en muchos otros ciudadanos nacionales o extranjeros. Además de la voluntad para desarrollar su acción durante toda su vida, ha tenido éxito en lo espiritual y material, tanto cerca de sus conciudadanos como de nuestros compatriotas más necesitados de la zona sur.Insto a la Honorable Cámara a concederle por gracia la nacionalidad chilena, tal como lo prevé la Constitución en su artículo 10, número 5.Por eso, junto con anunciar nuestro apoyo al proyecto, solicito a la Honorable Cámara que también le dé su aprobación.He dicho.
