AUMENTO DE SANCIONES POR MANEJO EN ESTADO DE EBRIEDAD, BAJO LA INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS Y BAJO LA INFLUENCIA DEL ALCOHOL. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.290, con el fin de aumentar las sanciones por manejo en estado de ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas y bajo la influencia del alcohol.Hago presente que se encuentra en la Sala el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Pedro Pablo Errázuriz.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Fidel Espinoza.Antecedentes:-Mensaje, Boletín N° 7652-15, sesión 30ª, en 17 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.-Primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 11, de esta sesión.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ESPINOZA, don Fidel (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que aumenta las sanciones por manejo en estado de ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas y bajo la influencia del alcohol, con urgencia calificada de suma.Con el permiso de la Sala, quiero darme la licencia de señalar que ésta es una lucha que hemos dado varios parlamentarios desde hace muchos años. En 2004, comenzamos a presentar proyectos de ley sobre la materia, con el objeto de hacer frente a un problema que tenemos en Chile. Actualmente, aproximadamente 2 mil personas fallecen al año a causa de accidentes de tránsito, y se estima que un alto número -se estima que más del 50 por ciento- se debe al manejo en estado de ebriedad.El primer caso que me motivó fuertemente a preocuparme del tema fue lo que ocurrió el 7 de noviembre de 2004, en Puerto Montt. A la salida de una discoteca, en el sector de Alerce, murieron los jóvenes Manuel Alejandro Miranda Villarroel, de 21 años, y Cristina del Carmen Velásquez, de 15, atropellados por un empresario de Puerto Varas, de 46 años, quien, además, después de provocar el accidente, se dio a la fuga. Las condenas en esos años fueron irrisorias: 541 días de pena remitida y dos años de suspensión de la licencia de conducir.La región ha conocido muchos casos como el que describo. Por ejemplo, tenemos el caso de don Víctor Neira, ex presidente del Cuerpo de Bomberos de la Región de Los Lagos, y su señora esposa, quienes, el 15 de enero, sufrieron el dolor de perder a su hijo mayor, Francisco Neira Vera, y su polola Jessica Silva, de 20 años. Ambos jóvenes fueron embestidos por un conductor, al que se le aplicó la pena irrisoria de 541 días y la suspensión de su licencia de conducir por un año y medio.A esos casos, hay que sumar el ocurrido en Fresia, el 9 de julio de 2005, en el que perdió la vida el matrimonio Oyarzo-Lambert; el joven Patricio Cárcamo, de Frutillar; o tres jóvenes de Puerto Octay que fallecieron en agosto de 2010 a raíz de un accidente de tránsito producido por un conductor que tenía más de dos miligramos de alcohol en la sangre. En la oportunidad murieron Juan Alfredo Ruiz, de 33 años; Raúl Troquián, de 33 años, y Pablo Andrés Ortiz, de 20 años. En la cuesta Colegual, en Llanquihue, fallece atropellado el joven Felipe Carrillo, perteneciente a una conocida familia del sector.Son muchos los casos que han enlutado a la región y al país. Un caso que también conmocionó fue el de Kevin Silva, de 14 años, ocurrido el domingo 3 de abril de 2011, porque aunque ese joven no murió, se le amputaron sus piernas, como consecuencia del atropello por un conductor ebrio.Todos esos ejemplos nos hacen valorar la iniciativa que paso a relatar, porque Chile necesita una legislación mucho más fuerte y responsable, a la par de otros países que tienen legislaciones muy duras en cuanto al manejo en estado de ebriedad.Una de las principales causas de muerte en nuestro país tiene como protagonista a los accidentes de tránsito. Desgraciadamente, en la mayoría de éstos el consumo de alcohol tiene directa incidencia, ya sea por conductores que irresponsablemente se ponen frente a un volante después de haber bebido o por peatones que en estado de ebriedad causan graves accidentes.En muchas ocasiones, las conductas temerarias, negligentes o imprudentes de los conductores en estado de ebriedad producen una importante cantidad de lesionados de diversas consideraciones, las cuales dejan secuelas de por vida. Además, provocan una gran cantidad de fallecidos, con motivo de haber ingerido cantidades exageradas de alcohol o de sustancias psicotrópicas.Ahora, con el objeto de evitar la conducción de vehículos cuando se consuma alcohol o sustancias estupefacientes o psicotrópicas, lo que pone en serio riesgo la vida, la salud, la propiedad y la seguridad del conductor y de terceras personas, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que preside el diputado Gustavo Hasbún, hemos llegado a un consenso entre las distintas corrientes políticas y el Ejecutivo, con el objeto de dar una señal clara a la ciudadanía para cambiar un hábito muy arraigado, para que por fin las personas tomen conciencia de que si van a beber, no pueden conducir. Con ese objeto, el Ejecutivo, luego de ser convocado para el estudio de trece mociones que perseguían sanciones más duras y efectivas a personas que causaran accidentes de tránsito con graves resultados o la muerte producto de conducir en estado de ebriedad, bajo la influencia del alcohol o de sustancias psicotrópicas, a través del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Pedro Pablo Errázuriz, se comprometió a realizar un estudio acabado de dichas mociones parlamentarias con el objeto de refundirlas, lo que finalmente se transformó en este proyecto.Es del caso señalar que la prohibición de conducir un vehículo o medio de transporte en estado de ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, y bajo la influencia del alcohol, se encuentra consagrada en el artículo 110 de la Ley de Tránsito.Por su parte, los artículos 193 y 196 del citado cuerpo legal, establecen un sistema que hace aplicable a quien infringe la referida prohibición un cúmulo de sanciones, tendientes a evitar la reiteración de la conducta, a través de penas privativas o restrictivas de libertad, penas de carácter económico y sanciones que impiden al infractor contar con el documento que lo habilita legalmente para la conducción.Dependiendo del resultado de la acción del individuo, se establecen variaciones en la aplicación de las sanciones descritas y en la gradualidad de su cuantía.Es así que el artículo 193 de la Ley de Tránsito sanciona al que conduzca, opere o desempeñe las funciones bajo la influencia del alcohol, estableciendo condenas que varían de acuerdo al resultado de la acción ilícita descrita. Por su parte, el artículo 196 sanciona el delito de manejo en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, y sigue la misma lógica del caso en el manejo bajo la influencia del alcohol, estableciendo un cúmulo de sanciones que varía de acuerdo al resultado de la infracción.Cabe destacar que el trabajo legislativo de la Comisión se ha traducido en que se propone una rebaja de la tolerancia de alcohol en el flujo sanguíneo: de 0,5 a 0,3 gramos por mil, para el caso de manejo bajo la influencia del alcohol, y de 1,0 a 0,8 gramos por mil, para el manejo en estado de ebriedad, además de un significativo aumento de las penas para quienes incurran en esas conducta, con el objeto de que exista tolerancia cero con las personas que decidan ponerse en esa circunstancia.La idea matriz del proyecto es aumentar las sanciones a quienes conduzcan vehículos motorizados u ocasionen un accidente de tránsito en estado de ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, o bajo la influencia del alcohol.El proyecto no contiene artículos que deben ser calificados como normas orgánicas constitucionales ni de quórum calificado.Tampoco contiene artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.No hubo artículos rechazados.Se rechazaron 26 indicaciones.Se aprobaron 22 indicaciones.No se declararon indicaciones inadmisibles.El proyecto se aprobó en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, García, don René Manuel; Hasbún, Meza, Norambuena, Pérez, don Leopoldo; Sepúlveda, doña Alejandra; Tuma, el entonces diputado García-Huidobro y quien habla.Las indicaciones más significativas introducidas en el seno de la Comisión fueron las siguientes:En el artículo 87, se eliminó el numeral 3, con el objeto de que en buses, taxis y colectivos se pueda admitir a personas que hayan bebido, para que éstas puedan regresar a sus hogares.El artículo 111, que establece los niveles permitidos de alcohol en la sangre, se modificó para reducirlos a 0,3 gramos por mil para manejo bajo la influencia del alcohol y a 0,8 gramos por mil para el manejo en estado de ebriedad.En cuanto al artículo 183, se propone agregar los incisos primero y segundo, nuevos, en los que se faculta a Carabineros de Chile para someter a cualquier conductor a una prueba respiratoria evidencial u otra prueba científica a fin de acreditar la presencia de alcohol en el organismo y su dosificación, o el hecho de encontrarse la persona conduciendo o aprestándose a conducir bajo la influencia del alcohol o de estupefacientes o sustancias psicotrópicas o en estado de ebriedad.El artículo 193, que pena el manejo bajo la influencia del alcohol, se modificó con el fin de aumentar la suspensión de la licencia de conducir de un mes a tres meses, cuando no se causen daños; de un mes a seis meses, cuando se causaren lesiones leves; se aumenta a nueve meses en caso de provocarse lesiones menos graves; de dieciocho a treinta y seis meses, para el caso de provocarse lesiones graves; de treinta y seis a sesenta meses, para casos en que se causen lesiones gravísimas o la muerte, y para los casos de reincidencia, se propone que la pena no podrá ser inferior a cuarenta y ocho ni superior a setenta y dos meses. Además, si resultare la muerte, se castiga con la cancelación de por vida de la licencia de conductor.Se modificó el artículo 196, que sanciona el manejo en estado de ebriedad, para aumentar la suspensión de licencia de conductor. Por ejemplo, si no causaren daños o lesiones leves, se establece la suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados por el término de dos años, si fuese sorprendido en una primera ocasión; la suspensión por el término de cinco años, si fuere sorprendido en un segundo evento, y finalmente, la cancelación de la licencia en caso de ser sorprendido en una tercera ocasión. Se eleva a treinta y seis meses, en el caso de producirse lesiones menos graves, y de cinco años, en el caso de lesiones graves. En caso de reincidencia, el juez deberá decretar la cancelación de la licencia. Ahora, si se provocaren lesiones gravísimas o la muerte, se pena con la inhabilidad perpetua para conducir vehículos de tracción mecánica.Sin embargo, respecto del artículo 208, se propone que en los casos en que como consecuencia de la aplicación de lo dispuesto en los artículos 193 y 196 se hubiere cancelado la licencia de conducir, el juez, transcurridos doce años desde que se canceló la licencia, podrá alzar esta medida cuando nuevos antecedentes permitan estimar fundadamente que ha desaparecido el peligro para el tránsito o para la seguridad pública que importaba la conducción de vehículos motorizados por el infractor. Esto es sólo para casos en los que no se haya causado la muerte ni lesiones gravísimas a otra persona.Finalmente, en nombre de la Comisión, agradezco la colaboración y asistencia de muchas personas que fueron parte de los proyectos. En primer lugar, a modo personal, agradezco la colaboración de don Pedro Leiva Moreno, quien preside la Agrupación de Víctimas de Accidentes de Tránsito y desde hace una década ha venido luchando para que tengamos en nuestro país una legislación más dura en esta materia. Es de honor reconocer esa labor en esta Sala.También destaco a muchos parlamentarios de la Alianza y de la Concertación, entre los que se encuentran los diputados Moreira, René Manuel García y tantos otros que nos acompañaron desde un primer momento en esta iniciativa.Asimismo, quiero realzar la labor de la diputada Marcela Sabat, quien fue un apoyo muy importante en la etapa final del proyecto.Obviamente, también merece una mención especial el Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, diputado Gustavo Hasbún, entre tantos otros que jugaron un rol muy importante en este trabajo.Agradezco especialmente la colaboración del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Pedro Pablo Errázuriz; de la subsecretaria de Transportes, señora Gloria Hutt; de la directora de la Conaset, señora Francisca Yáñez, y de todos los asesores que los acompañaron, como asimismo al asesor de la bancada de nuestro partido, señor Enrique Aldunate, quien también jugó un rol muy importante en esta materia.Igualmente, corresponde mencionar la participación de la secretaria ejecutiva del Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (Conace), del Ministerio del Interior, señora Francisca Lorenzano.Tampoco puedo dejar de reconocer la colaboración del diputado señor Javier Hernández, de la UDI, que fue el único parlamentario de la región que me acompañó, desde hace años, en la tarea de endurecer las penas por conducir en estado de ebriedad.Finalmente, agradezco el aporte del presidente de la Agrupación de Protección al Peatón de Antofagasta, señor Héctor Poblete.Para concluir, informo a los señores diputados que el texto aprobado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, conjuntamente con el texto comparado que contiene la legislación vigente, se encuentran a su disposición en el pupitre electrónico.Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, es de público conocimiento que los accidentes del tránsito, en especial aquellos en que la ingesta de alcohol se encuentra presente, se han incrementado de manera alarmante. Según la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito (Conaset), entre el 2000 y el 2009, los siniestros de tránsito causados por la presencia de alcohol experimentaron un aumento de 1.178 casos, lo que significa un incremento de 34,2 por ciento.Ahora bien, en cuanto a la cantidad de muertos, la misma entidad entrega datos de la mayor gravedad. En igual período, ocurrieron 38.884 accidentes de tránsito en el territorio nacional a causa de la presencia del alcohol, lo que ha dejado como consecuencia la pérdida de 3.346 vidas humanas y lesiones a cerca de 50 mil personas. A mayor abundamiento, el promedio diario de siniestros por esta causa -en el mismo pe-ríodo- alcanzó un número de once accidentes, con un saldo de trece lesionados y una persona fallecida cada veinticuatro horas.Si observamos aisladamente la realidad del 2009, podemos constatar que las cifras no son mejores. Los siniestros en que estuvo involucrado el alcohol alcanzaron a 4.626 casos, que significaron la pérdida de 313 vidas humanas y un total de 5.582 lesionados.Después de conocer estos antecedentes, quiero entregar justicia a todos los que por un accidente de tránsito piensan que ésta no existe y que merecieron en su momento las víctimas inocentes de irresponsables conductores que, al conducir bajo la influencias del alcohol o las drogas, produjeron muerte, dolor y tristeza irreparable en otros compatriotas que no encontrarán jamás un paliativo para una pena que los acompañará por el resto de sus vidas.Me gustaría aprovechar la oportunidad de agradecer a todos los parlamentarios de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, en especial a Fidel Espinoza y Javier Hernández, que apoyaron y aprobaron una serie de indicaciones que introdujimos al proyecto para establecer sanciones mucho más duras a los conductores irresponsables.El objetivo es que se apruebe el proyecto para aumentar las sanciones por manejo en estado de ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas y bajo la influencia del alcohol. El texto, que ya fue aprobado en la Comisión, busca triplicar las sanciones que hoy se aplican a los responsables de estos hechos.¿Por qué? Porque las estadísticas indican que el 50 por ciento de los accidentes de tránsito con resultado de muerte se producen por conductores bajo la influencia del alcohol, pero no han sido lo suficientemente convincentes para que en nuestra sociedad cambie este tipo de conductas. El establecimiento de penas mucho más duras puede ser, finalmente, la mejor opción para crear conciencia sobre el tema. Al mismo tiempo, es la oportunidad para llenar un vacío legal importante y terminar con la impunidad existente. ¿Cuántas víctimas vieron con desazón cómo los culpables de accidentes, que dejaban heridos o le quitaban la vida a algún familiar, recibían sanciones muy bajas, casi al borde de la verdadera impunidad?Creo que los conductores lo pensarán dos veces antes de manejar bajo los efectos del alcohol si saben que ahora se expondrán a la caducidad de su licencia y hasta quince años de presidio en caso de que participen en accidentes que causen lesiones graves o muerte.Hemos sido testigos de hechos tristes, que generan impotencia, como, por ejemplo, el caso de Kevin Silva, el niño que concurría a correr la Maratón de Santiago y que fue arrollado por un conductor ebrio mientras se encontraba en un paradero del Transantiago, lo que le causó la amputación de sus piernas, que sólo recibirá dos años de suspensión de sus documentos. ¡Sólo dos años de suspensión de su licencia! Alguien que produce tanto daño por una conducta irresponsable merece, al menos, estar un tiempo tras las rejas y la caducidad de la licencia de conducir de por vida.También es conocido el caso de Verónica Selman, quien perdió a su esposo e hija de cuatro años en el camino Juan Pablo Segundo, en Chicureo, por culpa de un irresponsable que manejaba en estado de ebriedad. El autor de ese hecho estaría, a lo menos, un par de años en la cárcel en forma efectiva, junto con saber de que nunca más en su vida volvería a subirse a un vehículo para conducir, después de haber causado un daño inimaginable e incuantificable a una familia.¡Algo teníamos que hacer, y ahora! Por eso, esta Comisión tomó con mucha seriedad el trabajo de cambiar nuestra legislación en relación a los conductores que manejan en estado de ebriedad.Éste es el minuto de no buscar más excusas para no aprobar esta iniciativa, porque eso sería una bofetada para todos aquellos que claman justicia. Pensemos en nuestro futuro, pero sin dejar de lado el pasado, ya que es vital el poder recordar una serie de hechos, como los que describí anteriormente, para que tengamos plena conciencia de la responsabilidad que enfrentamos como legisladores.Hay que aprovechar esta oportunidad histórica de dar señales al país de la forma en que debemos enfrentar temas tan complejos, como es el manejo en estado de ebriedad y la conducción irresponsable, y aprobar una legislación dura y cercana a los estándares internacionales.Es también una legislación que busca que los más jóvenes sean responsables a la hora de tomar un vehículo y conducirlo. Principalmente, queremos apuntar a las nuevas generaciones, para que tengan la conciencia de lo que es una conducción con un nivel importante de responsabilidad.Tenemos que brindar un tributo a todos aquellos que han sufrido con el dolor de perder a un ser querido por la irresponsabilidad de otros, ya que el dolor que están experimentando será algo que llevarán de por vida, porque es un sentimiento casi imposible de olvidar.Esta legislación es la más dura que ha aprobado la Comisión en esta materia. Sin embargo, sin duda, será la más ejemplarizadora y la que terminará con la impunidad que existe hoy.Espero que la Sala de la Cámara de Diputados ratifique esta iniciativa por amplia mayoría, ya que así estaremos llevando justicia a miles de personas y familias que sufren el dolor de haber perdido a un ser querido por culpa de conductores irresponsables, cuya conducta raya en lo delictual. Asimismo, estaremos ayudando a prevenir desgracias y tristezas, como también a evitar más muertes.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, qué casualidad que en septiembre, el mes de la Patria, nos encontremos discutiendo este cambio histórico en la relación entre la conducción de vehículos y la ingesta de alcohol. Señalo lo anterior, porque el mes de la Patria es también el de mayor consumo de alcohol en Chile y, consecuentemente, el de más alta accidentabilidad de tránsito debido al consumo de alcohol.El proyecto en discusión es la consecuencia de más de catorce iniciativas generadas en esta Cámara o en el Senado, en distintos períodos, pero sobre todo responde al clamor ciudadano de establecer mayores sanciones a la conducta de personas irresponsables que se suben a sus vehículos, con lo cual provocan daños físicos y morales e, incluso, la pérdida de vidas. El proyecto persigue básicamente tres cosas importantes. Primero, responde al clamor ciudadano y establece mayores sanciones a quienes incurren en la conducta irresponsable de manejar bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad. En segundo término, apunta al corazón del problema, que es la prevención, que busca disociar de manera definitiva en la cultura chilena la conducta de beber alcohol de la de conducir. En tercer lugar, establece la posibilidad de efectuar control in situ, es decir, en la calle misma, con la existencia de aparatos certificados, el control de la alcoholemia, eliminando la situación actual que dilata en demasiadas horas el momento de la comisión de la falta o delito y el control en el centro médico respectivo. En relación con las sanciones -voy a remitirme sólo a lo más relevante-, se dispone que quien maneja bajo la influencia del alcohol y comete lesiones gravísimas, como amputaciones, inhabilidad perpetua, etcétera, o con consecuencia de muerte, que hoy es sancionado con apenas la suspensión de licencia por un plazo de doce a veinticuatro meses, ahora se extiende a un plazo de treinta y seis a sesenta meses.En el caso de reincidencia, el castigo de veinticuatro a cuarenta a ocho meses pasa de cuarenta y ocho a setenta y dos meses, según la apreciación del juez. Cuando hay reincidencia con consecuencias de lesiones graves o muerte, definitivamente habrá inhabilitación perpetua para conducir, porque se ha certificado que una persona que después de haber provocado una muerte bajo la influencia del alcohol vuelve a subirse a un vehículo para provocar una segunda muerte. Cuando alguien se sube al vehículo en estado de ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, que son asimiladas al estado ebriedad, si es sorprendido en un accidente sin haber provocado lesiones, se le suspende la licencia por dos años. Si ocurre por segunda vez, la sanción será por cinco años y, si sucede por tercera vez, tendrá la cancelación definitiva de la licencia. En los periódicos hemos visto cómo figuras públicas han sido detenidas por conducir en estado de ebriedad, y por tercera vez, pero hoy día la sanción para ellos es ínfima. Por lo tanto, la iniciativa busca ejemplarizar y que se tenga clara la sanción inhabilitante para quien reincida en esa conducta. Debemos comprender que cuando una persona en estado de ebriedad conduce un vehículo, dicho acto equivale a disparar una escopeta en medio de la noche. Como consecuencia de esa irresponsabilidad, alguien puede resultar herido o fallecer, sea el propio involucrado o un tercero. Pero, lo más importante en esta materia es la prevención, porque se busca la disociación definitiva de la conducta de beber alcohol de la de conducir. El diputado Tucapel Jiménez, que vivió muchos años en Suecia, sabe que cuando los chilenos que viven allá llegan a una fiesta, a un matrimonio, a un cóctel o a cualquier otra actividad social y se disponen a tomar un vaso de vino, lo primero que hacen es pasar la llave del vehículo a la persona que va a conducir, porque ella sí está en condiciones de hacerlo por no haber consumido ni un solo gramo de alcohol. El proyecto de ley rebaja los umbrales, de 0,5 a 0,3 gramos por mil de alcohol en la sangre, para la definición de conducir bajo la influencia del alcohol, y de 1,0 gramo a 0,8, para la definición del estado de ebriedad. Algunas personas sostienen que esta medida va en contra de la cultura chilena y que es un despropósito intentar cambiar esa cultura. Pero creo que el objetivo de la Cámara de Diputados, de este proyecto y de todos, como país, debiera ser, justamente, cambiar la cultura del “curado manejo mejor”, por la del “si tomo, no manejo”, de manera tal que si alguien va a concurrir a un matrimonio y sabe que va a consumir alcohol tome las previsiones adecuadas para regresar sin que tenga que manejar, porque hacerlo es similar a portar un arma potencialmente mortal. De eso se trata.Si pensáramos que la cultura no se puede cambiar, no habríamos aprobado el proyecto de ley sobre violencia intrafamiliar, porque antes se decía: “Es mi esposa, y por eso le pego”. Pero se despachó una iniciativa contra la violencia intrafamiliar, porque la responsabilidad del Congreso Nacional es elaborar normas que busquen cambiar la cultura para mejorar el comportamiento de los hombres y mujeres. Sin duda, este proyecto es un hito histórico, que será recordado más adelante como el punto de inflexión en la relación del consumo de alcohol y la conducción de vehículos. Señor Presidente, por su intermedio, quiero expresar al señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones que hay un elemento anexo al proyecto de ley, sin cuyo trámite éste quedaría trunco e incompleto: el cambio integral del sistema de obtención de licencias de conducir. No hace mucho, vimos por televisión cómo una red de corrupción, amparada y prohijada por un alcalde, permitía obtener licencias de conducir sin ningún control ni validación de la capacidad de conducir responsable e informadamente. Por lo tanto, con entusiasmo, anuncio que votaré favorablemente la iniciativa. Insto al señor ministro a apurar la presentación de un proyecto de ley que cambie integralmente el modo de obtener las licencias de conducir, a fin de mejorar de manera significativa la triste tasa récord de ser Chile un país top ten en accidentabilidad en proporción al número de vehículos y de habitantes.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, una prueba de la importancia del proyecto que estamos discutiendo lo entrega el hecho de que, tal como lo consigna el informe, se habían presentado catorce mociones, de distintos diputados de diferentes bancadas, que apuntaban en la misma dirección.La idea matriz de la iniciativa, con la cual estamos de acuerdo, es aumentar las sanciones a quienes conduzcan vehículos motorizados en estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol o sustancias estupefacientes o psicotrópicas u ocasionen accidentes de tránsito, muchos de los cuales terminaban con resultado de muerte de terceros.En cierta forma, el Gobierno refundió esas diferentes mociones en el proyecto que estamos discutiendo, que fue objeto de diversas indicaciones presentadas en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.¿Quién puede estar en desacuerdo con los fundamentos del proyecto? ¿Quién no va a estar de acuerdo con que es gravísima la cantidad de accidentes que se producen todos los fines de semana a causa de quienes conducen bajo los efectos del alcohol u otras sustancias, con resultado de muerte del conductor o de otras personas, muchos de los cuales son jóvenes? No me cabe la menor duda de que todos queremos que esa situación termine. Los estudios que se han elaborado al respecto demuestran que hay una asociación directa entre el manejo en algunas de esas condiciones y los accidentes de tránsito. De manera que comparto plenamente los fundamentos del proyecto.Tal como lo señalé, la idea matriz del proyecto apunta a endurecer las sanciones, debido a lo cual el Gobierno se embarcó en una idea respecto de la cual tengo algunas dudas razonables y legítimas, en especial respecto de la denominada tolerancia cero.Se propone bajar los niveles de aceptación de la presencia de alcohol en la sangre, de 0,5 gramos por mil, como lo establece la normativa vigente, a 0,3 gramos por mil, para los conductores que manejen bajo la influencia del alcohol, y de 1,0 a 0,8 gramos por mil, para quienes lo hagan en estado de ebriedad. Eso es tolerancia cero, porque, el límite fijado en 0,3 gramos por mil que se dispone para considerar que una persona conduce bajo la influencia del alcohol, tal como lo señaló el ministro, se estableció sólo con el propósito de evitar el margen de error que se puede producir al realizar el alcotest y otros exámenes debido a la ingesta de determinados alimentos, como la manzana, o medicamentos que no necesariamente contienen alcohol, pero que podrían arrojar un resultado similar. Es decir, un primer efecto es la rebaja de los límites de aceptación.Además, el proyecto eleva las sanciones. La Ley de Transito considera tres tipos de sanciones para quienes sean sorprendidos conduciendo bajo los efectos del alcohol o en estado de ebriedad, como la pena de presidio, la cual puede ser rebajada por el juez respectivo por irreprochable conducta anterior; además, existen las sanciones de carácter pecuniario, como la aplicación de multas, y finalmente están las accesorias, como la suspensión o caducidad de la licencia de conducir, que también aumentarán significativamente. El proyecto propone aumentar esas sanciones significativamente.Sin perjuicio de que entiendo el planteamiento formulado por quien me antecedió en el uso de la palabra, el distinguido diputado señor Auth, mi punto de desencuentro dice relación con que si bien una ley puede contribuir a un cambio cultural en la sociedad, tampoco es menos cierto, como ha quedado demostrado hasta el infinito, que la sola existencia de una normativa no asegura alcanzar ese propósito. En ese sentido, si bien el proyecto establece el endurecimiento de las penas, se debe considerar que no legislamos en un vacío cultural, sino en función de la realidad en que vivimos, de acuerdo con las costumbres y la idiosincrasia de nuestro país. No estamos en Europa, sino en Chile, con todas sus virtudes y defectos.Ahora, simplemente no se podrá beber ni una copa de vino en un almuerzo, en un bautizo o en un casamiento, debido al endurecimiento de las normas. Al respecto, algunos señalan que quienes concurran a esos eventos deberán dejar el auto en la casa y tomar un taxi, al igual que nuestros hijos, cuando salgan a “carretear”. Pero, como representante de una zona pobre del país, me pregunto: ¿están todos los chilenos en condiciones de hacer eso? Como sé la forma en que opera la justicia en el país, ¿quiénes serán los afectados? Al final terminarán por ser afectados los de siempre, los más desposeídos, los que sufrirán más gravemente el endurecimiento de las sanciones que propone el proyecto, cuyo objetivo original -insisto- era castigar a aquellos que ocasionaban lesiones graves y muerte en caso de accidentes de tránsito provocados por el consumo de alcohol.Y -lo que es más importante aun- como el aumento de las sanciones no garantiza el cambio cultural que requiere nuestra sociedad -al que yo también aspiro, como el diputado Auth-, la iniciativa debería ir acompañada -lo planteo como profesor- de un proceso de educación, desde muy temprana edad, para nuestras jóvenes generaciones, porque es efectivo que beben más de lo aconsejable, tal como lo demostraron los estudios y las estadísticas que presentó el ministro de Salud en la Comisión.Pero la pregunta que debiéramos hacernos en ese sentido es qué estamos haciendo como sociedad, puesto que los estímulos que les entregamos a través de los medios de comunicación de masas van dirigidos justamente a que consuman más alcohol. Ser exitoso está asociado a una determinada bebida, incluso en el ámbito del deporte. Entonces, nuestra sociedad es un poco cínica, porque, por un lado, cuanto se trata de negocios, estimula la venta y el consumo, pero, por otro, reprime a quienes practican tales conductas. No hay una actitud coherente en todos los ámbitos de la vida.En ese sentido, hago un llamado de atención en cuanto a que, además de este proyecto, también falta llevar a cabo una campaña sobre esta materia. Por ejemplo, en los programas escolares podría plantearse, como un objetivo transversal, la educación para el consumo responsable de bebidas alcohólicas o sustancias estupefacientes o psicotrópicas. Votaré favorablemente el proyecto, pero quiero que quede constancia de que ése fue un punto de debate, para que quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley.Al igual que colegas que también representan a distritos que pertenecen a zonas en las que, desgraciadamente, el consumo de alcohol es parte de su cultura, represento a una región en la que existe una fuerte presencia de pueblos que consumen alcohol, que para ellos representa un bien social y tiene una connotación distinta a la que pudieran tener para otros.Benditos aquellos que tienen un absoluto control de sus vidas y son capaces de beber con moderación -me alegro por ellos-, pero también tengo que colocarme en el lugar de otros, porque -insisto- no legislamos en un vacío cultural, sino insertos en la realidad de nuestro país, con sus virtudes y defectos.Ésa es la duda razonable de la que quería dejar constancia en la discusión de este proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, este proyecto aumenta las sanciones por manejo en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias psicotrópicas o estupefacientes.Tal como lo señaló un diputado que me precedió en el uso de la palabra, ya casi estamos en celebración de Fiestas Patrias, y cabe tener presente que el aumento en el consumo de alcohol no sólo se produce en este período del año, sino que también está aumentando en Chile. Desgraciadamente, Chile tiene un récord del que no debemos sentirnos orgullosos. Si bien es cierto, el nuestro no es el país que más consume alcohol en el mundo, sí tiene el mayor número de accidentes del tránsito a nivel internacional debido a la presencia del alcohol. Todos los años, el Estado gasta alrededor de mil millones de dólares debido a accidentes por manejo bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad.Es decir, se hacía necesaria una legislación que elevara las penas, pero por sobre todo, que también se preocupe, como ha dicho el diputado Venegas, de la educación sobre la materia.Según las estadísticas, en los últimos diez años ha habido más de 3.500 fallecidos y más de 50 mil personas lesionadas, en más de 40 mil accidentes de tránsito en los que estuvo presente el consumo de alcohol. En 2010, hubo 4.500 siniestros por conducir bajo la influencia del alcohol, con más de doscientas personas muertas. O sea, nos encontramos frente a un problema de salud pública, económico, social y político que influye en todas las actividades nacionales. Además, esos accidentes de tránsito tienen como principales protagonistas a jóvenes menores de 25 años. Según estudios recientes, ellos consumen alcohol, intermitentemente, sobre todo los fines de semana, más de una botella de pisco cada uno. Es decir, 80 gramos de alcohol por persona. Muchos se suben a vehículos motorizados; otros los conducen y, finalmente, tenemos miles de muertos. La muerte de cualquier persona duele; pero más duele la de jóvenes que recién empezaban su vida. Es terrible que terminen de esa manera. Lo grave es que esto afecta a los más pobres. Por otra parte, las mujeres no sólo han equiparado el consumo de alcohol con los hombres, sino que los han superado.Por lo tanto, no sólo lo problemas cardiovasculares, neurológicos, o la cirrosis hepática son consecuencia directa del exceso de consumo de alcohol; sino que también los accidentes, principales responsables de los llantos en muchos hogares chilenos.No están de más algunas consideraciones. Bajo la influencia o con presencia de alcohol, los reflejos de las personas disminuyen hasta en 30 por ciento. Es decir, un individuo sin consumir alcohol reacciona en un segundo y otro, bajo su influencia, pierde 0.3 segundos. Prácticamente desaparecen las capacidades para las tomas de decisión. Era partidario de no distinguir entre manejo bajo influencia del alcohol y manejo en estado de ebriedad, y de establecer solo una medición para evitar confusiones. O sea, rebajar el 0.5 a 0.3 gramos por litro de sangre y, a partir de ahí, que las penas sean las mismas; porque las estadísticas señalan que en ambos casos se ocasionan gran número de muertos. Por lo tanto, para evitar confusiones, era partidario de señalar un solo límite en Chile y suprimir la diferencia entre manejo bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad, puesto que, muchas veces, los equipos con que se hacen las mediciones, o la forma absolutamente poco científica en que se decide si una persona está conduciendo o no en estado de ebriedad, inducen a cometer algunas injusticias.Pero, a fin de cuentas, estamos en un estado democrático y la Comisión de Transportes decidió disponer que se entenderá que hay desempeño bajo la influencia del alcohol cuando la prueba arroja una dosificación superior a 0.3 gramos por litro de sangre; y si es igual o superior a 0.8, será desempeño en estado de ebriedad. De manera que sólo se ha reducido mínimamente la tolerancia, en 0.2 en ambos casos. Como dijo el diputado Venegas, las penas podrían llegar hasta presidio perpetuo; pero en esta materia es más importante la educación. Desde los primeros años de vida tenemos la obligación de educar a toda la gente, a través de los medios de comunicación. Sería bueno que estos dejaran de lado un poco la farándula y dedicaran más tiempo a educar a un Chile que cada día se muestra más ignorante en algunos temas que son de especial importancia. Por consiguiente, hay que recalcar que en el caso de ser sorprendido conduciendo bajo la influencia del alcohol, sin chocar, sin lesiones que lamentar, la suspensión de la licencia se aumenta de un mes a tres meses; si se ocasionan lesiones leves o daños, será de seis meses; si las lesiones son menos graves, de nueve meses, y si se causa la muerte de una persona, bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad, el juez puede, incluso, según las circunstancias del caso, cancelar la licencia de conducir de por vida.Termino diciendo que la bancada radical va a aprobar este proyecto de ley, con las salvedades que hemos hecho. Se dice que más vale esto que nada. Me habría gustado ser un poquito más rígido; sobre todo, haber incluido la obligación del Ministerio de Transportes y del Estado de incorporar estas materias en la malla curricular de todos los establecimientos educacionales del país, de niños, jóvenes y adultos, para que aprendan a que no se debe conducir en estado de ebriedad o bajo la influencia o con presencia de alcohol. Ya sabemos -amigas y amigos que escuchan estas sesiones de la Cámara de Diputados- que consumir una manzana puede generar un positivo de 0.3 gramos, como asimismo tomar una copa de vino o dos cervezas. En consecuencia, la educación debe apuntar a lograr que cuando se consume alcohol no se conduce. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ, don Leopoldo.- Señor Presidente, como lo han expresado los colegas que me han precedido y como integrante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, quiero señalar que este proyecto viene a inhibir que aquellas personas que beban o consuman algún tipo de substancia ilícita, no manejen. Más allá de subir las penas -no cuestionó el hecho de que nos estemos poniendo demasiado drásticos o desconociendo la cultura popular de zonas del país-, se penaliza una conducta, pero no basta sólo con el establecimiento y endurecimiento de penas, hay que incorporar en la malla curricular, como lo expresaba el diputado Meza, la educación sobre tránsito para obtener en el futuro la licencia de conducir. Nuestra Ley de Tránsito está suficientemente parchada. De una vez por todas, el Ejecutivo y el Congreso Nacional deben tomar el toro por las astas y comenzar a trabajar en lo que se refiere a la obtención de la licencia; porque no sacamos nada con tener un proceso de educación para los jóvenes y por otro lado, endurecer penas si, en definitiva, hoy, la tasa de fallas en el otorgamiento de licencias de conducir, en los distintos niveles, no supera el 3 por ciento. Es decir, en Chile es para la risa obtener licencia de conducir; no hay estándares ni elementos que permitan determinar la calidad de las personas que van a optar por esta licencia, menos instrumentos de medición para quienes fiscalizan el otorgamiento de licencias a nivel municipal. Con esto quiero decir que no es un problema de los municipios, sino de las leyes y de la autoridad respectiva.Celebro que estemos discutiendo esta iniciativa e invito a mis colegas a aprobarla. Desde ya anuncio que la bancada de Renovación Nacional le dará su apoyo, a fin de que disminuyamos la tasa de accidentabilidad, que hoy es bastante alta. Desgraciadamente, somos un país que destaca en ello.Es importante que tomemos conciencia de esta realidad y promovamos que para la obtención de licencia de conducir las exigencias sean bastante más drásticas. Las personas que quieran manejar un vehículo motorizado, ya sea menor o mayor o de trabajo, deben estar debidamente capacitadas, tanto física como mentalmente.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, cuando informé mencioné varios hechos que me motivaron a luchar por mucho tiempo por este proyecto, y señalé los colegas que jugaron un rol importante en esta materia. Cuando en períodos anteriores quisimos debatir este tema en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, nos decían que estábamos locos, que pretender implementar un proyecto que cancelará las licencias de por vida era simplemente una desfachatez. Sin embargo, las circunstancias y el tiempo nos dieron la razón: comenzaron a generarse situaciones que hicieron insostenibles no tratarlos. En agosto, en un fin de semana largo, fallecieron 32 personas en el país por accidentes de tránsito; 23 de ellas como consecuencia del manejo en estado de ebriedad.Quiero destacar un trabajo que hizo el periodista Vicente Pereira, en la sección Reportajes del diario “El Llanquihue” de Puerto Montt. Recorrió todos los casos ocurridos en la región y, en particular, en la provincia de Llanquihue. Dijo algo muy cierto: existe un doble dolor para las familias que pierden a un ser querido producto de un accidente de tránsito provocado por un conductor en estado de ebriedad. Primero, el dolor de perder a su o sus seres queridos y, segundo, el dolor de ser testigos de una mala justicia en la materia. Efectivamente, por los casos que señalé en forma muy sucinta en mi intervención inicial, las sanciones son irrisorias. Voy a profundizar en un ejemplo para que la Sala se sensibilice respecto de esta materia.El 7 de noviembre de 2004, a la salida de una discoteca en Puerto Montt, los jóvenes Manuel Alejandro Miranda Villarroel, de 21 años, y su polola Cristina del Carmen Velásquez fueron atropellados por un empresario de Puerto Varas, Pablo Nicolás Goic, de 46 años. Pero, más allá del accidente, quiero señalar que estos jóvenes fueron encontrados en una cuneta a la salida de la discoteca el día lunes. O sea, fueron atropellados y no se sabía quién los atropelló. Pero hubo una pista que condujo al eventual hechor del accidente; sin embargo, cuando se dio con ella, ya habían transcurrido veinte días. En consecuencia, cuando la policía llegó hasta el vehículo del empresario, se encontró con que ya no tenía ni una sola abolladura, porque lo había arreglado. Tuvo veinte días para repararlo. En aquella ocasión se pidió que se hicieran peritajes al vehículo. Al respecto, quiero destacar la labor que hizo la policía, pues efectuó peritajes especializados que llevaron a encontrar restos de tejido del rostro de los jóvenes en el radiador. Esa prueba permitió formalizar a este empresario de Puerto Varas, Pablo Nicolás Goic.¿Y saben cuál fue su condena, estimados colegas, a pesar de que luego de atropellar a los jóvenes no les prestó auxilio? Ellos pudieron haber estado agonizando en el lugar de los hechos; sin embargo, se arrancó, escondió el vehículo y lo arregló para eludir la justicia. La condena fue de 541 días de pena remitida, porque no tenía antecedentes. Además, como consignó algunos pesos en el juzgado -creo que 100 mil-, el juez determinó que colaboraba con la justicia y con las familias, por lo que le suspendió la licencia por dos años.Este proyecto busca que eso nunca más pase en Chile. Que nunca más suceda lo que le ocurrió al presidente de los bomberos de mi zona, cuyo hijo y su polola murieron en un accidente provocado por un señor que los embistió con una motocicleta.En esta ocasión he dado a conocer casos de mi región, porque son los que me han impactado fuertemente. Pero como decía el presidente de mi partido, el diputado Andrade, hechos similares han sucedido en todo Chile durante los fines de semana.Tenemos la plena convicción de que el proyecto no va a erradicar de raíz el problema. Pero es necesario crear conciencia en los conductores, sean o no profesionales, de que cuando quieran beber, tienen que dejar el vehículo en la casa; de lo contrario, pueden provocar un accidente con resultado de muerte o de lesiones gravísimas, como las que sufrió el joven Kevin Silva, quien perdió sus dos extremidades el domingo 3 de abril de 2011. Obviamente, estamos ante hechos tremendamente graves y lamentables y queremos que nunca más vuelvan a ocurrir.Reitero, el proyecto no elimina el problema de raíz, pero sí logrará crear conciencia en el país, toda vez que el conductor sabrá que si comete un accidente y provoca la muerte o lesiones gravísimas a alguien, nunca más podrá conducir.¿Nos ponemos a la par de las legislaciones de otros países que son más duras? Sí. ¿Hay legislaciones más duras que la nuestra, aun cuando aprobemos este proyecto? Las hay. Por ejemplo, en Canadá basta el solo hecho de que la persona sea sorprendida manejando en estado de ebriedad para que nunca más recupere su licencia de conducir, aunque no haya provocado ni el más mínimo accidente.Valoro lo que hemos avanzado y destaco una vez más el trabajo que iniciamos en 2003 con don Pedro Leiva Moreno y su Agrupación de Víctimas de Accidentes de Tránsito, ante quien me saco el sombrero, porque muchas veces ha tenido que bregar solo para poner en el tapete público los problemas que en esta materia se generan en el país. Y todavía tenemos uno pendiente, que esta iniciativa no consideró, respecto del cual debemos hacer algo a futuro, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente: los conductores que provocan un accidente y se arrancan del lugar de los hechos. En esos casos, si algún tiempo después logra darse con su paradero, no tiene sentido tomarle muestra alguna. Si se practica la alcoholemia transcurridas ya algunas horas, o logran algún beneplácito para que no se efectúe en forma inmediata, no se encontrará mucho alcohol en su sangre, con lo cual la categorización de manejo en estado de ebriedad baja a manejo bajo la influencia del alcohol.Quiero terminar mis palabras recogiendo algo que dijo el honorable diputado Meza. Al respecto, quiero dar una buena noticia. Por lo que tengo entendido, hemos logrado un acuerdo entre los ministros de Transportes y de Educación, para que esto se incorpore en las mallas curriculares de primero a sexto básico. Si desde pequeño creamos responsabilidad y conciencia en nuestros alumnos, estaremos dando un gran paso. Pero tampoco basta con crear conciencia y responsabilidad en los que van a manejar, sino que también hay que educar a los que usan las vías públicas, porque de las personas que mueren en accidentes de tránsito anualmente, un alto porcentaje son peatones. Por eso, incorporar esta disciplina en la malla curricular y crear conciencia desde la sala de clases, del profesor hacia el alumno, es una gran medida que apoyaremos con fuerza.Señor Presidente, por su intermedio, le digo al ministro que saquemos adelante su proyecto de la licencia de conducir con puntaje -cada conductor tendrá un puntaje inicial de 12 puntos- y que se encuentra actualmente en el Senado, para avanzar en materia de conducción responsable, pero le pido que seamos capaces, durante su tramitación, de dialogar un poco más, para hacer un distingo mucho más claro entre los conductores de las clases B, C, D y E y los de la clase A, que son conductores profesionales que manejan entre 12 y 16 horas diarias, que no es lo mismo. Agradezco al Ejecutivo por haber hecho presente y calificado con urgencia suma a este proyecto, tremendamente importante para Chile. Esperamos que sirva como la primera señal en memoria de todos los fallecidos en accidentes de tránsito como consecuencia del manejo en estado de ebriedad. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, entre los años 2000 y 2009, los siniestros de tránsito causados por la presencia de alcohol en conductores aumentaron en 34 por ciento. Cada cierto tiempo hemos ido subiendo las penas por manejar con alcohol, tal como lo estamos haciendo con el proyecto en discusión. Pero es difícil, por no decir imposible, que las personas, de un día para otro, dejen este hábito. Lo mismo ha pasado con el cigarrillo. ¿Ha tenido efecto la publicidad? ¿Han servido las advertencias, a veces terroríficas, en las cajetillas de cigarrillos? En realidad la venta y el consumo han aumentado. Si bien es un avance y se valora, porque el proyecto sube sanciones por manejo en estado de ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas y bajo la influencia del alcohol, el tema de fondo es la formación y la educación a chilenos y chilenas. Antes que este proyecto sea ley, será necesaria una campaña publicitaria a nivel nacional, a través de los principales medios de comunicación, para que todos los habitantes tengan conciencia de que conducir habiendo consumido alcohol generará duras sanciones, la más grave, la cancelación de la licencia de conducir de por vida. Señor Presidente, por su intermedio, pido al ministro de Transportes que, con la mayor urgencia, haga una sociedad con el ministro de Educación, para la creación de una asignatura en las mallas curriculares de la enseñanza prebásica, básica y, en especial, de la media, con la finalidad de educar a nuestros niños y jóvenes, que hoy tiene mayor acceso al consumo de alcohol, drogas y otros elementos dañinos para la salud. ¿Servirá el aumento de las penas, cuando hay un hábito enraizado en nuestra cultura? Chile se ubica entre los cinco países de Latinoamérica que tienen el mayor consumo, después de Argentina, Ecuador y Brasil, y lo sigue México, según lo señala la Organización Mundial de la Salud.Es necesaria la incorporación de una asignatura obligatoria en la malla curricular para educar en la prevención del consumo excesivo de alcohol, tabaco y drogas; para enseñar las normas del tránsito, etcétera. En la Cámara, donde permanentemente estamos modificando las normas y generando conciencia, el tema de fondo, la educación, no ha sido considerado.El diputado Meza nos dio una buena noticia, se estaría incorporando en la malla curricular de la educación básica y media una asignatura sobre la materia. Ojalá que no quede en meras palabras ni sea un incentivo para aprobar este proyecto de ley.Espero que los ministros de Transportes y de Educación lideren estas iniciativas. Endurecer las penas es un logro, pero no es suficiente. Solo educando se cambia el destino del país; solo educando y previniendo sobre el consumo de alcohol podremos evitar tanta tragedia, que muchas veces nos genera dolor hasta el alma.Por último, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, para muchas familias que han sufrido la muerte o el accidente grave de algún familiar a causa de la conducción en estado de ebriedad, les es difícil entender cómo en esta Corporación no hemos logrado, durante tantos años, aprobar una ley mucho más drástica para terminar, de una vez por todas, con la tremenda irresponsabilidad de manejar en estado de ebriedad.Para aprobar la primera reforma a la ley de alcoholes nos demoramos 14 años, ¡14 años para modificarla! Si se hubiera aprobado antes, o si se fiscalizara como corresponde, o se cumpliera como debe ser, a lo mejor, no tendríamos que estar discutiendo esta normativa más drástica. Esperamos que esta sea una señal para terminar, de una vez por todas, con la irresponsabilidad de conducir en estado de ebriedad.Agradezco al ministro, quien, desde que asumió, ha puesto todo su empeño para que este proyecto y otras más de 30 mociones que esperan por años en este Congreso, puedan ser realidad. Para las asociaciones de víctimas de la conducción en estado de ebriedad y de padres que han perdido sus hijos como consecuencia de accidentes por conducción en estado de ebriedad, sea como peatones o como conductores, obviamente que el proyecto es importante, aunque nunca va a resolver el drama ni va a terminar con la pena que significa perder un hijo o que quede discapacitado de por vida. Señalo esto último porque, de acuerdo con las estadísticas, entre 2000 y 2009 han fallecido 3.346 personas, pero alrededor de 40 mil han quedado con secuelas de diversa índole.Siempre se habla de la persona que fallece -una diaria- como consecuencia de accidentes de tránsito, pero poco o nada sabemos de los jóvenes que han quedado inválidos de por vida a raíz de estos accidentes.Entonces, esto es mucho más que las 3 mil vidas que se han perdido por causa de la presencia de alcohol al conducir y los más de 38 mil lesionados como consecuencia del consumo de alcohol y la conducción en estado de ebriedad. Este es un buen proyecto y va a producir, como aquí se ha dicho, una reacción preventiva y de temor, habrá un temor reverencial a las sanciones aplicables a quienes sean sorprendidos conduciendo bajo los efectos del alcohol o en estado de ebriedad: la primera vez, tenemos dos años de suspensión de la licencia; para la segunda, hasta por cinco años, y, para la tercera, la cancelación de la licencia. O sea, esto es tolerancia cero. No hay otra lectura para lo que la Comisión de Obras Públicas y Transportes aprobó y que esta Sala también aprobará, espero, en los mismos términos.Antes había un temor reverencial por conducir bajo los efectos del alcohol o en estado de ebriedad, porque las personas quedaban detenidas en la comisaría por uno o dos días y, a veces, por el fin de semana entero, hasta que pasaban al tribunal correspondiente. Pero con la reforma procesal penal, no sólo se cambió esa disposición, sino que también muchas otras normas de las leyes de Alcoholes y de Tránsito, como la presunción de que una persona conducía en estado de ebriedad cuando arrancaba del lugar. En la actualidad, la reforma procesal penal no lo establece así ni tampoco la nueva Ley de Tránsito, sino que es un antecedente muy importante que un conductor se fugue del lugar del accidente para considerar, junto con otros factores, que esa persona huyó porque manejaba en estado de ebriedad. Ese temor reverencial se vuelve a instaurar con el proyecto.Lo anterior debe ir de la mano con la fiscalización, lo que hace necesario incrementar el número de radares o de aparatos para realizar el alcotest. El proyecto facilita la forma de efectuar el procedimiento de control de ebriedad, ya que si no se encuentra disponible un instrumento para realizarlo, Carabineros podrá llevar al conductor a la comisaría más cercana que cuente con dicho equipo, con lo que termina con el engorroso trámite que existe en la actualidad, ya que Carabineros pierde mucho tiempo en llevar a los conductores a las postas.Hace dos años aprobamos en la Cámara un proyecto que contenía disposiciones que apuntaban a evitar el consumo fácil de alcohol, como que no se vendiera en las bombas gasolineras. También se podría establecer una norma que retrasara la posibilidad de postular a licencia de conducir cuando los menores de dieciocho años tuvieran antecedentes por haber sido sorprendidos en estado de ebriedad, lo que podría constituir un factor de temor para los jóvenes. También está en el Senado un proyecto que tiene que ver con la publicidad y, entiendo, hay un acuerdo para que sea aprobado, pero resulta lamentable que se requieran cuatro años para ello.Aquí se ha dicho hasta el cansancio que los accidentes producidos por conductores en estado de ebriedad son la principal causa de muerte de nuestros jóvenes, quienes, probablemente, van a estar muy enojados cuando aprobemos el proyecto en discusión, pero deben entender que estamos velando por sus vidas, por su seguridad y por evitarles accidentes dramáticos.En otros países, la persona que conduce no consume alcohol. Si en España un policía detecta que una persona va a conducir en estado de ebriedad, le quita la llave. En el proyecto queda un vacío respecto de esta materia, porque si un carabinero ve que una persona en estado de ebriedad camina a su vehículo no podrá impedirle que conduzca, pues deberá esperar a que la persona se suba al auto, haga andar el motor y se apreste a conducir para que recién se le pueda aplicar el alcotest o se le pueda impedir que conduzca, pero resulta muy complicado prevenir que una persona se suba en estado de ebriedad a un vehículo y lo conduzca.Por eso, considero importantes los vehículos que se están instalando en los sectores de más afluencia de público para realizar alcotest. Además, deberíamos fomentar su realización individual a la salida de las discotecas, de los restaurantes, etcétera, de manera que las personas sepan inmediatamente que no están en condiciones de conducir.Al revisar las sanciones que establece el proyecto, encontré un error, el que, a mi juicio, proviene de la Ley de Tránsito, ya que señala que a la persona que produce un accidente de tránsito en estado de embriaguez que origina lesiones graves a otra persona, se le aplicará una multa de once a veinte unidades tributarias, además de la sanción adicional, la suspensión de la licencia; pero es más baja la pena asignada a quien produce un accidente bajo la influencia del alcohol con resultado de muerte.Por lo tanto, con el diputado Giovanni Calderón hemos presentado una indicación para corregir lo señalado.Por otra parte, también se acogieron dos indicaciones que planteé, como que el Ministerio Público no aplicare el principio de oportunidad, porque no sacamos nada con aprobar esta normativa si dicho organismo no da curso a los partes o a las multas, como sucede con la libertad condicional y otras.También se presentó indicación para que en los casos en que una persona ocasiona un accidente grave por conducir en estado de ebriedad, se le suspenda la licencia, ya que, en la actualidad, pasan hasta dos años entre el momento en que se le aplica la multa y el instante en que se le condena con la suspensión de la licencia, por lo que esa persona sigue manejando durante ese lapso con una licencia provisoria, lo que resulta inexplicable para los afectados por el accidente.También debo recordar que el artículo 115 A de la ley de Alcoholes prohíbe el consumo de bebidas alcohólicas dentro de los vehículos, sea por el acompañante o por el conductor. Esta es una norma que difícilmente se puede fiscalizar, pero creo que también es importante que se difunda.Por último, por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al ministro y a quienes han participado con mucho profesionalismo y responsabilidad en el proyecto, que debemos acudir necesariamente a las campañas públicas, porque sin que ellas hagan conciencia de todo lo que aquí se propone, sólo se sancionará a quienes sean fiscalizados y estén infringiendo la ley, lo que lo que impedirá que se produzca el efecto que queremos, ya que no se podrá fiscalizar a millones de conductores.Por lo tanto, aquí queda pendiente una tarea importante para los fiscalizadores, Carabineros de Chile.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Transportes y Telecomunicaciones.El señor ERRÁZURIZ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, quiero destacar algunas cosas.Lo que está haciendo el ministerio respecto del tema en general, sobre todo liderado por la Corporación Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset).Creemos importante legislar, pero sabemos que no es suficiente hacerlo en el vacío, por lo que consideramos tres ejes principales, que son: mejorar la legislación, aumentar la fiscalización y poner un énfasis muy importante en la educación.Respecto de la legislación, estamos haciendo más estrictas las normas relacionadas con los temas más relevantes en accidentes del tránsito y también con mejorar la forma de otorgar licencias. En fiscalización, estamos trabajando en acentuarla. Con más equipos y más control. Consideramos que hay un déficit muy grande en fiscalización, y también en mejorar y automatizar mecanismos y sistemas de fiscalización. Estamos estudiando los modelos europeos, porque sus sistemas de control son mucho más exigentes.Quizás el eje más importante se relaciona con la educación, por lo que estamos trabajando con el Mineduc y con Carabineros para mejorar la educación escolar en la materia. Además, estamos trabajando muy fuerte en comunicación directa por medios masivos, con el objeto de hacer más patente la relevancia de conducir en forma adecuada.La mayor parte de los elementos positivos de la iniciativa han sido destacados, pero quiero insistir en uno que considero fundamental: tolerancia cero. Con la baja del índice de alcohol a 0,3 se pretende eliminar la discusión previa de cuántas copas su puede tomar un conductor. La discusión de que una copa no importa porque no marca en el testeo, queda eliminada con ese límite y sin tener ningún riesgo de tener falsos positivos. El mundo ha demostrado que desde 0,2 hacia arriba no hay riesgo de ellos.Una vez más agradezco la discusión del tema y transmito -como ustedes saben- la relevancia que tiene para todos los ciudadanos que pongamos diligencia y urgencia en resolver su demanda.Muchas gracias.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, estamos ad portas de votar un proyecto cuya tramitación -lo han señalado muchos diputados- ha demorado un largo tiempo, que refunde una serie de mociones y avanza en la línea correcta.No hay distritos ni ciudades donde no tengamos casos dramáticos de ciudadanos, especialmente jóvenes, muchas veces inocentes, que han perdido la vida o han tenido gravísimas lesiones, producto del manejo en estado de ebriedad.Hoy habrá una contundente mayoría para rebajar a 0,3 la presencia de alcohol en la sangre, lo que debe entenderse por conducción bajo la influencia del alcohol y a 0,8, lo que debe entenderse por manejo en estado de ebriedad, y subir las penas como corresponde. No cabe duda que eso va a mejorar e incentivar la posibilidad de controlar.Pero el ministro ha señalado algo importante de recoger para que quede en la historia de la ley. Si no tenemos a carabineros con soporte técnico para fiscalizar, no se tendrá la posibilidad de cumplir los objetivos trazados con este proyecto.Es importante que el Ejecutivo desarrolle programas, asigne recursos e informe a través de qué organismos se va a educar en consumo de alcohol responsable. Hoy vemos con enorme preocupación cómo la publicidad de alcoholes es abundante y masiva. Desde el punto de vista político, se logró un acuerdo importante respecto de esta iniciativa -y en eso hay que reconocer el trabajo de distintos parlamentarios-, como bien lo señaló el diputado Espinoza en su informe, pero también es fundamental que exista acuerdo en lo relativo a la rotulación de las bebidas alcohólicas, a fin de establecer límites en cuanto a qué eventos efectivamente pueden patrocinar las bebidas alcohólicas. En muchas oportunidades lo he señalado. No es posible que niños tengan la camiseta de su equipo deportivo, y lleve el rótulo de una importante marca de cerveza de este país. Eso es contradictorio. ¡Y no me digan que reemplazar ese logo va a ocasionar un problema de financiamiento! En importantes eventos deportivos, se excluyeron marcas de cigarrillos que los auspiciaban permanentemente, y siguen existiendo. Entonces, seamos coherentes. Si queremos una educación tendiente a evitar y a bajar el consumo excesivo de alcohol se deben hacer campañas sistemáticas, pero no protejamos, por un lado, los intereses de la industria del alcohol, y establezcamos, por otro, sanciones para quienes lo consumen. No nos quejemos que la juventud comienza a temprana edad el consumo de alcohol, cuando la publicidad y las promociones son absolutamente incentivadoras. Simplemente, basta ver qué ocurre fuera de las botillerías los días viernes y sábados. ¿Qué ocurre en aquellos locales que tienen barra libre para jóvenes donde no siempre se controla el ingreso? Debe existir una política constante y permanente. Esta batalla la vamos a ganar con penas, más altas, mayor control, suspensión de licencias y un conjunto de otras normas. Pero ¿alguien puede señalar que va a mejorar la conducción para llegar a ser responsable si se continúa con la misma forma de otorgar las licencias? Hace un par de semanas hemos visto que en un municipio, incluso su principal autoridad, se alentaba la entrega de licencias absolutamente falsas, sin seguir el procedimiento. Como nos gusta compararnos con otros países, veamos cómo se obtiene la licencia en un país de Europa, que también pertenece a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE); comparemos los distintos modelos y la posibilidad de hacer cursos responsables, no sólo en el consumo de alcohol, sino también en la conducción.Señor Presidente, por su intermedio, felicito al señor ministro por recoger varias ideas de mociones de numerosos parlamentarios y darle urgencia a este proyecto. No tenga duda de que lo vamos a aprobar, pero es necesario avanzar en una política sistemática para enfrentar la situación y terminar con la angustia de muchos padres que cada fin de semana ven a sus hijos o a alguno de los integrantes de la familia expuestos a accidentes, pues el consumo de alcohol hoy está exacerbado e incentivado por una publicidad que francamente va más allá de promocionar sus productos. Respecto del rótulo en las camisetas de determinadas bebidas alcohólicas que son light, principalmente la cerveza, pregunto, ¿el Ejecutivo tiene la voluntad para avanzar, con la misma firmeza y drasticidad con que hoy se suben enormemente las penas, en políticas de educación, fiscalización y, particularmente, de control de incentivos y masividad o auspicio de bebidas alcohólicas o de cigarrillos respecto de eventos deportivos?En el artículo 87 de la Ley de Tránsito -importante de destacar para generar la discusión jurídica-, se ha eliminado el numeral 3 que establecía prohibiciones para los conductores de vehículos de la locomoción colectiva. En efecto, ese numeral prohibía “Admitir individuos ebrios, desaseados, que fumen o que no guarden compostura debida, o que ejerzan la mendicidad o cualquier clase de comercio en el vehículo;”No es posible que, por un lado, se incentive a que quienes beban no conduzcan y, por otro, una norma de la Ley de Tránsito -numeral 3 del artículo 87-, prohíba, no digo a un curadito, sino a quien se ha tomado un par de tragos, ser trasladado en un medio de transporte público. Así se va armonizando nuestra legislación. Se trata de un cambio de cultura y de hábitos, que lo vamos a lograr con una normativa más dura, perfecto; con mayor información y capacitación para los jueces que van a tomar las decisiones correspondiente pero también vamos a ganar la batalla con una educación permanente, que nos permita entender que conducir un vehículo en estado ebriedad es tan letal como el porte de un arma, para que en nuestro país no exista cada fin semana la triste estadística de fallecidos en accidentes de tránsito ocasionados por conductores que habían consumido alcohol. Espero que se establezcan los mismos criterios de fiscalización en todos los sectores sociales; que se fiscalice a quienes conducen, también a quienes manejan vehículos de alto precio; que se fiscalice no solamente a quienes van a una ramada, sino también, a los que van a establecimientos más pitucos, ya que muchos de ellos son causantes de accidentes y luego escapan.En todo caso, es necesario saber, principalmente, qué política se va a seguir -porque esta iniciativa se va a aprobar- en educación, qué va a pasar con el otorgamiento de licencias de conducir y con la publicidad de bebidas alcohólicas.Reitero, vamos a votar favorablemente este proyecto, que endurece las penas.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quiero partir felicitando a los mocionantes -algunos ex colegas-, que varias de sus ideas fueron recogidas por el Ejecutivo; con su esfuerzo, le han dado relevancia a esta materia en su tratamiento legislativo. Asimismo, felicito a las autoridades del Ejecutivo por sumarse a eso que viene de antaño y que hoy se hace carne latente en nuestra Corporación, en cuanto refunde distintas mociones sobre la materia.He querido intervenir en esta oportunidad no sólo para felicitar a los mocionantes y porque siempre he valorado que esta Corporación dé espacio a las mociones -tan difíciles de tramitar, por las urgencias y lo alejado de la influencia que en ellas tiene el Poder Legislativo-, sino para manifestar ciertas preocupaciones que me asaltan respecto del texto que estamos estudiando.Con la eliminación del numeral 3 del artículo 87 de la ley N° 18.290, terminamos con viejos resabios -comparto lo dicho por el diputado De Urresti- incorporados en la legislación penal por otras leyes. No nos olvidemos de que en Chile se penaba la vagancia y la mendicidad. Entonces, que tengamos todavía este resabio en nuestra legislación, que además no se condice con el espíritu de lo que se pretende aprobar, es bueno que se derogue el numeral 3 del artículo 87 de la citada ley.Pero me asalta una preocupación respecto del inciso primero del artículo 183 que se propone, pienso que su redacción va a dar lugar a problemas. Establece: “o el hecho de encontrarse la persona conduciendo -no puede haber ninguna duda en ello- o aprestándose a conducir bajo la influencia del alcohol o de estupefacientes o sustancias sicotrópicas o en estado de ebriedad.”. ¿Qué vamos a entender por la frase “aprestándose a conducir”? ¿Cuál es su alcance? Debemos pensar que esto va a tener consecuencias jurídicas, ya que todos estos casos terminan en los tribunales, en manos de los jueces y con la legítima intervención de abogados por las partes involucradas. Previo a eso, están los controles de detención, los test de alcoholemia, etcétera. Por ello, es importante saber qué se va a entender por “aprestándose a conducir”.La diputada María Angélica Cristi, sabiamente, ha dado luces sobre ello, pero quiero hacerlo con más fuerza, porque puede ser muy fácil para la persona decir que no pretende conducir ningún vehículo, pero va a ser la palabra de ella contra la del oficial. En una situación así, lo concreto es que la persona no está en el interior del vehículo y, peor aún, si el proceso de control se realiza antes de que la persona abra el vehículo. Desde el punto de vista jurídico, no es un tema menor. El derecho penal o sancionatorio a nivel de falta no puede pretender establecer algo parecido a lo que sucedió en aquella famosa película que muchos pudimos ver, donde se establecían las unidades de precrimen y la posibilidad de tener una sociedad perfecta gracias a esas unidades. El “aprestándose a conducir” es una frase y un léxico jurídico insuficiente para describir una conducta que dé lugar a la aplicación de una sanción de cualquier tipo. Esto va a dar lugar a problemas jurídicos. La redacción es total y absolutamente insuficiente. Distinto es el hecho de encontrarse la persona conduciendo. Si frente a un caso así, se recurre a la historia fidedigna del establecimiento de la ley -para lo cual servirán las actas de esta sesión y las de la Comisión-, incluso ella puede llegar a ser insuficiente, salvo que alguien de la Comisión, como el diputado informante, aclare exactamente el sentido de esa frase. Por intermedio de la Mesa, quiero consultar al ministro si él podría reproducir hipotéticamente una situación de “aprestarse a conducir” sin siquiera estar cerca del vehículo. Sería bueno saber qué va a significar esa frase en la práctica. Y no quiero meterme en la posibilidad de abuso de autoridad, ni siquiera quiero llegar a esa área, lo cual, con frecuencia, se da respecto de los más humildes y no con los de rancio abolengo. Con esta frase, las posibilidades de abuso de autoridad quedan abiertas con una gran llave.Por eso, no puedo sino preguntar, por intermedio de la Mesa, al diputado informante -él o el ministro me lo puedan aclarar- porque no creo que en la Comisión se haya establecido la contextualización de la frase que, reiteradamente, so pretexto de ser majadero, he señalado en mi intervención.Por otra parte, también es fundamental hacer hincapié en el rol que cumple Carabineros de Chile. Me parece que hace un muy buen control en carreteras. Es más, creo que si no tenemos que lamentar más muertes durante los fines de semana largos es por el trabajo preventivo que realiza Carabineros de Chile en las carreteras. Pero ese control preventivo, lamentablemente, no lo vemos en los lugares donde habitualmente se consume alcohol, como son los centros masivos de esparcimiento, por ejemplo, las discotecas, aun cuando son conocidos los lugares donde se hallan en cada ciudad. No digo que en esos lugares ese control no se realice en forma aleatoria y esporádica, pero esa frecuencia, rigurosidad, constancia y profesionalismo que vemos en nuestras carreteras creo que se debe extender a los centros de esparcimiento y recreación de afluencia masiva de público, como son por ejemplo, las discotecas. Creo que Carabineros también puede realizar un reforzamiento en el rol educativo, aun cuando sé que muchas veces lo hace, sobre todo, en aquellos casos en que el contacto de la oficialidad a cargo de las unidades es muy estrecho con la comunidad.También es importante realizar un reforzamiento institucional sobre la necesidad de que exista una vinculación de Carabineros con los establecimientos educacionales. Creo que el rol de Carabineros debe ser potenciado y no podemos quedarnos solamente con lo que se haga desde un punto de vista legislativo.Otro aspecto importante está en lo que se refiere a las licencias de conducir. Creo que todos quienes hemos intervenido en esa línea estamos, a lo menos tácitamente, de acuerdo en que no existe un tratamiento integral, holístico, en este proyecto de ley que apunte a algo específico. Uno debiera demandar del gobierno de turno, o de cualquiera que esté en condiciones de imprimir urgencia y celeridad a estos temas, una visión mucho más sistémica para abordar íntegramente nuestra legislación, sobre la reglamentación de las escuelas que enseñan a conducir y la forma de otorgamiento de las licencias. Eso es fundamental.En Chile, se otorga licencia de conducir a personas que ni siquiera saben manejar. ¡Ni siquiera saben manejar! En nuestro país, los exámenes prácticos son, simplemente, una formalidad insuficiente, porque más del 50 por ciento de los conductores, o cerca de este porcentaje, ni siquiera están capacitados para estacionarse en la calzada. De manera que las personas que obtienen su licencia de conducir con tanta facilidad constituyen un peligro en nuestras calles, aunque no se encuentren en estado de ebriedad. Respecto de las sanciones, obviamente, no sé si vamos en la línea correcta promoviendo el encarcelamiento de los infractores. Creo que hasta podría ser mucho más positivo que se les aplicara otro tipo de sanciones que, con creatividad, podríamos idear; pero, no las veo. Por eso, he presentado una indicación en ese sentido.En general, estoy de acuerdo con este proyecto, razón por la cual lo voy a aprobar; pero, necesitaba hacer estas observaciones.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, ante todo, quiero agradecer al Ejecutivo y al ministro que hayan hecho suyo el proyecto de ley que presentamos, hace algún tiempo, junto con el diputado Fidel Espinoza. Además, quiero destacar el amplio apoyo que ha tenido en todas las bancadas. Estoy segura de que será aprobado, porque responde a una demanda de los ciudadanos que, día a día, claman por la disminución de los accidentes de tránsito. Cabe recordar que siete de cada diez de ellos ocurren porque los conductores se encuentran bajo la influencia del alcohol. Pues bien, el proyecto contribuye a crear conciencia sobre este problema, lo que sumado a las estrategias anunciadas por el Gobierno, permitirá bajar las dramáticas cifras de muertes producidas por accidentes de tránsito ocurridos bajo la influencia del alcohol. En todos los medios de comunicación hemos visto las graves consecuencias que tiene el hecho de manejar bajo los efectos del alcohol. Por lo tanto, aumentar las sanciones y aplicar tolerancia cero, reduciendo de 0,5 a 0,3 los gramos tolerables de alcohol en mediciones de sangre, es una señal potentísima de que la iniciativa va en el sentido correcto.Asimismo, es muy importante tener claro que no lograremos nada sólo con aumentar las sanciones. No debemos actuar sólo nosotros sino que, como lo han dicho los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, es tarea de todos. Creo que aumentar las sanciones no es la única solución; no nos van a librar de este grave problema. Como digo, debemos actuar todos; las personas deben estar conscientes de lo peligroso que puede llegar a ser conducir después de haber ingerido alcohol, porque ello pone en peligro no sólo a los conductores, sino también a terceros, que no son responsables en absoluto de la grave irresponsabilidad en que incurren aquellos. No estar conscientes de este problema, al fin, no nos conduce a ninguna parte, sino a agravar este flagelo.Por otra parte, como lo dijo el diputado De Urresti, la publicidad también debe tener su grado de responsabilidad. Para combatir este problema debe haber mejor fiscalización, que complemente las medidas contenidas en este proyecto, relacionadas con el aumento de las penas. Insisto en que esta solución no tendrá sentido si, además, no existe una buena fiscalización que contribuya a lograr los objetivos que persigue el proyecto. También es necesario mejorar la educación en esta materia, partiendo por los más pequeños, para que las nuevas generaciones entiendan que esto tiene que ver con la conciencia y con la responsabilidad de cada uno.Por último, es necesario mejorar la capacitación, porque es un chiste pasar prácticamente por gracia los exámenes para obtener la licencia de conducir. Esta situación sólo contribuye a agravar el problema.Insisto en que es responsabilidad de toda la sociedad; todos los actores debemos comprometernos con este problema, de manera que, de una vez por todas, en los medios de comunicación no tengamos que ver más casos como el del niño Kevin y otros en los cuales son terceras personas las que corren grave peligro.Termino manifestando que la solución de este problema debe ser un compromiso de cada uno de nosotros, puesto que será la única forma de que las nuevas sanciones sirvan de algo. Repito que el aumento de las sanciones no es la única solución; ésta pasa por el actuar de todos.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ante todo, quiero llamar la atención de los colegas respecto del gran número de mociones que se han presentado sobre esta materia. Después de escuchar al diputado informante, me doy cuenta de que son más de quince. Así de importante es el proyecto que estamos discutiendo. Por eso, quiero decirle al ministro que tiene una tremenda responsabilidad en este problema que, como se ha dicho, es tarea de todos. Se han presentado más de cincuenta indicaciones, algunas de las cuales, por cierto, fueron rechazadas y otras, aprobadas. Pero, lo que más me ha llamado la atención es el gran número de mociones que existen sobre el tema. Según los antecedentes del proyecto, en nuestro país, los accidentes de tránsito son una de las principales causas de muerte, y una de las causas principales de éstos es el consumo de alcohol. Se trata, entonces, de un hecho indesmentible tanto en nuestro país, como también en otros países que se encuentran en vías de desarrollo, donde la tasa de accidentes de tránsito se ha disparado de manera importante. La Comisión consideró que, en los últimos diez años, este aumento alcanzó a alrededor de 35 por ciento, porcentaje que aumenta día a día. Esto se explica por el número cada vez mayor de vehículos motorizados que circulan por caminos y carreteras. Chile es un ejemplo de ello.Pero, lo que falta es mayor sentido de responsabilidad de los conductores. Tal carencia los lleva a tener conductas imprudentes. Una de ellas es, precisamente -la más grave de todas-, la conducción bajo la influencia del alcohol y de otras sustancias. Mediante campañas de prevención y aumento de los requisitos para obtener la licencia de conducir, se ha buscado evitar que las personas conduzcan vehículos bajo la influencia de sustancias que impiden la plena capacidad para conducir. Como decía un colega, en Chile, es muy fácil obtenerla; concuerdo con tal afirmación. Otra forma mediante la cual se pretenden prevenir los accidentes de tránsito es mediante campañas educativas y, por último, recurriendo al mecanismo que estamos discutiendo: aumentar las penas y las sanciones para las personas que conduzcan bajo la influencia de sustancias que alteren su capacidad para conducir. Pero, el objetivo fundamental del proyecto es tratar de disuadir a los conductores mediante el aumento de las sanciones -algunos han hablado de tolerancia cero- a quienes conduzcan con alcohol en la sangre sobre los niveles permitidos, e impedir que consuman sustancias que alteren su percepción. Pienso que éste puede ser un camino; pero, no es el único para disminuir la siniestralidad en nuestros caminos y carreteras. Es tan importante el aumento de las sanciones como la fiscalización que deban realizar los entes establecidos por la ley. Otra forma de hacerlo es que las autoridades del transporte y del trabajo fiscalicen, por ejemplo, la forma en que desarrollan sus funciones los conductores de la locomoción colectiva, puesto que los vehículos no siempre están en buenas condiciones y, dado el exceso de trabajo y la tensión a que están sometidos, muchas veces, los conductores consumen sustancias estimulantes. Septiembre es un mes en el que se producen estas situaciones.La falta de seguridad y de un adecuado sistema de locomoción pública también es un incentivo para que las personas prefieran arriesgarse a salir a divertirse en sus propios vehículos.Por último, creo que la formación para una conducción responsable es fundamental. En nuestros establecimientos educacionales ello debiera ser parte de la pedagogía. Lo conversaba con el ministro, y él también, en forma muy seria, me decía que es tanta la presión que hay en el Ministerio de Educación por distintas situaciones que tendremos que formar parte de la fila para solicitar aquello, especialmente en la educación media -lo dijeron los diputados Venegas y Auth-, que es la etapa en que hay que orientar a los jóvenes. Ya sabemos que en algunos países de Europa -lo dijo el diputado Auth, y en conversación privada, el diputado Jiménez- se está llegando, incluso, al comiso y venta de los vehículos del infractor. Eso es un tanto extraño y espero que en nuestro país no tengamos que llegar a ese extremo.El proyecto concuerda con las mociones presentadas y ha sido bastante discutido; prueba de ello lo constituye el hecho que mencioné al inicio de mi intervención: el importante número de indicaciones presentadas.El proyecto, sin lugar a dudas, puede ser mejorado, pero nos apura su promulgación. En efecto, estamos en un mes propicio para ello. Ésa es la petición formal que todos hacemos al ministro. Aprobamos con mucha fuerza la idea de legislar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Por acuerdo unánime de los Comités, las inscripciones para intervenir en la discusión del proyecto han sido cerradas y se darán cinco minutos para usar de la palabra a los siguientes diputados: Javier Hernández, del Comité de la Unión Demócrata Independiente; Jorge Burgos, de la Democracia Cristiana; Javier Vargas, del Partido por la Democracia, y señora Alejandra Sepúlveda, del PRI.Luego de ello se cerrará el debate y se votarán las indicaciones presentadas.Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quiero continuar con la lógica que planteó el diputado Fidel Espinoza, en términos de cómo la casuística que uno tiene en los distintos distritos nos hace percibir el proyecto de manera distinta y cómo uno, en su condición de parlamentario, se involucra en acompañar a las familias en el proceso doloroso que tiene que ver con la muerte de familiares como consecuencia de accidentes provocados por un conductor que maneja en estado de ebriedad, amén de la sensación de tremenda injusticia, porque no se condice lo que ocurrió con las penas efectivas que reciben las personas que conducen bajo los efectos del alcohol o de las drogas.Quiero dar un ejemplo, que puede repetirse en muchos lugares del país. La familia Parada, bajo las mismas condiciones de otros lugares de la Décima Región, sufrió la muerte de dos mujeres: las señoras Hermosina y Laura, víctimas de un conductor que iba manejando en estado de ebriedad. Lamentablemente, el autor de las muertes se dio a la fuga. Además, continuó con su peregrinaje bajo la influencia del alcohol y cometió otros delitos.La única diferencia entre el caso que señaló el diputado Fidel Espinoza y éste es que ese conductor recibió 541 días de presidio. Aunque tenía antecedentes de haber conducido en estado de ebriedad, lamentablemente, gracias a una ley que funcionó en algún momento, sus antecedentes se borraron, por lo que figura con irreprochable conducta anterior. Entonces, me gustaría que el ministro -que no está presente en la Sala- tomara nota de lo que planteé como miembro de la Comisión de Obras Públicas, en el sentido de que en caso de muerte provocada por conducir en estado de ebriedad, se revisen los antecedentes del infractor, porque al borrar sus antecedentes, aparece como si nunca antes hubiera cometido similar delito. Eso es -repito- lo que ocurrió en el caso de Hermosina y Laura Parada. Hoy, desafortunadamente, el sujeto que causó esas muertes está libre.Concuerdo con el diputado Rincón en que a lo mejor no fuimos precisos en definir cuándo se presume que un sujeto va a conducir. La Comisión pensó que tal presunción se verificaba cuando el sujeto está dentro del vehículo, toma el volante y tiene intenciones de conducir, y no en el momento en que el sujeto se acerca al vehículo, como planteó el diputado Rincón.Por eso nos complica un poco la indicación que se quiere presentar, porque significaría retrasar el despacho del proyecto. Queremos votarlo hoy. Las Fiestas Patrias están próximas y queremos dar una señal a la ciudadanía.Espero que lleguemos a un acuerdo para aclarar el concepto de alguna forma, de manera que no quede ambigüedad en el proyecto, porque en la discusión en la Comisión el diputado Rincón no hizo ese planteamiento.Me preocupan las palabras del diputado Venegas y quise intervenir, precisamente, porque fue parte de la discusión que tuvimos en la Comisión. Él planteó que en los sectores rurales, que, además, me honro en representar y donde hay una cultura de celebración, especialmente de Fiestas Patrias, matrimonios, etcétera, presumiblemente pueda haber mayor consumo de alcohol. Nosotros fuimos clarísimos: la discusión no tiene que ver con que se tome o no; la libertad de tomar quedó absolutamente zanjada. Me encantaría restringir eso, pero no se puede. Si alguien quiere tomar, que tome lo que quiera. Lo que hemos dicho es que el que toma, no puede conducir. Eso es tolerancia cero. Repito, no puede conducir, y eso rige para todos.La idea es tolerancia cero, pero quiero destacar que las personas más humildes, que a lo mejor son las que más queremos proteger, son precisamente las víctimas. Todavía no conozco una víctima -al menos en mi distrito- que pueda demostrar que existe una diferencia social importante entre quien conduce y los peatones, que además generalmente no tienen vehículo.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al ministro que nos falta protección vial. Sabemos que el Presidente quiere aumentar las horas de educación, porque hay que formar ciudadanos y ésta es una materia importante de revisar; pero, además, le reitero al ministro mi preocupación por la falta de seguridad vial, sobre todo en zonas rurales, donde estamos muy complicados.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, el proyecto recoge una vieja inquietud del Congreso Nacional. Basta mirar la gran cantidad de mociones que se presentaron en su momento. Soy autor de un par de ellas, lo que está consignado. Las demás pertenecen a otros diputados, incluso, a algunos que ya no lo son.Es una buena noticia que se haya tomado la decisión de modificar una ley que aparecía como eminentemente permisiva y con efectos muy graves respecto de la seguridad del tránsito.Con razón, alguien recordaba que los índices de las muertes por accidentes de tránsito son muy altos, probablemente mucho más que el de las personas fallecidas por homicidio, por fortuna. Además, que muchos tienen que ver con consumo excesivo de alcohol.Dicho eso, que importa un apoyo al proyecto, quiero decir un par de cosas. Aquí no se toca un tema, a mi juicio, bastante central. Espero que sea por descarte y por la necesidad urgente de ponerlo en el tapete: me refiero al sistema de premio y castigo. Ahí, hay un elemento que no hemos recogido en la legislación chilena del tránsito. No estoy hablando del manejo bajo la influencia del alcohol, sino de los conductores con muchas sanciones por pasar con luz roja o con disco Pare. Al respecto, existe el sistema internacional de incentivar a los buenos conductores con premios, cuando incurren en faltas menores. Se ha probado que es beneficioso y se ocupa en buena parte de los países europeos. Los resultados indican que ha sido positivo. Eso no figura en este proyecto, pero no se descarta como una modernización para una mejor legislación sobre esta materia. Dejo planteada esa preocupación.En segundo lugar, deseo tratar un asunto políticamente incorrecto, como se dice ahora. Creo que tenemos un problema con la policía de tránsito. Es cierto que Carabineros hace una buena labor, pero cada vez más escasa. Es obvio, pues si al mismo tiempo le pedimos que se preocupe de la seguridad pública y del Plan Cuadrante con acciones preventivas, es muy difícil que se haga cargo totalmente del tránsito. De hecho, quienes somos más viejos nos acordamos que antes había una división muy categórica en la institución entre carabineros del tránsito y los que no pertenecían a ese segmento. Eso, hoy está mucho más difuso. Es probable que sea porque hay más preocupación por las carreteras, pero no una preocupación específica.Deberíamos estudiar la posibilidad de que la policía de tránsito, como en otras partes del mundo, tenga una característica distinta y se dedique en forma exclusiva a eso. A la larga, deberíamos trabajar para especializar a las policías. La conjunción de todas las tareas en una determinada policía, en un mundo como el nuestro, que se encuentra en continua modernización, es tarea bastante compleja. Por ello, no hay que descartar entrar en esa materia.En tercer lugar, acerca de una cuestión que dijo el diputado Rincón, encuentro que tiene razón en el sentido de que el artículo quedó con una complejidad.El artículo 182, vigente, señala: “Carabineros, asimismo, podrá practicar estos exámenes -es decir, la pericia de la que estamos hablando- a toda persona respecto de la cual tema fundadamente que se apresta a conducir un vehículo en lugar público y que presente signos externos de no estar en plenitud de facultades para ello.”.En consecuencia, existen esa presunción y el verbo rector “apresta”. Pero la Comisión, mediante el primer inciso nuevo que agregó al artículo 183, bajó la categoría de la presunción, sacó las expresiones “fundadamente”, “en lugar público” y “no estar en plenitud de facultades para ello” y dejó únicamente la expresión “aprestándose a conducir”.De esta manera, el artículo queda demasiado blanco, con gran subjetividad, por lo cual puede prestarse para abuso. Una persona que viene con unos tragos de más podría tener otro tipo de problema. El carabinero le puede preguntar si tiene auto, y él le puede contestar que sí. Entonces, la autoridad puede presumir que quiere conducir, en circunstancias de que no pensaba hacerlo.Ésa puede ser una situación muy compleja para una persona que se ve amenazada por la acción de un agente público, que suelen, no siempre, actuar mal. Hace pocos días, hubo un caso en que se intentó alterar partes.Deberíamos buscar un acuerdo para modificar eso, darle un poco más de sentido y no dejarlo con la amplitud que se le ha dado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a la señora subsecretaria, a los asesores y a la directora de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset), por los antecedentes que nos aportaron para la mejor discusión de la cuestión que nos convoca.Este proyecto ha sido largamente anhelado durante muchos períodos parlamentarios. Prueba de ello, es la gran cantidad de mociones presentadas, respecto de las cuales el Gobierno se atrevió a recoger, analizar e impulsar.En la Comisión se produjo una discusión bastante rica, porque el objetivo fundamental del Ejecutivo era establecer un cambio de costumbres en la conducción por parte de los conductores. Mientras tanto, los parlamentarios estábamos recogiendo las inquietudes que venían de la ciudadanía, fundamentalmente lo que llegaba a nuestras oficinas, a nuestros distritos, a nuestro quehacer diario, que era la conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol con consecuencia de muerte o con secuelas graves.Desde esa perspectiva, se producía una especie de colisión. Por eso, estuvimos varias sesiones debatiendo el sentido que debía tener la ley.Por supuesto, nos dimos cuenta y, al final, todas las bancadas y el Ejecutivo llegamos a acuerdo para tramitar de manera rápida la iniciativa.Dentro de las cosas que buscamos era llegar a establecer 0 gramo de alcohol en el flujo sanguíneo, es decir, impedir que se consuma alcohol cuando se conduce. Pero los países que habían bajado su legislación a 0 pronto tuvieron que rectificar y subirla a 0,2. Por eso, el Ejecutivo planteó 0,3, porque de repente se dan falsos positivos. Sin embargo, eso es lo mismo que decir que a partir de hoy, conducir con una copa de cualquier tipo de alcohol, quedará sancionado.Con este proyecto se está tratando de buscar un cambio de conducta y los parlamentarios queríamos sancionar el efecto que se provocaba al manejar en estado de ebriedad. Por eso, fuimos sumamente severos.Incluso, hay que reconocer que en esta búsqueda el Ejecutivo iba por la línea de bajar la graduación alcohólica; en cambio, nosotros por la de aumentar las penas a quienes conducen bajo la influencia del alcohol, o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, o en estado de ebriedad.Estas dos líneas son importantes, se recogieron en este proyecto y les estamos dando un impulso importante. Todos hemos tenido conocimiento de situaciones gravísimas ocurridas en nuestros distritos. Osorno, nuestra provincia o nuestra región no son la excepción. Este fenómeno se da en todo el país.De este modo, estamos dando respuesta a la inquietud de la comunidad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, me parece que es un muy buen proyecto el que modifica la ley N° 18.290, que aumenta las sanciones por manejo en estado de ebriedad. Felicito a los integrantes de la Comisión, en especial al diputado señor Fidel Espinoza.Siempre será bueno disminuir la cantidad de fallecidos en accidentes de tránsito por esta causal. Por eso, apoyo la iniciativa. Cada vez que al ser humano se le dice que no debe conducir si ha bebido o ingerido alcohol, precisamente, por encontrarse en estado de ebriedad, nunca reconoce el hecho, y pasa a ser un serio candidato a perder la vida y causar la de terceros, como lo indican las estadísticas. Entre el período 2000-2009, hubo 38.884 accidentes de tránsito con presencia de alcohol en los conductores y 3.346 pérdidas de vidas humanas. Por ejemplo, en mi región, el 85 por ciento de las muertes en accidentes de tránsito son, precisamente, por conducir en estado de ebriedad. Incluso, personas que sabiendo que después de haber bebido alcohol son un peligro público, igual reinciden en este tipo de conductas. Hace poco, tuvimos que lamentar otro accidente en el Valle de Azapa. Los hermanos Cañipa, tres jóvenes entre de 18 y 21 años, después de celebrar una fiesta, mientras conversaban en el frontis de su casa, fueron arrollados por un jeep que era conducido por un ex militar. Los tres hermanos murieron. Sin embargo, el ex militar, a pesar de que se encontraba bebido, de todos modos salió en libertad. De ahí viene el dicho: “no le salió ni por curado”.También recuerdo la muerte de un dirigente del Valle de Azapa, Daniel Chipana, quien chocó de frente con otro parroquiano que venía bebido. Murió en forma instantánea.Por eso, lo que busca el proyecto es justamente evitar este tipo de conductas, quitándoles de por vida la licencia de conducir a los infractores que no cumplan con la ley. Se trata de personas que provocan la desintegración completa de familias. Por ello, apoyaré firmemente la iniciativa, la que, a mi juicio, también debe ir acompañada de un programa de difusión pública. Por eso, aprovecho la oportunidad de preguntar al ministro si piensa adoptar algún método o programa de enseñanza en la educación pública, a contar de los cursos más básicos como, por ejemplo, primer año básico, a fin de que vayan aprendiendo del tema y sus consecuencias. Podrán aplicarse innumerables penas, pero si no tenemos conciencia de lo que sucede ello no servirá de nada. Es importante difundir esta materia entre los niños, ojalá, repito, desde el primer año básico en adelante.De este modo, el proyecto servirá, entre otras cosas, para preparar a la gente a fin de que no vuelva a cometer este tipo de ilícitos y, con ello, ayudar a bajar los altos índices de mortalidad producidos por esta causa.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Cerrado el debate.Se han presentado cuatro indicaciones, una de las cuales pertenece al diputado señor Burgos.Tiene la palabra su señoría.El señor BURGOS.- Señor Presidente, quiero plantear una cuestión de Reglamento, pero desde el punto de vista legislativo, más allá de la opinión que cada uno tenga al respecto. Leí una propuesta que se contradice con lo que establece el inciso primero del artículo 183, en el sentido de la posibilidad de controlar al que se apreste a conducir. El problema radica en que la propuesta que el Ejecutivo hace a la Comisión no deroga la norma que mencioné. En consecuencia, enviáremos al Senado un proyecto cuyos artículos 182 y 183 se contradicen. Así las cosas, no nos queda más opción que o derogar lo que propone la Comisión o suprimir lo que señala el artículo 182 en esa parte.
El señor MELERO (Presidente).- Muy atendible su duda, señor diputado. El ministro señor Errázuriz va a responder su inquietud.El señor ERRÁZURIZ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, la Comisión y el Ejecutivo consideran muy relevante el término “apresta a conducir”, que, en definitiva, está consignado en el proyecto tal cual lo establece la ley vigente. Es decir, en este caso, el juez es Carabineros. Claramente, la intención de la Comisión apunta con esa redacción a la persona que se encuentre en un vehículo y esté presta a conducir, y no a una que se encuentre cerca de éste. Con todo, la situación queda a criterio de la autoridad competente, tal como lo establece la legislación vigente.Ésa es la propuesta que presentamos a la Comisión, señor Presidente.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento. El señor MELERO (Presidente).- ¿Cuál es su punto de Reglamento, señor diputado?El señor RINCÓN.- Señor Presidente, no se trata sólo de tener una postura u otra, ya que lo que dice el colega Burgos es efectivo. Por lo tanto, mal le haría a la Corporación, independientemente de lo que cada uno piense, despachar un proyecto que se contradice con la ley vigente. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, más allá de la buena intención de quienes redactaron el artículo, se debe reconocer que hay comunas donde no existen comisarías. 
El señor MELERO (Presidente).- La diputada señora María Angélica Cristi y el diputado señor Giovanni Calderón han presentado una indicación para sustituir, en el inciso cuarto del artículo 193, la expresión “de ocho a quince”, por “de veintiuno a treinta”.Tiene la palabra la diputada señora Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, en la redacción del proyecto hay un error -proviene de la ley vigente-, porque se sanciona con multa de once a veinte unidades tributarias a quien provoque lesiones graves. En cambio, en caso de muerte, se sanciona al infractor con ocho a quince unidades tributarias. Por lo tanto, se sanciona pecuniariamente más a quien provoca lesiones graves que a quien provoca una muerte. La indicación persigue corregir esa situación.
El señor MELERO (Presidente).- El diputado señor Ricardo Rincón ha presentado una indicación para sustituir, en el inciso cuarto del artículo 193, la expresión: “inferior a doce ni superior a veinticuatro meses”, por “inferior a sesenta meses, quedando facultado para la suspensión permanente en caso de muerte.”.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quiero señalar, primero, que la indicación la presenté junto con el diputado Pablo Lorenzini y, segundo, que su objetivo es homologar la redacción del artículo 193 con la del artículo 196, donde se puede ver -hoja 6- que la inhabilidad perpetua para conducir está considerada en caso de muerte. Por eso, hemos separado la materia, incluso, de las lesiones graves o gravísimas consideradas en el Código Penal, y la hemos enfocado exclusivamente a la posibilidad de muerte. Así, homologamos el artículo 193 con el 196, ello para que ambos artículos consideren la posibilidad de la suspensión perpetua.
El señor MELERO (Presidente).- Por no haber más indicaciones presentadas, el proyecto queda despachado al Senado.
