EXTENSIÓN DE LA JORNADA ESCOLAR EN EDUCACIÓN SUBVENCIONADA. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tal como se comunicó en la sesión de ayer, los Comités acordaron incluir en la tabla de Fácil Despacho de las sesiones de hoy y de mañana los proyectos de educación relativos a la extensión de la jornada escolar y al mejoramiento económico de los profesores, en la medida en que tengan informes favorables de las Comisiones respectivas, condición que cumple el proyecto relativo a la jornada escolar completa diurna.	Por lo tanto, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que establece normas para la aplicación de la jornada escolar completa diurna, en 1997, a los establecimientos educacionales subvencionados.	Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Mariana Aylwin, y de la de Hacienda, el señor Carlos Montes.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Educación.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, me corresponde informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que establece normas para la aplicación de la jornada escolar completa diurna, en 1997, a los establecimientos subvencionados.	Este proyecto corresponde a un desglose de la iniciativa que aprobó la Cámara, medida adoptada por el Ejecutivo a fin de permitir una discusión más amplia en el Senado y, a la vez, para que los colegios que están en condiciones de incorporarse a la jornada extendida en 1997 porque no tienen problemas de infraestructura -alrededor de 3 mil- puedan hacerlo durante el primer semestre de este año. A partir de 1998 se aplicará esa jornada en la totalidad de los colegios, después de que el proyecto complete su despacho en el Senado, en marzo, y se convierta en ley. 	Todos los artículos ya fueron aprobados tanto por la Cámara, cuando se discutió la iniciativa original, como por la Comisión, en este caso por unanimidad.	Las principales materias a que se refiere son las siguientes: En primer lugar, crea la subvención denominada de jornada escolar completa diurna, y señala los niveles que pueden optar a ella. El único cambio de fondo, que mejora el proyecto inicial, consiste en incorporar a los primeros y segundos básicos de los sectores vulnerables a la subvención contemplada para los terceros a octavos años. Antes sólo se les asignaba los recursos aprobados para la extensión de jornada de la ley Nº 19.410, que eran menores.	En segundo lugar, consulta los requisitos para optar a la subvención, que son los mismos que aprobamos en el proyecto anterior. La idea es que esta iniciativa sobre jornada escolar tenga justificación pedagógica, que incluya el número de horas -38 para la enseñanza básica; 42 para la media-, la consulta a los consejos de profesores y de padres, al centro de alumnos, etcétera. Insisto que esto fue aprobado en la misma forma en que estaba en el proyecto original.	En tercer lugar, establece los requisitos para los establecimientos de educación técnico-profesional administrados por el sector público o privado en la misma forma que el proyecto anterior.	Los artículos transitorios se refieren a la forma en que debe tramitarse el proyecto ante el Ministerio de Educación. Tampoco varían respecto del primitivo.	Por último, se establece la obligación de que la incorporación a la jornada escolar completa no puede implicar las exclusiones de los alumnos matriculados hasta el 30 de junio de 1996.	En la Comisión se expresó inquietud por lo breve del plazo concedido a los sostenedores para manifestar su intención de acogerse al sistema, la cual -entiendo- quedó resuelta en la Comisión de Hacienda.	El proyecto mantiene la idea contenida en el texto inicial de ampliación de la jornada educacional durante el año 1997, como también su financiamiento.	Por ello, nuestra Comisión lo aprobó por unanimidad y recomienda igual decisión de la Sala.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor MONTES.- Señor Presidente, lo fundamental del proyecto ya ha sido dado a conocer en el informe de la Comisión de Educación, pero en dos palabras puedo decir que su objetivo es legislar sobre un conjunto de condiciones que permitan iniciar la jornada completa en 1997. 	El proyecto crea la jornada completa, establece los requisitos y condiciones para acogerse a ella y la forma de financiarla. 	El resto de las materias aprobadas por la Cámara de Diputados, que se relacionan con la obligatoriedad de aplicar esa jornada en el plazo de seis años, inversión en infraestructura, directores de los establecimientos, financiamiento compartido y limitaciones para la marginación de alumnos, quedaron en un proyecto en trámite en el Senado, el cual debe despacharlo, a más tardar, a fines de marzo. De este modo, en abril retomaremos este conjunto de materias para establecer el marco que regule la ampliación de la jornada escolar de manera más permanente. 	En el estudio que hizo la Comisión de Hacienda se acordó aprobar por unanimidad el proyecto, con excepción del plazo para acogerse a la nueva jornada. En el texto presentado por el Ejecutivo y aprobado por la Comisión de Educación, se otorgaban quince días, una vez publicada la ley, para acogerse a la jornada completa. La Comisión de Hacienda estimó que era muy breve, sobre todo considerando que correspondía estudiar esta posibilidad en el mes de febrero, de suerte que por indicación de los Diputados señores Estévez, Galilea, Jürgensen, Longueira, Makluf, Andrés Palma y de quien habla se amplió de 15 a 90 días.	Por otra parte, informo a la Sala que el mayor gasto fiscal que demandará este proyecto para el año 1997 se estima en 8.125 millones de pesos. 	Con la modificación anteriormente expuesta, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Hacienda.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- De acuerdo con el Reglamento, corresponde ofrecer la palabra a un diputado que argumente a favor del proyecto y a otro que lo haga en contra. 	Considerando que están inscritos los Diputados señores Ortiz, Villouta y Valenzuela, solicito la unanimidad de la Sala para que puedan intervenir por un tiempo no superior a cinco minutos cada uno de ellos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, me queda un sabor amargo al discutir en forma tan rápida el proyecto sobre la jornada escolar completa diurna. Y digo esto porque, de acuerdo con la negociación política realizada entre el Senado y el Gobierno, no será posible que los establecimientos educacionales, especialmente los del área rural, puedan ponerla en práctica. También estoy preocupado porque todos los temas de fondo quedaron pendientes, tal como lo señalaron los diputados informantes.	Uno de éstos, que no debería tener discusión, está relacionado con el financiamiento de la reforma educacional. En mi opinión, el aumento del 1 por ciento del IVA, que comienza a aplicarse a contar del 1 de enero del próximo año, no es un tema de menor relevancia, más aún si ello significa un ingreso de entre 280 a 300 millones de dólares que se destinó exclusivamente a financiar la educación. Pero como hay que tener visión de futuro y lo importante es colocar en práctica el deseo y la voluntad de todos nosotros, en orden a otorgar la posibilidad a 2 millones 300 mil escolares de acceder a una educación más completa, de mejor nivel y calidad, estoy por aprobar esta iniciativa, que es un desglose del proyecto original.	¿Qué es lo importante de esto? Que en este instante los nueve mil doscientos establecimientos educacionales que se rigen por la unidad de subvención educacional podrán optar a la jornada escolar completa diurna, siempre y cuando estén en condiciones de presentar un proyecto, el cual debe ser consultado -y ésa es una de las cosas importantes de lo que significa vivir la democracia- al consejo de profesores y a los padres y apoderados de los alumnos del establecimiento. Pero para eso deben tener una infraestructura y personal adecuados y, a lo menos, 38 horas de clases pedagógicas, de 45 minutos, de tercero a octavo año básico, y 42 horas para la educación media humanístico-científica y técnico-profesional.	Además, se ha estipulado claramente, conforme al artículo 4º del decreto ley Nº 3.166, de 1980, que los 76 establecimientos técnico-profesionales administrados por corporaciones de origen empresarial también pueden estar afectos a este proyecto de ley.	En resumen, el proyecto constituye una parte del trabajo legislativo, toda vez que está inserto en la iniciativa relacionada con remuneraciones del magisterio, que pretende establecer una mayor equidad en la educación, y en todo lo que significan los objetivos y contenidos fundamentales de la educación, que se ponen en vigencia este año, y también está inserto en el proyecto Mece, de enseñanza media, que deberá funcionar en forma muy importante en marzo de este año.	Por eso, considero nuestro deber y obligación aprobar por unanimidad el proyecto que da inicio, en no más del 30 por ciento de los establecimientos educacionales, a la jornada escolar completa diurna.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero aclarar que en la página 4 del informe de la Comisión de Educación, inciso quinto del artículo 2º, hay una frase que señala: “La Ley de Presupuestos establecerá los fondos necesarios para la aplicación de esta norma.” Por error se copió una parte que se había eliminado en el informe del Senado.	La misma situación ocurre en la letra e) del artículo 3º, en la frase que expresa: “en forma previa a su presentación por el sostenedor al Ministerio de Educación.” Esa frase también fue suprimida en el informe del Senado y, lamentablemente, por un error de tipeo fue transcrita, lo que no corresponde.	Ruego a los señores diputados hacer las rectificaciones en sus respectivos informes, a pesar de que, en ningún caso, estos errores involucran un mayor problema para el análisis de la iniciativa.	Esta iniciativa cristaliza una discusión que ha tenido lugar no sólo en comisiones, sino también en la Sala y, en general, en el ámbito nacional en relación con el impacto muy importante que este proyecto, desglosado del inicial ya aprobado por la Cámara, representará para la educación del país. Esperamos que los sostenedores y, en especial, los profesores y la comunidad educativa se preocupen de que la futura ley -ojalá que sea pronto realidad- constituya una solución efectiva de los problemas educacionales del país. Es una forma muy interesante de mejorar la situación de las escuelas y liceos, en especial de las escuelas rurales, cuya subvención es notoriamente incrementada. Para los diputados representantes de provincias esencialmente agrícolas, la educación rural tiene una importante incidencia en la capacidad de los jóvenes para acceder luego al ámbito del trabajo, de manera que nos alegramos de que la reforma permita un mejoramiento en las escuelas rurales.	Asimismo, aprobaremos la indicación formulada en la Comisión de Hacienda, cuyo objeto es ampliar el plazo de presentación de los proyectos de 15 a 90 días, a fin de otorgar facilidades para que los establecimientos y sostenedores puedan cumplir con las exigencias establecidas en el proyecto para acogerse a la modalidad de enseñanza diurna completa. La propuesta se había planteado en la Comisión de Educación, pero como no se alcanzó a tratar, se acordó presentarla en la de Hacienda, para aprobarla en la Sala.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, las enmiendas que su Señoría indicó ya están en Secretaría para los efectos pertinentes.	Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, nos hemos sumado a la unanimidad para aprobar el proyecto sólo porque permite una puesta en marcha simbólica de la reforma educacional que establecerá la jornada completa.	Se dice que el 30 por ciento de los establecimientos aplicarán la reforma, pero ocurre que estas 3 mil escuelas y liceos son los que tienen menos alumnos en el país; es decir, son los establecimientos de educación rural que representan alrededor de un 10 por ciento del alumnado. Prácticamente, la reforma educacional se paralizó hasta 1997, y comenzará a regir en 1998 en la medida en que se apruebe en el Senado.	Es importante destacar algunos antecedentes que impidieron la puesta en marcha real de la reforma en el Senado.	En primer lugar, el Senado se opuso a la mantención del 18 por ciento del IVA. La Derecha actuó allí de manera distinta de como lo hizo la Cámara.	Cuando se rebaja el IVA, sobre todo en un punto, es normal que los beneficiarios sean los empresarios y no los consumidores, que tienen menos. Es decir, sucede lo mismo que cuando baja la bencina o el petróleo, en cuyo caso las tarifas de taxis y microbuses se mantienen. Apoyamos la mantención del IVA, porque favorece a los que tienen menos. Su eventual rebaja no beneficia al consumidor, sino los intereses de los empresarios. 	En segundo lugar, el Senado también se opuso a la obligatoriedad de la reforma, en aras del principio constitucional de libertad de enseñanza. En mi opinión, ésta es una mala decisión, porque por sobre la libertad de enseñanza de los empresarios para crear establecimientos educacionales está el principio constitucional de la igualdad ante la ley que tienen todos los jóvenes, en especial los más humildes, a acceder a una jornada educacional completa.	Por último, debo decir que en un año más la reforma prácticamente se paralizará, porque no se tocan los grandes temas: la infraestructura y la posibilidad de que la reforma educacional no sólo alcance a los alumnos desde tercero básico, sino que incluya a los de primero y segundo, a los que se educan en establecimientos para adultos o en escuelas especiales. 	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Saa. 	La señorita SAA.- Señor Presidente, quiero expresar la decisión del Partido Por la Democracia de apoyar este proyecto. En la oportunidad en que debatimos en la Sala el proyecto original, le pedimos al Ministro que lo desglosara, porque nos parecía muy importante asegurar la puesta en marcha de la extensión de la jornada durante 1997, dejando el resto para una discusión más de fondo. 	En relación con el financiamiento gubernamental de la infraestructura, nos interesa referirnos a la indicación presentada en la Cámara relativa al financiamiento compartido. 	Es fundamental dejar claramente establecido en este proyecto, que legisla sobre la extensión de jornada, parte importante de la reforma educacional, lo relativo al financiamiento compartido y su reglamentación. Sabemos que la realidad de muchas escuelas con financiamiento compartido no ha sido la más deseable, y está profundizando los problemas de equidad y el acceso, sobre todo, de los niños de sectores populares a la educación. 	En ese sentido, dimos la unanimidad para la aprobación de este proyecto. Es importante que se empiece a aplicar la extensión de jornada, y esperamos que en marzo se aclaren las posiciones, y el financiamiento quede claro. 	Apoyamos la idea de mantener el monto del IVA para financiar la reforma educacional, y ojalá en marzo o abril podamos iniciar la discusión del resto de las disposiciones del proyecto. 	He dicho. 
	El señor ARELLANO (Ministro de Educación).- Señor Presidente, agradezco a esta Sala el despacho del proyecto, que permite iniciar, a partir de marzo de este año, la extensión de la jornada escolar en los establecimientos que tengan la capacidad instalada para ello. 	La significación de esta extensión de jornada, en la línea de mejorar la calidad y la equidad en nuestra educación ha sido reconocida, al punto que tanto en el Senado como en la Cámara se ha aprobado su inicio en forma unánime. 	Quiero destacar esta unanimidad, que refleja el compromiso de los distintos sectores con la importancia de la educación y el esfuerzo que tenemos que hacer, como país, para mejorar la calidad de nuestro sistema educacional, haciéndolo con la mayor equidad posible. 	Muchas gracias. 
