MODIFICACIONES A LA LEY Nº 18.290, LEY DE TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que introduce diversas modificaciones en materia de tránsito terrestre.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, es el señor René Manuel García.	Antecedentes:	-Segundo Informe de la Comisión de Obras Públicas. Documentos de la Cuenta Nº 9, de esta sesión. 	El señor MONTES (Presidente).- Solicito el asentimiento de los señores diputados para que ingrese a la Sala el señor secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito, don Milton Bertín.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que introduce diversas modificaciones a la ley Nº 18.290, en materia de tránsito terrestre.	Durante el estudio de este proyecto de ley, la Comisión contó con la asistencia y la colaboración del secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, señor Milton Bertín Jones, y del juez de policía local y asesor de esa Comisión, señor Carlos Varas Vildósola.	El proyecto de ley en estudio consta de tres artículos permanentes y un artículo transitorio, que se refieren a las siguientes materias:	El artículo 1º modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en diferentes materias.	El artículo 2º deroga el artículo 1º de la ley Nº 13.937, por el cual se establece que los propietarios de los inmuebles o de sitios eriazos que hagan esquina dentro de los límites urbanos de su comuna, deben mantener los letreros sobre señalización de tránsito.	El artículo 3º modifica el artículo 492 del Código Penal, referido a la responsabilidad de los conductores por los accidentes que ocurran en las esquinas.	Esta es una materia que fue modificada por la ley de Tránsito, en cuanto se dispone que las esquinas no son el único lugar habilitado para el cruce de peatones; por lo tanto, con esta modificación se coordina el nuevo precepto con la norma del Código Penal.	El artículo transitorio establece que “lo dispuesto en el artículo 79 bis de la ley de Tránsito entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 1996, de acuerdo con las revisiones técnicas de los respectivos vehículos”.	El estudio de este proyecto de ley, en su segundo trámite reglamentario, comenzó en junio de 1995; sin embargo, al cabo de dos meses fue suspendido debido a que en esa época se encontraba en tramitación en el honorable Senado un proyecto que modificaba igualmente la ley de Tránsito en lo relativo a la licencia de conducir y a la creación de las escuelas de conductores profesionales. Durante la tramitación de esa iniciativa en la cámara alta, se le introdujeron materias que excedían sus ideas matrices y que ya estaban consideradas en el proyecto sobre el cual recae este informe. El mencionado proyecto, que pasó a ser la ley Nº 19.495, introdujo 59 modificaciones en la ley de Tránsito. En consecuencia, la Comisión acordó esperar la publicación de esa ley, lo que ocurrió el 8 de marzo de 1997, para acometer la tarea de comparar el nuevo texto de la ley de Tránsito con el correspondiente al proyecto de ley en informe, que esta Cámara aprobó en su primer trámite reglamentario el 13 de abril de 1995.	Esta tarea tuvo como objeto determinar las modificaciones que deberían introducirse para que entre todas las partes de la ley existiera la debida correspondencia y armonía, sin perjuicio de debatir las muchísimas indicaciones nuevas hechas presentes durante el segundo trámite reglamentario.	A raíz del trabajo de adecuación realizado por la Comisión, se propone suprimir muchas de las normas aprobadas en el primer informe y trasladar la ubicación de otras.	El tiempo transcurrido entre la aprobación en general del proyecto, en 1995, y este segundo informe, ha sido extenso. En ese lapso, además, cambió parcialmente la composición de esta Cámara. En consecuencia, he considerado conveniente recordar dos cosas.	En primer lugar, habida consideración de la amplitud de las ideas matrices o fundamentales de este proyecto, la necesidad de modificar la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el fin de modernizarla, mediante la corrección de algunas materias y la incorporación de otras no consideradas, la Comisión acordó incorporar en su tratamiento la totalidad de los proyectos de ley iniciados en mociones parlamentarias y cuyas ideas matrices coincidían con las del proyecto al que se incorporarían. El informe señala esas mociones.	En segundo lugar, para el tratamiento de esta iniciativa en su primer trámite reglamentario, la Comisión acordó aplicar un método especial de estudio, consistente en analizar las modificaciones del articulado de la ley de Tránsito por materias, y no según el orden de los preceptos, que es lo habitual. Así, en el primer informe, las modificaciones planteadas se encuentran divididas en acápites agrupados por materias, aun cuando la parte normativa se presentó en orden correlativo. Las materias que aborda este proyecto de ley son las siguientes:Participación en accidentes de tránsito.	El artículo 183 de la ley de Tránsito obliga a quienes participan en un accidente de tránsito, a dar cuenta de lo sucedido a la autoridad policial más próxima.	Por su parte, el artículo 173 presume culpable al conductor que abandonare el lugar del accidente. Dicha fuga es particularmente grave por dos razones: primero, porque en el caso de los conductores que manejan bajo la influencia del alcohol se impide la realización del examen de alcoholemia; segundo, en el caso de los accidentes de tránsito en los que resulten personas lesionadas, no sólo se priva a la víctima de auxilio inmediato, sino que, además, la priva de la asistencia que cubre el seguro automotor obligatorio, el que únicamente se puede hacer efectivo si se indica el vehículo participante. Esta situación hace que al conductor le convenga huir del lugar del accidente; su fuga está penada por la legislación sólo con una presunción de culpabilidad, por lo que admite pruebas en contrario. El proyecto considera que la persona que adopte la conducta de abandonar a un lesionado en un accidente, carece de toda idoneidad moral para conducir un vehículo, por lo que corresponde cancelarle la licencia de conducir. Además, en el caso de producirse lesiones, se configuraría un delito, salvo que éstas tengan el carácter de leves.Subida a los vehículos y bajada de ellos.	La ley de Tránsito contiene diversas normas relativas a la subida a los vehículos y bajada de ellos, así como al uso de las puertas. En la actualidad, algunas de estas normas son contradictorias entre sí o resultan inconvenientes. La ley prohíbe a los pasajeros de locomoción colectiva subir o bajar de los vehículos en movimiento, maniobra que es legalmente imposible, dado que la primera ley exige que dichos vehículos circulen con las puertas cerradas. Todo esto trae como consecuencia que la eventual caída de un pasajero le es imputable a él mismo y no al operador del vehículo que no cumple con la obligación legal, con lo cual se permite que éste evada su responsabilidad por este tipo de accidentes. Ello se traduce en alrededor de 1.400 accidentes al año con personas heridas a consecuencia de las caídas.Autorización de actividades deportivas en la vía pública.	El artículo 169 de la ley de Tránsito señala que la autorización de actividades deportivas en la vía pública corresponde a los alcaldes. Dicho precepto no reconoce la dificultad que representan aquellas competencias que transcurren por las vías sujetas a la tuición de uno o más municipios. En tal caso se encuentran competencias importantes, como las de ciclismo, en cuyo desarrollo se suele incluir a decenas de comunas con los consiguientes problemas de organización y control. Por lo tanto, se propone que en aquellos casos en que las actividades deportivas incluyan más de una provincia, la autorización deberá otorgarla el secretario regional ministerial de transporte respectivo; y en el caso de que la actividad abarque varias regiones, dichas funciones deberán coordinarse entre sí.Señalizaciones de tránsito.	El artículo 99 de la ley de Tránsito establece que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones definirá la normativa relativa a la señalización de tránsito, mandato que ya fue cumplido al dictarse la norma reglamentaria correspondiente. El proyecto complementa el mencionado artículo disponiendo un proceso de certificación de señales, semáforos, controladores de semáforos, equipos de protección de un cruce ferroviario; en suma, de todos los elementos importantes para la seguridad del tránsito vehicular y peatonal. El proveedor que deje de cumplir esta norma se expondrá a que se le cancele la certificación.	Complementariamente, se establece que habrá penas por previa instalación y dispositivos de control de tránsito que no sean de tipo certificado.	Además, se propone una norma explícita para impedir la instalación de señales de prohibición que sólo repitan normas de la ley. Un caso común: la señal “No estacionar”, que algunos municipios se ven obligados a colocar al lado izquierdo de la calzada, en circunstancias que la ley prohíbe expresamente estacionarse allí, ha constituido un motivo de permanente disputa, dado que su instalación induce a creer que en las cuadras siguientes en que no existe tal señal, es legal estacionar al lado izquierdo. 	La ley de Tránsito comprende, entre los preceptos de normas rudimentarias relativas a la obligatoriedad y procedencia de las señales, el artículo 101, sin que reconozca implícitamente la importancia de la demarcación como medio de control de tránsito. Para corregir dichos problemas, se propone señalizar el orden en que deben ser consideradas las señales o indicaciones. Se introducen en dicho ordenamiento la señal o indicaciones que efectúe el personal de bomberos para controlar el área adyacente a un siniestro.	Se innova en el sentido de permitir que el departamento de tránsito correspondiente de la Dirección de Vialidad, en su caso, autorice a particulares a instalar señalización o barreras. Tal es el caso de las compañías de servicios que habitualmente efectúan labores de mantención, como telefónicas, de gas, sanitarias, etcétera. Ello implicará que los municipios establecerán condiciones específicas para realizar dichas labores.Línea de detención de vehículos.	La ley de Tránsito, en su artículo 2º, define la línea de detención de vehículos asociándola necesariamente a los pasos peatonales. Existen diversas situaciones en las que es necesario establecerla sin que haya pasos peatonales, como, por ejemplo, en los cruces ferroviarios. Otro aspecto que hace necesario actualizar la señalización proviene del significativo progreso en las normas de diseño de infraestructuras en el sector urbano y de las carreteras, en las cuales se han introducido las pistas exclusivas de viraje a la izquierda localizadas sobre los bandejones centrales. Dichas modalidades de operación hacen preciso establecer líneas de detención de vehículos sobre dichos bandejones, muchas veces en áreas donde no se permite el tránsito de peatones.	La modificación propuesta no altera las condiciones de operación de los pasos para peatones, dado que el Nº 8 del artículo 167 determina que los peatones tienen derecho preferente de paso.Indicaciones de semáforos.	La ley de Tránsito define, en los artículos 110 y siguientes, el significado de las diversas indicaciones de los semáforos. Esa lista es incompleta, ya que no considera en forma adecuada las indicaciones para peatones ni biciclos. Pero, lo que es peor, contiene diversas definiciones que se contraponen con los tratados internacionales suscritos por el país, específicamente con la Convención Internacional de Señalización Vial, de Viena, publicada en el Diario Oficial el 24 de marzo de 1975, la que, por ende, rige como ley de la República.	El proyecto propone coordinar la ley de Tránsito con las normas del tratado y eliminar de ella algunos preceptos riesgosos, como la norma sobre luz roja y flecha verde, cuya redacción permite que el semáforo señale simultáneamente dicha indicación, dando derecho de paso a vehículos que pueden realizar movimientos conflictivos, situación de extrema peligrosidad.Responsabilidad del propietario por mal estado del vehículo.	El artículo 198 establece los casos de infracciones o contravenciones graves. En los casos de infracciones que dicen relación con características técnicas del vehículo derivadas de la falta de mantenimiento, si ellas son cometidas por el conductor de un vehículo destinado al transporte público de pasajeros o al transporte de carga y que no fuere el dueño, en la actualidad se le aplica solamente la pena correspondiente a una infracción leve y no se anota en el Registro Nacional de Conductores.	El proyecto propone que, en esos casos, no se le aplique pena alguna al conductor y no se anote en el Registro señalado. Se añade que las penas correspondientes a esas infracciones sean de cargo del propietario del vehículo.	En consecuencia, en el artículo 181 se propone agregar un precepto en virtud del cual estas infracciones se notifiquen por carta certificada al propietario del vehículo, al domicilio consignado en el Registro de Vehículos Motorizados o en el permiso de circulación, y se presuma la responsabilidad del propietario que no concurriere a la audiencia para la cual fuere citado.Paso de peatones.	Existen muchos sitios en los que, sea por problemas de diseño de la vía o por los niveles de flujo vehicular y peatonal, el cruce de la calzada no se efectúa en condiciones adecuadas de seguridad y no es posible habilitar un lugar alternativo para el paso de peatones. En estas circunstancias, es necesario introducir facilidades peatonales explícitas, como los “pasos de cebra”, a fin de dar prioridad al peatón sobre otros usuarios de la vía, especialmente los vehículos motorizados.	Una situación tan deseable como la señalada no es posible en nuestro país, dado que la ley estableció a priori pasos de peatones en todas las esquinas. La extrema severidad formal de dicho precepto, que de hecho opera en forma independiente de la existencia de problemas concretos para cruzar la calzada, ha tenido como consecuencia, paradójicamente, que esos pasos de peatones no sean herramientas que hagan una contribución positiva a la seguridad, tanto por no existir dotación policial para controlar los más de 150.000 pasos peatonales que se deducen de una definición tan amplia, como por el obvio desprestigio en que cae una restricción cuya necesidad no es percibida por los conductores. La mayor cantidad de atropellos ocurren en las intersecciones, lugares que, según se supone, la ley protege sabiamente. Así, en los estudios efectuados en una zona de la comuna de Santiago, se encontró que el 81 por ciento de los atropellos suceden en las intersecciones.	En la línea del desarrollo, es necesario destacar el excelente trabajo efectuado en la zona del Gran Valparaíso. En efecto, las comunas involucradas han podido introducir con éxito el concepto de paso peatonal al apartarse de los preceptos de la ley. Así, tales facilidades peatonales han sido otorgadas sobre la base de demarcar solamente aquellos pocos lugares para los cuales existe una demanda peatonal real y un nivel significativo de flujo vehicular y, por consiguiente, de riesgo. Tal modalidad permite concentrar en ellos el esfuerzo de control y, además, evita su desprestigio ante los conductores, los que, de esta forma, no ven que se introduzcan restricciones innecesarias al desplazamiento de sus vehículos. Así, los pasos de cebra proveen hoy lugares apropiados de cruce para los peatones en vías sujetas a niveles de flujo vehicular de alguna magnitud o en las cuales, debido al alto número de peatones que cruza la calzada, se justifica darles prioridad sobre los vehículos motorizados.	La modificación legal que se propone permitirá introducir en el resto del país los “pasos de cebra” como una medida eficaz de gestión de tránsito, gracias al establecimiento de tales facilidades donde sean necesarias y no en cada intersección. Como resultado se obtendrán las condiciones necesarias para promover un nivel de cumplimiento que ayude a controlar el grave problema de atropellos existente en el país. En consecuencia, los peatones podrán cruzar una intersección cuando exista una señalización que así lo permita. Se conservará, eso sí, su derecho de paso preferente en caso de viraje de un vehículo. En las demás situaciones, deberán hacerlo cuando no exista peligro inminente para ello.	Por último, se propone modificar el artículo 492 del Código Penal para adecuar sus disposiciones a la ley de Tránsito y evitar la reiteración de las mismas.Publicidad de los informes de accidentes.	La ley de Tránsito carece de preceptos explícitos que definan la publicidad de los informes relativos a los accidentes de tránsito. A falta de dicha disposición, se aplican las normas generales del Código de Procedimiento Penal, que establecen el secreto del sumario, el que, por analogía, se extiende a los informes que recibe el tribunal. Tal situación -es la causa más importante- explica la escasa preocupación de los organismos universitarios de investigación, por seguridad vial, área en la cual el país, ciertamente, ostenta un triste récord en el nivel internacional: más de 1.600 muertos al año, cifra que, a diferencia de otros países, en el nuestro tiende a aumentar de año en año.	Los más diversos países del mundo se han preocupado de que la información recopilada con motivo de las investigaciones legales de los accidentes esté disponible directamente para ser utilizada por los municipios y por los grupos de investigación, como forma de eliminar el problema de la inseguridad vial y de efectuar investigaciones sobre tendencias y eficacia de la normativa técnica basada en el análisis estadístico de centenares de casos.	En ese sentido, también es necesario precaver que la información de siniestros que reúnen las compañías de seguros también esté disponible, por la vía de la superintendencia respectiva, para ser utilizada en los trabajos de investigación de accidentes, dado que solamente por dicha vía es posible analizar si determinados modelos de vehículos presentan tasas excesivas de siniestros, para así estar en condiciones de tomar las medidas que tiendan a corregir el problema. En igual forma, se procede en el caso de los antecedentes de revisiones técnicas.	Por último, es necesario valorizar la opción de conciliación en caso de accidentes, posibilitada por el artículo 184 de la ley, interesante precepto que permite disminuir el trabajo de los tribunales mediante un acuerdo informal entre los afectados. La eficacia de dicha opción se ve reducida por la nula penalización existente para quienes falsean los hechos, lo cual tiene como consecuencia lógica que el caso seguirá una lenta tramitación en los tribunales, ante los cuales el afectado debe asumir el peso de la prueba para intentar que se restablezcan apropiadamente los hechos básicos del accidente. Una conducta de tal gravedad es penalizada explícitamente en los más diversos países. Ello refleja la necesidad de penalizar la conducta de manera adecuada, como forma de reprimir su ocurrencia. A dicho efecto, se propone indicar al tribunal que, como parte de la sentencia, se analicen las declaraciones prestadas, incluso la proporcionada a Carabineros, y se determine si en alguna de ellas se señalan aspectos que se han demostrado como falsos. Si así ocurriese, se deberá cancelar la licencia de conducir, por ser dicha conducta una manifestación concreta de falta de idoneidad moral para conducir, cancelación que, por las normas generales de la ley de Tránsito, es, en realidad, una suspensión por dos años.Infracciones y contravenciones.	Se ha considerado apropiado considerar como infracciones o contravenciones una serie de conductas aptas para producir accidentes de tránsito u otro tipo de daños.	En el artículo 197 se incorpora como infracción gravísima la de sobrepasar la línea continua, adelantar por la berma o por donde la demarcación o las señales lo prohíban.	En el artículo 198 se incorporan las siguientes infracciones o contravenciones graves: adelantar a otro vehículo cuando no esté permitido; conducir un vehículo con la placa patente intencionalmente oculta; conducir un vehículo sin revisión técnica vigente o infringiendo las normas sobre contaminación ambiental; usar ilícitamente una pista “sólo bus”; usar ilícitamente una pista “no bus”; usar cualquier tipo de elementos que sirvan para detectar los aparatos de control de velocidad utilizados por Carabineros; transitar, sin estar legalmente exceptuados, por una zona urbana restringida por razones de contaminación ambiental; circular por la mitad izquierda de la calzada; arrojar desde un vehículo cigarrillos u otros elementos encendidos.	En el artículo 199 se incorpora como infracción menos grave la de botar o abandonar residuos, objetos o sustancias.Delitos o cuasidelitos.	La Comisión aprobó incorporar como tipo penal, con pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, la falsificación o adulteración de un certificado de revisión técnica o de emisión de gases, permiso de circulación o certificado de seguro obligatorio, así como la utilización de tales documentos a sabiendas de su carácter de falsos o adulterados, y la posesión de formularios para extenderlos sin tener título para ello.Estacionamientos reservados y paraderos de taxis.	La ley Nº 18.290, en su artículo 158, otorga a las municipalidades la facultad de autorizar paraderos de taxis, los que son definidos como de libre acceso, con lo cual dicho precepto asocia implícitamente a tales paraderos a la definición económica de bien libre. Dicha situación, que puede haber sido cierta alguna vez o actualmente en algunos lugares en los cuales las posibilidades de estacionar exceden el número de vehículos, deja de tener validez, dado el significativo aumento de vehículos, con lo que los espacios de estacionamiento para taxis han pasado a ser un recurso escaso.	Los usuarios de dichos espacios han reaccionado en consecuencia, estableciéndose organizaciones informales que regulan su utilización, básicamente recurriendo a los argumentos que otorga la ley del más fuerte. Así, el espacio público pasa a ser administrado privadamente, sin quedar sujeto a las normas generales de una economía de mercado, con desmedro de la equidad que el Estado debe garantizar a todos los empresarios y con perjuicio del público, que obtendría un servicio de mejor calidad y más responsable si esa organización informal fuera formalizada. Para enfrentar tal problema, se propone recurrir al mecanismo clásico de una economía de mercado: la licitación. Así, los mejores paraderos serán asignados a los empresarios que ofrezcan mejor servicio, produciéndose de esta forma nuevos estímulos para el progreso del sector.	Para aplicar tal medida, propone retirar de la ley el concepto de “paraderos de taxis” mediante la derogación del artículo 158, los que pasarán a otorgarse por las municipalidades mediante licitaciones públicas.	Además, se considera apropiado establecer un régimen especial de estacionamientos reservados para los recintos militares, policiales y de Gendarmería de Chile, en relación con los lugares de acceso principal a tales recintos y no referido al perímetro de todo el recinto, lo cual muchas veces representa decenas de kilómetros. Ciertamente, existen ocasiones en que, por razones de seguridad, se deberá limitar el estacionamiento en algunas áreas, pero se ha estimado más apropiado que dichas restricciones sean establecidas de acuerdo con el régimen general contenido en el artículo 163 de la ley de Tránsito. Por otra parte, se aclara que las distancias de que trata este artículo son medidas por el costado correspondiente al ingreso principal a los recintos.Estacionamientos en caminos y vías públicos.	Esto es de especial importancia para los diputados que representan zonas con caminos rurales.	Además, es una materia de relevancia para evitar los accidentes de tránsito, particularmente en zonas rurales.	La ley de Tránsito dice que en las vías rurales, el estacionamiento debe hacerse con toda la estructura del vehículo sobre la berma, si la hubiere. Si no hay berma, debe hacerse al costado derecho, lo más cerca posible de la cuneta. Es una norma que permite estacionar y exige hacerlo con cuidado.	La norma propuesta en el proyecto cambia sustancialmente. En primer lugar, comienza con una prohibición: “Prohíbese el estacionamiento en los caminos o vías rurales”. En segundo lugar, como excepción, sólo puede hacerse por emergencia o falla mecánica. En tercer lugar, exige dejar siempre la debida señalización, de modo que la presencia del vehículo estacionado o detenido sea debidamente advertida por quienes circulen por el lugar.	Esta norma servirá para corregir la situación actual, en la que las bermas de los caminos son utilizadas para estacionar vehículos, en circunstancias que su finalidad es permitir la detención en casos de emergencia.	En la Comisión hubo consenso sobre una materia relacionada con este tema, aunque escapa a este proyecto: la gran mayoría de los caminos rurales que han sido pavimentados no contemplan paraderos, por lo que los buses que por ellos circulan se detienen en la carretera para tomar o dejar pasajeros, o usan parte de la berma, dejando una parte de la estructura del vehículo sobre la calzada, lo cual ha provocado gravísimos accidentes de tránsito, con resultados de muerte.	La Comisión propuso que en todos los caminos rurales que tengan circulación de buses deben tener paraderos con una salida para que los buses puedan estacionarse para tomar o dejar pasajeros.Cruces ferroviarios.	El artículo 108 de la ley de Tránsito obliga a los conductores a detener sus vehículos ante todos los cruces ferroviarios. Dicho precepto no reconoce los importantes progresos obtenidos en la señalización automática de los cruces. Actualmente, es posible instalar equipos de señalización que eviten que los conductores deban tomar decisiones a este respecto, lo que, además de reducir las detenciones innecesarias, se traduce en mejoras en las condiciones de seguridad.	Es la norma legal mencionada la que no ha permitido introducir conceptos modernos de control de tránsito en los cruces a nivel, dado que la ley, al obligar a todos los conductores a detener sus vehículos, no permite asignar beneficios a otras modalidades de control, como son las barreras automáticas. Ello ha hecho imposible introducir la modernización de cruces ferroviarios en los programas de inversiones en infraestructura vial financiados por créditos internacionales, perdiéndose así dicha posibilidad de modernizar el sector.	Por otra parte, es necesario destacar que dicha modificación coordina apropiadamente la ley de Tránsito con la Convención Internacional de Señalización, de Viena, ratificada por nuestro país en 1975, la que en sus artículos 33 y 36 establece que la detención antes del cruce ferroviario no es obligatoria, definiendo el significado y la operación de las barreras para el control de cruces ferroviarios, aspecto que no es ni siquiera mencionado en la ley de Tránsito.	En consecuencia, la modificación propuesta para el artículo 108 sobre las normas relativas a la operación de barreras para el control de cruces ferroviarios permitirá que los programas de inversión de infraestructura puedan financiar la modernización de los cruces que representan mayores niveles de riesgo. En el intertanto, los otros cruces podrán seguir siendo controlados con señales “Pare”, de existir problemas de visibilidad u otros, dado que se mantienen intactas las atribuciones generales para instalar tales señales.Vehículos antiguos o de colección.	La Comisión aprobó incorporar un título nuevo al final de la ley de Tránsito, para reconocer a los vehículos antiguos, históricos o de colección y conferirles un estatuto especial.	En gran parte del mundo se privilegia la mantención, circulación y exhibición de los vehículos de colección como un asunto de historia mecánica. En Chile no hay más de 300 vehículos de este tipo, muchos de los cuales participan en “rallies” en Argentina, Alemania y otros países. Sin embargo, en Chile, en la práctica, se prohíbe su circulación, porque carecen de muchos elementos técnicos exigidos por los reglamentos y no pueden obtener certificados de revisión técnica.	Para solucionar esos problemas y para liberar al fisco de la incomodidad de tener que registrarlos para los efectos del pago de los permisos de circulación, se propone crear este título y considerar como históricos o antiguos a los vehículos que tengan cincuenta o más años de antigüedad, y a los de menor data que sean declarados como tales por características especiales.	Entre otras cosas, la normativa persigue evitar que se les instalen instrumentos técnicos modernos, como una tercera luz de freno, a fin de mantener el modelo y no disminuir el valor histórico del vehículo, como asimismo, eximirlos de la obligación de concurrir a las plantas de revisión técnica.	Todo el articulado propuesto es una forma de reconocer esta especie de “museología”, que hasta hoy ha enfrentado dificultades.Límites de velocidad.	Se ha considerado conveniente revisar el tema de las velocidades máximas señaladas por ley, las que rigen a falta de señalización que las modifiquen. Por ello, se ha estimado conveniente desagregar, en el mayor número de situaciones posibles, los límites de velocidad convencionales, estableciéndose límites diferentes según las características de las vías. Así, en una vía de una sola pista con tránsito bidireccional, como un pasaje, se ha estimado que la velocidad máxima, a falta de señalización explícita, debe ser de treinta kilómetros por hora. En el caso de las vías rurales, se mantiene el límite de cien kilómetros por hora en calzadas pavimentadas. Sin embargo, cuando se trate de una vía rural con calzada pavimentada de dos o más pistas en sentido único, el límite de velocidad para automóviles será de ciento veinte kilómetros por hora. 	En todo caso, se estimó fijar en noventa kilómetros por hora la velocidad máxima para camiones y buses.	Con las modificaciones propuestas se disminuirá la necesidad de instalar señales que modifiquen las velocidades máximas establecidas por la ley.Visibilidad en calles y vías.	La ley dice que no podrán “instalarse” quioscos, casetas, etcétera, en las esquinas, con el fin de no afectar la perfecta visibilidad. Sin embargo, se ha entendido que lo que ya está instalado no puede verse afectado por esa norma, puesto que lo que prohíbe es la instalación. Por eso, además de la instalación, se propone prohibir también la “mantención” de esos elementos, con lo que los quioscos o las casetas existentes podrán ser retirados o instalados en otra parte de la acera.	Por otra parte, la norma vigente habla de veinte metros contados desde “la esquina”. Sin embargo, el concepto “esquina” no está definido en la ley de Tránsito, por lo que se propone que los veinte metros se midan desde “el punto determinado por la intersección de las prolongaciones imaginarias de las líneas de soleras o cunetas que convergen”.	En tercer lugar, se ha incorporado el vocablo “vegetación”, que no está reconocido en la ley como elemento que dificulta la visibilidad, pero que existe en la práctica y puede ser causa de serios accidentes.	Cabe hacer presente que la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito realizó una campaña de detección de obstáculos visuales en todo el país. Las aberraciones descubiertas fueron miles. La modificación persigue procurarse un instrumento legal para corregir esos errores.	Hago presente que, para mejor comprensión de las modificaciones que se proponen, se ha elaborado un documento comparado, que contiene la ley de Tránsito, el proyecto de ley aprobado en primer trámite reglamentario y el texto de este informe que se somete a la consideración de esta honorable Cámara.	Lo anterior es un recordatorio de las principales materias del proyecto de ley.Artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.	En el artículo 1º, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, los siguientes números no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones:	Nº 3 (anterior Nº 2). Artículo 34.	Nº 9 (anterior Nº 8). Artículo 80.	Nº 11 (anterior Nº 9). Artículo 82.	Nº 12 (anterior Nº 10). Artículo 93.	Nº 14 (anterior Nº 13). Artículo 99.	Nº 15 (sin cambio). Artículo 101.	Nº 17 (anterior Nº 16). Artículo 105.	Nº 18 (anterior Nº 17). Artículo 108.	Nº 19 (anterior Nº 18). Artículo 109.	Nº 20 (anterior Nº 19) Artículo 110.	Nº 22 (anterior Nº 21). Artículo 114.	Nº 23 (anterior Nº 22). Artículo 144.	Nº 24 (anterior Nº 23). Artículo 149.	Nº 25 (anterior Nº 24). Artículo 150.	Nº 26 (anterior Nº 25). Artículo 151.	Nº 28 (anterior Nº 26). Artículo 158.	Nº 29 (anterior Nº 27). Artículo 160.	Nº 30 (anterior Nº 28). Artículo 161.	Nº 31 (anterior Nº 29). Artículo 164.	Nº 32 (anterior Nº 30). Artículo 167.	Nº 33 (anterior Nº 31). Artículo 169.	Nº 34 (anterior Nº 32). Artículo 172.	Nº 35 (anterior Nº 33). Artículo 174.	Nº 39 (anterior Nº 35). Artículo 187.	Nº 40 (anterior Nº 36). Artículo 191.	Los artículos 2º y 3º. 	Por lo tanto, de conformidad con lo establecido en el inciso segundo del artículo 131 del Reglamento de la Corporación, corresponde dar por aprobados los preceptos que he señalado, en razón de que no han sido objeto de indicaciones en la discusión del primer informe ni de modificaciones en el segundo.Artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	La Comisión estimó que el proyecto no contiene normas de esta índole.Artículos suprimidos. 1.	En el artículo 1º del proyecto se suprimen por unanimidad los siguientes números:	Anterior Nº 7, referido al artículo 79 bis. (Indicación Nº 9).	Anterior Nº 11, referido al artículo 95. (Indicación Nº 11).	Anterior Nº 14, referido al artículo 100. (Indicación Nº 13).	Anterior Nº 41, referido al artículo 201 bis. (Indicación Nº 27).	Anterior Nº 42, referido al artículo 203 (derogado). (Indicación Nº 28).	Anterior Nº 43, referido al artículo 204 (derogado). (Indicación Nº 29).	Anterior Nº 45, referido al artículo 206 (derogado) (Indicación Nº 31).	Anterior Nº 46, referido al artículo 207 (derogado) (Indicación Nº 32).	Anterior Nº 47, referido al artículo 211 (Indicación Nº 34).2.	El artículo transitorio del proyecto se suprime.	En el informe, entre las páginas 6 y 10, se transcriben los textos de las indicaciones por las cuales se eliminan los números del artículo 1º señalados precedentemente y el artículo transitorio.Artículos modificados. 	En este trámite reglamentario, se han modificado los siguientes números del artículo 1º del proyecto de ley:	Nº 1, referido al artículo 2º. (Indicación Nº 1).	Nº 4 (anterior Nº 3), referido al artículo 35. (Indicación Nº 3).	Nº 6 (anterior Nº 4). (Indicación Nº 6).	Nº 7 (anterior Nº 5), referido al artículo 71. (Indicación Nº 7).	Nº 8 (anterior Nº 6), referido al artículo 79. (Indicación Nº 8).	Nº 13 (anterior Nº 12), referido al artículo 98. (Indicación Nº 12).	Nº 21 (anterior Nº 20), referido al artículo 111. (Indicación Nº 15).	Nº 38 (anterior Nº 34), referido al artículo 186. (Indicación Nº 19).	Nº 44 (anterior Nº 37), referido al artículo 197. (Indicación Nº 23).	Nº 45 (anterior Nº 38), referido al artículo 198. (Indicación Nº 24).	Nº 46 (anterior Nº 39), referido al artículo 199. (Indicación Nº 25).	Nº 47 (anterior Nº 40), referido al artículo 201. (Indicación Nº 26).	Nº 48 (anterior Nº 44), referido al artículo 205. (Indicación Nº 30).	Entre las páginas 11 y 20 del informe figuran los textos de las indicaciones que contemplan números modificados en el artículo 1º del proyecto.Artículos nuevos introducidos. 	En este trámite reglamentario, se han introducido los siguientes números nuevos en el artículo 1º del proyecto de ley:	Nº 2, referido al artículo 4º. (Indicación Nº 2).	Nº 5, referido al artículo 62. (Indicación Nº 4).	Nº 10, referido al artículo 81. (Indicación Nº 10).	Nº 16, referido al artículo 103. (Indicación Nº 14).	Nº 27, referido al artículo 154. (Indicación Nº 16).	Nº 36, referido al artículo 181. (Indicación Nº 17).	Nº 37, referido al artículo 183. (Indicación Nº 18).	Nº 41, referido al artículo 196 A bis. (Indicación Nº 20).	Nº 42, referido al artículo 196 B. (Indicación Nº 21).	Nº 43, referido al epígrafe “De las infracciones o contravenciones”. (Indicación Nº 22).	Nº 49, referido al artículo 208. (Indicación Nº 33).	Nº 50, que incorpora el título XIX. (Indicación Nº 35).	Los textos de las indicaciones que contemplan números nuevos en el artículo 1º del proyecto se encuentran entre las páginas 21 y 29 del informe.Artículos del proyecto que, en conformidad con el artículo 220 del Reglamento, deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda. 	El proyecto no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	Deseo recordar que la Comisión estimó en el primer informe que la proposición Nº 40 del artículo 1º, referida a las multas que establece el artículo 201 de la ley de Tránsito, debía ser conocida por la Comisión de Hacienda. La ley Nº 19.495 -a que he hecho mención- modificó ese artículo, estableciendo una nueva escala de multas en el mismo sentido que proponía el número 40, por lo que, en este segundo trámite reglamentario, la Comisión acordó eliminar esa modificación.Indicaciones rechazadas por la Comisión.	Las indicaciones formuladas al artículo 1º del proyecto que fueron rechazadas, se transcriben entre las páginas 30 y 33 del informe.	Finalmente, considero propicia la ocasión para recordar a los ex diputados señores José María Hurtado, Octavio Jara, Hossaín Sabag, actual Senador de la República; Juan Enrique Taladriz e Isidoro Tohá, integrantes de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, quienes hicieron valiosos aportes al estudio del proyecto.	En mérito de las consideraciones anteriores y de las que he dado a conocer en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, recomiendo la aprobación del proyecto.	Asimismo, deseo destacar el gran trabajo realizado por los Secretarios de la Comisión, señores Patricio Álvarez y John Smok, y por la señora Paula Müller.	También agradezco la valiosa participación del juez señor Carlos Varas y del encargado de Tránsito, don Milton Bertín.	Es todo cuanto debo informar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En nombre de la Cámara de Diputados, quiero expresar nuestro agrado por la concurrencia a nuestras tribunas del profesor Gaetano Rasi, diputado por Torino, Italia, y presidente de la Comisión de la Producción, Comercio y Turismo, a quien damos nuestra cordial bienvenida y para el cual solicito un aplauso.	(Aplausos).-o-	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Les recuerdo a los señores diputados que este proyecto y, en lo posible, el que viene a continuación, se votarán al término del Orden del Día, a las 13.30 horas.	Los señores diputados que deseen participar en el debate pueden solicitar su inscripción. Hasta este instante, lo han hecho los señores Luis Pareto y Felipe Letelier.	En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el señor Ministro.
	El señor HOHMANN (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, seré muy breve, porque ha sido muy exhaustiva la información del señor diputado informante.	Sólo quiero colocar el proyecto en el contexto, porque es una parte de tres iniciativas que ha sido necesario elaborar para modernizar la ley de Tránsito y el transporte terrestre.	El primer proyecto creó la licencia del conductor profesional y las escuelas de conductores profesionales, y ya fue aprobado por el Parlamento.	El segundo se refiere a la notificación y registro fotográfico de infracciones, tema que ha salido a colación en los últimos días. Ese proyecto ha sido tratado por esta Sala y por el Senado, y en este momento está en una Comisión Mixta, a cuyo trámite el Gobierno tiene la intención de darle prioridad.	El tercer proyecto es el que analiza en estos momentos la Corporación, que catalogaría de actualización y modernización de la ley de Tránsito, porque, como ustedes saben, la mayor parte de sus disposiciones ya tiene 15 años y durante este tiempo el tránsito, sus mecanismos, reglamentos y regulaciones han cambiado notablemente.	En el proyecto se incluyen diversas materias, de las cuales me gustaría destacar -sólo para ponerlo en el contexto de su temática-, por ejemplo, la eliminación de todas las normas técnicas contenidas en la ley dictada en 1985, ya que los aspectos técnicos han evolucionado muy fuerte.	Desde luego, en ese tiempo no existían los sistemas catalíticos para minimizar las emisiones de los automóviles. Por ejemplo, el inciso primero del artículo 81 de la ley de Tránsito vigente, que se refiere a cosas tan precisas como el tubo de escape, dice que éste deberá permitir el escape del gas sólo en forma paralela a la calzada. Está largamente demostrado que esto no es lo más conveniente y el proyecto propone eliminar ese tipo de normas reglamentarias. Hoy se sabe muy bien que, por el contrario, los tubos de escape deben permitir la emisión de los gases hacia el suelo y en la ley actual eso no es viable, por lo cual debe ser corregido rápidamente.	Por último, quiero sugerir a la Corporación la aprobación del proyecto, porque contiene normas muy importantes, una actualización bastante exhaustiva y completa, que se ha reflejado en un trabajo muy acucioso y extenso, para dejar a Chile dotado de una moderna ley de Tránsito que permita minimizar los accidentes de tránsito que tantas vidas y tantos costos sociales demandan al país.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Pareto.	El señor PARETO.- Señor Presidente, el informe entregado por el diputado informante, señor René Manuel García, es completísimo. Creo que él ha ilustrado perfectamente bien el sentido de la discusión del proyecto, que data del período legislativo anterior. Ha dado a conocer, en forma muy clara y categórica, las disposiciones y beneficios de las modificaciones a la ley de Tránsito, y lo felicito porque el informe ha permitido -como muy pocas veces ocurre- que los parlamentarios puedan compenetrarse perfectamente bien del contenido del proyecto, en especial los que no han participado en su debate.	En seguida, me asalta una duda respecto de lo que ha formulado el señor Ministro. Como en la Comisión nos circunscribimos a este proyecto en segundo informe, no tuvimos oportunidad de conversar sobre el que está en Comisión Mixta, que sanciona el sistema de infracción por vía fotográfica o por “fotoinfracción”.	En la práctica, no sólo los parlamentarios, sino gran parte de la opinión pública, han podido darse cuenta de las imperfecciones de este sistema. La ley de Tránsito dice muy claramente que quienes pueden cursar infracciones de tránsito son los carabineros y los inspectores de tránsito, y no hay otro sistema en la ley vigente. Al respecto, existen diversas opiniones entre los jueces de policía local, y la opinión pública las ha leído en los últimos días en los medios de comunicación. Algunos magistrados sostienen que el sistema es ilegal; otros, que es legal. Por lo tanto, debemos legislar a la brevedad posible para rectificar disposiciones como ésta, que, lamentablemente, hoy se están aplicando.	El diputado señor Elgueta me solicita una interrupción.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Puede usar de la interrupción el diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero hacer un alcance a lo que señala el diputado señor Pareto.	En realidad, hay una confusión. Una cosa son los titulares de derecho a efectuar las denuncias en el caso de las infracciones contravencionales a la ley de Tránsito y otra son las pruebas dentro del proceso.	Como bien lo ha dicho el diputado Pareto, la denuncia de estas contravenciones tiene que cumplir dos requisitos: deben hacerla los carabineros o los inspectores municipales, y, además, uno copulativo: que éstos sorprendan la infracción. Muy distinto es que en el proceso que investiga la denuncia, el juez, aplicando la norma general, pueda aceptar una fotografía para desvirtuar los testimonios del denunciado.	En consecuencia, hoy no existe una disposición legal que autorice que una fotografía sirva de autocabeza de denuncia, dando por establecido que un funcionario -carabine-ro o inspector municipal- sorprendió al infractor, porque sorprender es percibir, sentir -por los sentidos-, ver o escuchar algo que está ocurriendo. Simplemente -como es comprensible-, la fotografía no es un ser humano para poder actuar como cabeza de este proceso contravencional.	Por último, quiero agregar que en la comisión mixta, de la cual formo parte, se está estudiando un proyecto de reforma para, entre otras cosas, liberar a los carabineros de la obligación de efectuar notificaciones y aumentar el mecanismo de las cartas certificadas. Esa iniciativa contempla una disposición para que este sistema fotográfico pueda operar siempre que los denunciantes, carabineros o inspectores municipales, suscriban la denuncia respectiva y, a su vez, hayan percibido efectivamente la infracción.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Continúa con la palabra el diputado señor Pareto.	El señor PARETO.- Señor Presidente, el diputado Elgueta confirma mis aprensiones. Hoy la denuncia “fotoinfracción” la hacen las municipalidades y carabineros con elementos propios; pero también -y eso es lo peligroso-, empresas privadas, que tienen convenios porcentuales sobre lo recaudado por el pago de multas por las infracciones.	Por lo tanto, sobre esto debería legislarse de inmediato y no esperar la iniciativa de la comisión mixta. El Ministerio de Transportes debe tomar medidas sobre la materia; de lo contrario, quedaremos entregados a la ley de la selva. No existen las señalizaciones preventivas para estos efectos y muchas veces nos encontramos frente a un hecho que es un poco vergonzoso. Yo he podido apreciarlo personalmente. Muchas veces, inspectores o funcionarios de carabineros están acostados, detrás de matorrales, de árboles, como queriendo sorprender a delincuentes. Resulta hasta pintoresco ver la forma como pretenden detectar las infracciones.	Además, creemos -no porque afecte a algunos parlamentarios- que se viola la intimidad de las personas. No solamente se saca la fotografía a la patente, sino también a las personas que van en el vehículo.	No estamos en contra del sistema, en cuanto medida para evitar accidentes; pero creemos que hay que regularlo ahora. Por eso, señor Presidente, solicito que recabe la venia de la Sala para presentar una indicación a la Mesa -es la única manera de hacerlo, puesto que el estado de tramitación del proyecto no lo permite-, a fin de que el Ministerio regule, en un plazo no superior a 90 días, este sistema que, si bien no es malo, se está aplicando en forma muy arbitraria.	¿Podría leerla, señor Presidente?	El señor MONTES (Presidente).- No; si lo desea, señor diputado, preséntela a la mesa. Le queda un minuto.	El señor PARETO.- Señor Presidente, le concedo una interrupción al diputado señor René Manuel García.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en cuanto a las denuncias por exceso de velocidad, el sistema fotográfico es menos discriminatorio que el procedimiento que emplea Carabineros. ¿Por qué? Porque Carabineros con su pistola elige al automóvil. Pueden pasar cien vehículos y sólo a un conductor se le cursa parte por la infracción. En cambio, la fotografía se saca a todos los vehículos cuyos conductores cometen la infracción dentro de un lapso determinado.	No estamos de acuerdo, eso sí, con el sistema de reparto en tres partes del monto de la recaudación, que es de más de 31 mil pesos: una va a la empresa que saca la fotografía, otra a una institución de Carabineros y la otra a la municipalidad.	Éste no es un tema menor. El otro día, en una esquina en Santiago, se captaron 8 mil infracciones en un par de días. El dueño de la máquina recibe aproximadamente ocho mil pesos por cada una, es decir, durante esos días se ganó 64 millones de pesos. Hubiera preferido que los 31 mil y tantos pesos fueran a parar directamente a la municipalidad o a la institución y no repartirlos entre tres.	Por eso, hay que buscar un mecanismo que haga justicia en ese sentido.	El señor MONTES (Presidente).- Diputado René Manuel García, fue sólo una interrupción la que se le concedió y terminó el tiempo del diputado Pareto.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Una interrupción aclaratoria, señor Presidente. ¿Me da 15 segundos?	El señor MONTES (Presidente).- Con cargo a su tiempo.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Gracias.	Hoy cursan el parte, y como se ha indicado que debe haber un ministro de fe, las empresas con las municipalidades han obviado la objeción, poniendo a un inspector municipal que firma los partes como ministros de fe, en circunstancias que no ha estado nunca en el lugar.	Por eso, es fundamental lo que dice el diputado Pareto, en cuanto a dar legalidad a este sistema. Creemos que no se justifica, pero, a su vez, es menos discriminatorio que la pistola de Carabineros.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Esperamos que el diputado Pareto haga llegar su indicación.	Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la calidad del informe rendido por el colega René Manuel García sobre un proyecto que involucra la modificación de numerosos artículos. De no haberse explicado con la claridad con que lo hizo, su tratamiento habría sido difícil.	También quiero destacar, básicamente, algunas normas en materia de seguridad que me parecen absolutamente importantes, incorporadas en el artículo 79:	“Los vehículos de transporte escolar deberán tener cinturón de seguridad para cada pasajero y su uso será obligatorio”.	“Se prohíbe el traslado de menores de seis años en los asientos delanteros en automóviles, camionetas, camiones y similares, excepto en aquellos de cabina simple y de cabina y media”.	Esto es importante en razón de las alarmantes cifras estadísticas. El 37 por ciento de las muertes de menores de catorce años y el 15 por ciento de infantes hasta un año de edad se producen en accidentes del tránsito. Desde esa perspectiva, es bueno que se incorporen esas normas en la ley de Tránsito. De esa manera se está pensando en la prevención de accidentes, en la seguridad de los hijos y en la tranquilidad de los padres.	Por otra parte, en cuanto a la disposición que modifica las velocidades máximas que regirán en las zonas rurales, estoy de acuerdo en aumentar la velocidad hasta 120 kilómetros por hora en determinadas condiciones, ya que en el país se han hecho importantes avances en las carreteras y la tecnología de los vehículos permite alcanzar rápidamente esa velocidad. De una u otra forma, la norma adecua las disposiciones de tránsito a la realidad vigente, cual es que se cuenta con infraestructura vial, tecnología y calidad de los vehículos superiores.	Otro aspecto importante está relacionado con la facultad entregada, vía reglamento, por el Ministerio de Transportes a las municipalidades para licitar los estacionamientos destinados a los taxis. La medida, que es sana, transparente y digna de destacar, reserva un espacio a los taxistas que deseen dar un buen servicio a la comunidad. Hoy, este permiso depende exclusivamente de la voluntad del alcalde y del concejo. Ello trae aparejado discriminaciones y desorden en la ciudad, debido a que muchas veces no todos tienen la capacidad para sobreponerse a las diferentes presiones generadas por el establecimiento de un determinado paradero en cierto sector.	En cuanto a los partes cursados por las infracciones captadas por foto-radar, mencionados por los diputados Pareto y René Manuel García, a mi juicio, el tema está motivado por un incentivo económico. Para las municipalidades es muy rentable contratar el arriendo o compra de esas máquinas, ya que la recaudación supera tres o cuatro veces el costo de la inversión. Sin embargo, los ingresos percibidos pueden ser destinados a enfrentar, a su arbitrio, las necesidades que estimen convenientes. Entonces, si se está legislando en la regulación de este tipo de infracciones, también debe hacerse sobre el uso y destino de los recursos obtenidos por esta vía.	Hoy, junto con otros colegas, presentamos un proyecto de ley para prevenir accidentes y mejorar la infraestructura y seguridad vial con la recaudación del pago de las multas por las infracciones del tránsito. Eso es correcto y permite la eliminación de los incentivos económicos perversos que motivan a las municipalidades a masificar el número de partes por infracciones para superar su déficit en el financiamiento de sus presupuestos, los que muchas veces se destinan a viajes y a gastos superfluos y no a las necesidades de la comunidad.	Concluyo señalando que el proyecto tiene aspectos positivos y relevantes, pero en materia de foto-radar es necesario complementar la legislación en trámite con el destino y uso de los recursos que se obtienen por concepto de infracciones de tránsito en prevención, seguridad y mejoramiento de infraestructura vial.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto que considera, por primera vez, cuestiones elementales en las normas del tránsito terrestre, las que creíamos superadas y legisladas y que van desde la seguridad y responsabilidad del peatón hasta las altas velocidades.	Como manifestó el diputado informante, se trata de varias modificaciones a la ley Nº 18.290, respecto de las cuales hace algunos días hicimos presente en la Sala que Chile tendrá más de 1.600 kilómetros de carretera con doble vía, con barreras de contención. De manera que estamos en condiciones de aumentar la velocidad máxima en algunos tramos, por supuesto que con el acuerdo de los ministerios a los cuales compete la materia.	Al respecto, cuando un conductor se encontraba con una parte de la carretera en reparación o mantención, se preguntaba por el responsable de la mala señalización. Hoy, por primera vez, esos temas quedan consignados de manera clara con este gran proyecto de modificación en materia de tránsito terrestre.	En segundo lugar, tal como lo manifestaron algunos colegas con gran sentimiento y fuerza, reitero la necesidad de legislar para que los niños no viajen en los asientos delanteros de los vehículos, sino que lo hagan en la parte posterior, en las condiciones establecidas en esta modificación.	En tercer lugar, cuando tratamos el proyecto sobre el impuesto al lujo, el Ejecutivo y la comisión estuvieron de acuerdo en la urgencia del proyecto en debate. Allí se estimó que la cantidad de plata recaudada por el Fisco, sesenta millones de dólares, es muy inferior a los recursos que pierde -más de dos mil millones de dólares- por concepto de accidentes, sobre todo por las pérdidas humanas.	Por último, quiero referirme a un tema bastante complejo y no menor que se ha tocado acá. La indicación que presentaremos con el diputado señor Pareto va más allá de la materia en tratamiento. Me refiero a los partes “veloc” y a cómo se está operando hoy. Es algo que no debe tomarse a la ligera. Comenzaré de atrás para adelante. Si se desea convertir a los juzgados de policía local en la segunda tesorería del municipio, digámoslo así. Además, allí la mayoría de las personas que deben comparecer, no tiene posibilidad alguna de hablar con el juez. No porque no los quiera recibir, sino porque están saturados de trabajo. Todos sabemos que la mayoría de los municipios está pidiendo recursos económicos para modernizar los juzgados de policía local, hacerlos más ágiles y dar una respuesta más eficiente al público.	Como dijo el diputado señor René Manuel García, es tremenda la cantidad de recursos que reciben las empresas que convienen con los municipios. Si una de ellas, en dos días, gana sesenta millones de pesos, no podemos permanecer indiferentes y debemos ir al fondo del asunto.	Por otra parte, comparto la reflexión del colega señor Elgueta. Conozco el caso concreto del juez de Buin, que en una ocasión sostuvo que el sistema de multas no tiene sustentabilidad legal. Tanto es así, que en algunos periódicos de la capital se ha hablado de ello. Se confunde ésta con las atribuciones de los jueces de policía local, que son muy amplias. 	El diputado señor Moreira, que en una conferencia de prensa se refirió a esta materia, nos ha dado la razón a muchos que hemos venido planteando esta anomalía. No puede haber un grupo de jueces de policía local que afirma que el sistema de multas no tiene sustentabilidad legal y otro que expresa lo contrario. A lo mejor, un tercio de ellos mira hacia el techo porque le da lo mismo, pues, al final, tienen manga ancha para sancionar.	Las modificaciones a la ley de Tránsito son muy amplias y el informe ha sido muy completo, aun cuando no creo que se solucionen todos los problemas y haya personas que opinen que son insignificantes.	La bancada del Partido por la Democracia, obviamente, aprobará el proyecto. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en primer lugar, creo que con la letra a), Nº 2 de la modificación número 25 del proyecto que amplía el límite de velocidad máxima para automóviles a 120 kilómetros por hora, cuando la calzada tenga dos o más pistas en sentido único, una vez más se está dando muestra de nuestra miopía.	Se trata de modificaciones a una ley vigente desde hace más de quince años y de carreteras muy buenas, gracias a las licitaciones, incluso completamente cerradas, donde los vehículos no pueden entrar ni salir en cualquier punto. Sin embargo, anticipadamente se quiere limitar la velocidad máxima. 	Por lo tanto, si bien es del caso la precaución, con el límite máximo de 120 kilómetros por hora -entre 120 y 125 no hay mayores diferencias- se darán facilidades para que los conductores cometan infracciones de velocidad, sancionadas con las penas del infierno que se establecen. Cada vez que en un año acumulen tres graves, entre ellas la de velocidad, en corto plazo habrá una cantidad inmensa de personas sin licencia de conducir, con la agravante de que hoy el vehículo no es un lujo, sino una necesidad para desarrollar las diferentes actividades. 	Además, en las carreteras, sobre todo en la Panamericana, se permiten distintas velocidades mínimas, a gusto del director de tránsito de turno, señalizadas con carteles que nadie ve, por su porte y porque se colocan sólo a un lado, aunque en el último tiempo se han instalado a ambos costados, en especial en las licitadas. Es un rosario de 30, 50, 60, 70 kilómetros por hora, que lo único que hace es distraer a los conductores.	En definitiva, se propone aumentar la máxima, pero nada se dice de la mínima. O sea, se permitirá el “lujo” de que los vehículos transiten a 30, 40 ó 50 kilómetros por hora en vías que están diseñadas para 120.	Como el proyecto está en el segundo informe del primer trámite constitucional y no es posible formular indicaciones, pido que se tenga la capacidad de analizar esta materia, aumentar la velocidad máxima de 120 a 130 kilómetros por hora, por lo menos, y dejar la mínima, tal vez en 80, cuando sea totalmente indispensable, porque al llegar a un peaje no es necesario colocar 40 ó 50. Cuando más, habría que indicar “precaución”. 	Así, se obtendría un tránsito más fluido, en el que primaría la responsabilidad de las personas, sin tantas limitaciones.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa. 	El señor JARPA.- Señor Presidente, tal como dijo el señor ministro, son muy importantes las modificaciones a la ley de Tránsito, vigente desde hace quince años.	La intervención del diputado señor Bertolino abrevia la mía, porque tocó un punto que me interesaba destacar: las velocidades mínimas en la ruta, ya que los vehículos que circulan lento también son un peligro.	Por otro lado, coincido con los colegas que han expresado la necesidad de terminar con los cazabobos. En lugar de que los carabineros traten como delincuentes a los conductores, deberían ir a las poblaciones y preocuparse de la seguridad ciudadana, uno de los grandes problemas de la sociedad. 	Considero importantes las escuelas de conductores y espero que se solucionen los problemas que derivan de la notificación de los partes por “autoveloc”. Comparto lo que manifestó el diputado señor René Manuel García: ese sistema de control es muy bueno, pero es necesario legislar al respecto.	Con las modificaciones a la ley de Tránsito y la supresión al impuesto al lujo, se mejorará la seguridad en las carreteras y disminuirán los accidentes de tránsito, según se estima, de diez muertos por cien mil vehículos a la tasa de los países más desarrollados: España, 4, y Estados Unidos e Inglaterra, 2.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el proyecto de ley, que introduce modificaciones en la ley de Tránsito, aborda tal diversidad de materias que obliga a referirse a un abanico de temas, pero, en aras del tiempo, sólo destacaré un par de tópicos que, a mi juicio, ameritan reflexionar acerca de la necesidad de votar algunas de las indicaciones que se han presentado.	Parto por las velocidades máximas y mínimas de los vehículos motorizados y por los controles. Es evidente que las actuales disposiciones sobre velocidades máximas, urbanas y de carretera, no son respetadas. Eso quizás tiene que ver con el hecho de que fueron concebidas de acuerdo con la tecnología existente en otra época; pero lo cierto es que la evolución experimentada hace que, por lo general, nadie conduzca a 50 kilómetros por hora.	Los cazabobos existen, precisamente, porque los municipios, que recaudan fondos por infracciones por exceso de velocidad, tienen un tipo de complicidad -no digo ilícita- con Carabineros en el control de las velocidades. El absurdo de esta realidad es que nos estamos engañando como sociedad al tener normas que no se respetan, por lo cual sería útil definir velocidades mínimas y máximas para las carreteras que no inciten a cometer faltas en cada momento.	En la actualidad, muchos vehículos se desplazan a velocidades tales que los conductores deberían ser objeto de sanción grave. Me refiero a los vehículos de bajo cilindraje y en mal estado, que se desplazan muy lentamente por la carretera, lo cual resulta peligroso. Lo mismo ocurre con los camiones con caballos de fuerza insuficientes para la carga que transportan y que transitan en zonas de cuestas, lo cual, aparte significar un problema de seguridad, provoca serios accidentes de tránsito. No hay ninguna norma al respecto y en este proyecto, en mi concepto, no está adecuadamente resuelta esta materia.	Con respecto a las velocidades máximas, pienso que la Comisión fue tímida al abordar este tema por temor a que se entendiera mal la reflexión que hay detrás de él. Quizás se debería facultar al Ministerio de Transportes para establecer, dentro de un rango de máximos y mínimos, situaciones diferenciadas. La velocidad de 120 kilómetros por hora que se propone es adecuada para parte de nuestras carreteras, pero no estoy convencido de que sirva en otras. El problema es quién fijará esa otra velocidad.	Por ejemplo, en la ruta 5, de Chillán hacia el sur -ya lo dijo un colega hace unos momentos-, la diversidad de velocidades que se fijan, 30, 50 kilómetros por hora, resultan un absurdo; pero, por otro lado, establecer en esos tramos velocidades demasiado altas podría ocasionar serias dificultades. En todo caso, en mi opinión, la situación existente es mala e inaceptable, porque induce a cometer infracciones.	Por las razones señaladas, propongo efectuar un estudio a fondo para fijar velocidades mínimas en las carreteras y prohibir, como en otros países, que los vehículos que no las respetan ni cumplen con las condiciones técnicas exigidas, sean autorizados para desplazarse por ellas. Esto es válido para todo tipo de vehículos. 	Los controles constituyen otro tema. No soy partidario de la lógica represiva, pero menos lo soy de los negociados que hay detrás de este sistema. Debemos entender que si fijamos máximos y mínimos es para que sean respetados, pero esos estándares tienen que ser realistas y acordes con la tecnología existente y complementados con un interés de seguridad pública.	En seguida me referiré al caso de los niños. Comparto las iniciativas que prohíben el traslado de menores de seis años en los asientos delanteros de algunos vehículos. En otros países, conductores han sido condenados, a veces, por homicidio calificado, o por homicidio involuntario en otros casos, cuando un niño ha muerto como consecuencia de haber ido en el asiento delantero. No soy partidario de llegar necesariamente a ese extremo, pero sí de prohibir que niños bajo cierto peso y edad vayan en el asiento delantero.	Por otro lado, me parece absurdo proponer normas que resultan incumplibles. Por ejemplo, para el transporte escolar se plantea que en esos vehículos haya cinturones de seguridad para todos los pasajeros. Estoy cierto de que esa norma no se respetará, porque no en todos los buses de tamaño mayor habrá tales cinturones y, si los hubiere, nadie los usará. De allí la necesidad de buscar equilibrios adecuados.	Si realizáramos una encuesta en la Cámara para saber cuántos funcionarios usan los cinturones de seguridad de los asientos delanteros, estoy seguro de que lo hace, si no la totalidad, una abrumadora mayoría, tanto conductores como pasajeros. ¿Pero quienes de los que van en el asiento trasero los usan, no obstante haber cinturón de seguridad? En verdad, casi nadie. Es más, apostaría a que sólo lo hace un porcentaje no superior al cinco por ciento. 	Si establecemos esta norma para el transporte escolar, puede ser una ley de letra muerta y no soy partidario de aquello. En mi opinión, este precepto amerita una reflexión adicional.	Me referiré a otros dos temas. Uno, relacionado con el transporte público de pasajeros en las grandes ciudades. Es muy importante fijar una sanción drástica a los conductores que se salen de las vías exclusivas para buses. Esta situación, inaceptable, no sólo ocurre en Santiago, sino que es común en muchas otras grandes ciudades. Se podrían establecer dos criterios para resolver este problema: que el conductor pierda su licencia, o imponer una sanción drástica para evitar que el dueño del vehículo pague de vez en cuando los partes cursados al chofer o se arreglen de manera tal que permita al conductor seguir cometiendo infracciones. 	Considero un gran avance fijar para los vehículos, vías diferenciadas de las exclusivas para buses; pero se necesita que ello vaya acompañado de una sanción objetiva y efectiva a fin de evitar lo que ocurre hoy en lugares como la Alameda, en Santiago, donde las cuatro pistas son usadas por los buses, lo cual genera una congestión brutal para los otros medios de transporte.	Por último, en el proyecto se hace una definición muy importante de las ciclovías. Algunos dirán que no tiene importancia traer a colación este tema, pero lo hago por la siguiente razón. Las ciclovías no sólo sirven para el desplazamiento de bicicletas y triciclos, sino también para todo aquello que no pueda transitar por la carretera, entre otros, peatones y carretones menores. Puede llegarse al absurdo de que Carabineros de Chile termine cursando infracciones que tiendan a desvirtuar el sentido de la ley.	Pondré un ejemplo para graficar mi temor. Hoy en día, es alta la cantidad de partes que se cursan a los ciclistas por no tener un foco. Tal vez sería mejor que, en vez de estarles cobrando plata, les exijan llegar a la comisaría con el foco que debe colocarse en la bicicleta; es decir, fomentar la seguridad ciudadana en vez de hacerlos gastar dineros que no tienen, pues, en caso contrario, lo habrían puesto en la bicicleta.	Temo que estemos cometiendo errores al poner en este tipo de disposiciones conceptos como ciclovías, espacios destinados al uso exclusivo de bicicletas y triciclos, porque el día de mañana Carabineros, muy celosos del cumplimiento de la ley, abusarán de esta norma y cursarán partes por infracciones que beneficiarán a muchos municipios, por desgracia a veces poco criteriosos y más que nada interesados en recaudar recursos.	En todo caso, considero que se ha avanzado en forma muy importante en la revisión de la ley de Tránsito, tarea que por muchos años no se había realizado.	Solicito que se pida la unanimidad de la Sala para analizar las indicaciones que presentarán algunos colegas.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- El Orden del Día está llegando a su término. En consecuencia, con la venia de la Sala, el tiempo que resta se dividirá en tres minutos, como máximo, para cada diputado inscrito, a fin de que todos puedan hacer uso de la palabra.	Tiene la palabra el diputado don Patricio Walker.	El señor WALKER (don Patricio).- Señor Presidente, el tema del aumento de los accidentes de tránsito y sus consecuencias preocupa al país: cincuenta mil lesionados al año, dos mil muertos, cinco mil quinientos inválidos. Lamentablemente, Chile sigue teniendo una tasa de mortalidad de las más altas del mundo, sin perjuicio de que en el último tiempo ha bajado, por cuanto 9,4 chilenos mueren por cada diez mil vehículos, en circunstancias que en los países europeos no mueren más de 1,3 personas a igual cantidad de vehículos.	Sin duda, las causas son múltiples: problemas de infraestructura vial que, afortunadamente, con la doble vía que tendremos el año 2000 entre La Serena y Puerto Montt, se solucionará de manera importante.	Una segunda causa dice relación con el tema de las fallas humanas. Hoy existe un sistema de otorgamiento de licencias de conducir bastante débil, ya que el 98 por ciento de las personas que la solicitan la obtienen y sólo el 2 por ciento son reprobadas.	Lamentablemente, un amplio proyecto de ley que crea la agencia especializada estándar de conducción, que externalice el examen práctico, aún no ha sido enviado al Congreso Nacional.	En tercer lugar, hay un problema relacionado con los elementos de seguridad al interior de los vehículos. Gran avance ha sido la aprobación en la Cámara de Diputados del proyecto de ley que rebaja el impuesto al lujo, a fin de incentivar que los vehículos usen “air bag” y frenos ABS.	Sin embargo, hay normas que cumplir al interior de los vehículos. Por eso, con el diputado señor Pareto y otros, presentamos una indicación, a través de la cual se prohíbe el traslado de menores en los asientos delanteros. Asimismo, dispone que cuando los menores vayan en los asientos traseros, deben usar cojines, adaptadores, arneses o sillas, a fin de precaver muertes o lesiones graves.	El 37 por ciento de las muertes de menores de 14 años se produce en accidentes de tránsito. Lo más dramático es que, entre 0 y 1 año de edad, ellas llegan al 14,5 por ciento.	Esta indicación tendrá un efecto relevante, porque hoy, ya sea por su talla, peso o porte, a los niños no les basta un cinturón de seguridad; ellos necesitan un sistema adicional entre el cinturón y el asiento, y para el caso de las guaguas, se requiere una silla que les permita protegerse adecuadamente en caso de un accidente de tránsito. También es importante que en los vehículos de transporte escolar se exija el cinturón de seguridad, como se establece en la indicación. Lo importante es que efectivamente se cumpla este objetivo.	Quiero felicitar al señor ministro de Transportes y a los miembros de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, señores Milton Bertín Jones y Carlos Varas, quienes han hecho un gran aporte en este sentido.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arratia, hasta por tres minutos.	El señor ARRATIA.- Señor Presidente, en forma muy breve quiero reforzar algunos puntos de interés público que han sido tratados durante el debate.	Los diputados señores Pareto y René Manuel García se refirieron al procedimiento perverso que se está generando como consecuencia de los partes documentados a través de fotografías. Es perverso porque las personas son involucradas por empresas privadas, que reciben un incentivo promedio del 18 por ciento de cada parte cursado y efectivamente pagado, según la información de que dispongo. Además, a través de las declaraciones del diputado señor René Manuel García me he enterado, con mucha sorpresa, que instituciones dependientes de Carabineros de Chile también serían beneficiadas por cursarse estos partes.	Lógicamente, esto genera un procedimiento perverso que induce a trastrocar el espíritu de la ley. Hoy vemos, con preocupación, cómo muchos alcaldes están modificando la instalación de señalizaciones del tránsito que durante años han permanecido en una ubicación estable, para sorprender a los automovilistas que transitan por esos lugares y, de esa forma, conseguir mayores recursos para sus respectivas municipalidades.	Con esto, la función preventiva no está funcionando y sólo se pretende recaudar fondos. Carabineros de Chile y los alcaldes no pueden prestarse para este tipo de acciones. La labor preventiva de Carabineros, como muy bien dice su mensaje “un amigo en su camino”, debe ser así, y no, muchas veces, a través de normas punitivas y arbitrarias, de acuerdo con los procedimientos que se observan.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Moreira, hasta por tres minutos.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, estamos frente a dos situaciones: aumentan los partes, las multas y los ingresos para pagar burocracia en las municipalidades, versus el incremento de los accidentes, muertos y la disminución de la prevención.	La ley debe ser preventiva y ejemplarizadora. Es probable que estas modificaciones de este proyecto apunten fundamentalmente al sentido de prevenir. Un país que muestra en sus estadísticas alrededor de tres mil víctimas de accidentes de tránsito al año, es obvio que requiere mejores leyes, sanciones y una conducta preventiva y educativa que ayude a rebajar estos índices. Una cosa es la prevención y otra es la actitud que han tomado muchas municipalidades, que usan y abusan de las infracciones de tránsito y exhiben, como gran logro, los recursos que obtienen, sin que haya ninguna capacidad en elementos que determinen una clara prevención.	Por eso, los diputados de la UDI hemos presentado un proyecto de ley para que, a través de lo que se recaude por las infracciones de tránsito, se financien obras de infraestructura que prevengan los accidentes de tránsito.	La prevención no puede seguir esperando. Debemos buscar una solución a este problema, porque la dictación de leyes tendientes a esta finalidad se van demorando en el tiempo. En consecuencia, para obtener mejores resultados, hay que buscar no sólo flexibilidad y agilidad en la tramitación de estos proyectos, sino también en los resultados.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero tocar un tema que tiene relación con el artículo 174 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, en cuanto a la responsabilidad civil del propietario del vehículo. Esa disposición establece que ella será de cargo del arrendatario del mismo cuando el contrato de arrendamiento sea con opción de compra irrevocable y cuya inscripción en el Registro de Vehículos Motorizados haya sido solicitada con anterioridad al accidente. Agrega que, en todo caso, el afectado podrá ejercer sus derechos sobre el vehículo arrendado.	Este artículo dice mucho y a la vez no dice nada, porque si el conductor y el propietario son solidariamente responsables de los daños y perjuicios, a menos que la otra persona lo haya usado sin su conocimiento o autorización expresa o tácita, en el caso del leasing, arrendamiento con opción de compra, no cabe la menor duda de que el propietario del vehículo consintió en su uso. Incluso, existe un contrato que debe ser inscrito. El proyecto dice que ese arrendatario con opción de compra sería el responsable civil. Sin embargo, más adelante se expresa que el afectado -es decir, la persona dañada- podrá ejercer sus derechos sobre el vehículo arrendado que, a su vez, también pertenece al propietario. 	De manera que, en la práctica, esta disposición no agrega nada y, en cambio, origina confusión, porque la responsabilidad puede ser solidaria o subsidiaria. En este caso, no se sabe si es conjunta, o si es subsidiaria o solidaria. Digo esto porque, según el caso, tiene distinto efecto jurídico.	Hago la observación, a pesar de que entiendo que la intención de quienes redactaron el inciso es que, en caso de que el propietario no sea ubicado o identificado, el afectado pueda ejercer sus derechos sobre el vehículo del propietario.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García, quien desea hacer una aclaración. 	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, puede ser que el diputado señor Elgueta tenga razón, pero quiero decir una cosa. Este inciso se redactó pensando en el caso en que una persona compraba un vehículo por medio del leasing y ocurría un accidente. Entonces, todo el mundo recurre al vendedor, en circunstancias que el arrendatario ha adquirido un compromiso. Por eso se habla de que la responsabilidad será de cargo del arrendatario del vehículo. Reitero que el caso está referido específicamente al leasing.	Es bueno aclarar este aspecto porque la gente arremetía contra la empresa que arrendaba el vehículo con compromiso de venta, dejando libre de responsabilidad al arrendatario. Entonces, cuando existe un contrato mediante el cual una persona se compromete a adquirir el vehículo, ésta pasa a ser la responsable, aunque lo esté pagando en cuotas. 	Nada más. 
	El señor MONTES (Presidente).- Se han presentado dos indicaciones en la Mesa.	La primera es al artículo 1º, a la cual dará lectura el señor Secretario.
El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los honorables diputados señores Pareto, Jarpa, Ceroni, Ulloa, Manuel Bustos, Arratia y Felipe Letelier, para agregar en el artículo 4º de la ley Nº 18.290, a continuación del punto seguido, que pasa a ser coma, la siguiente oración: “para cuyo efecto podrán utilizar, entre otros, medios fotográficos, debiendo el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones regular, en un plazo no superior a 90 días, los procedimientos y utilización de los equipos respectivos”.
El señor MONTES (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a una indicación al numeral 25, presentada por el diputado señor Bertolino.
	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación del honorable diputado señor Bertolino:	En el artículo 150, inciso segundo, letra a), contenido en el numeral 25 del proyecto, para reemplazar el guarismo “120 kilómetros por hora” por “130 kilómetros por hora”.
