CONTINUIDAD DE SISTEMA PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES EN EMERGENCIAS. Segundo trámite constitucional.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional, sobre recuperación y continuidad en condiciones críticas y de emergencia del sistema público de telecomunicaciones.El diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Hasbún.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre recuperación y continuidad en condiciones críticas y de emergencia del sistema público de telecomunicaciones con trámite de simple urgencia.La idea matriz del proyecto es garantizar, en situaciones de emergencia, la continuidad del servicio en el sistema público de telecomunicaciones, otorgando al Estado herramientas para coordinar acciones y contar con una infraestructura mejor preparada, acorde con el estándar de la OCDE y con la convergencia mundial de los servicios de telecomunicaciones e internet, e incentivando a los privados para suministrar estos servicios.El proyecto de ley aprobado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que modifica la ley general de Telecomunicaciones, consta de un artículo único con ocho numerales y de dos artículos transitorios. Promueve el desarrollo de una política nacional de resguardo de las infraestructuras críticas de telecomunicaciones, así como el diseño y definición de un plan estratégico de protección de las redes y sistemas críticos a nivel nacional que involucre a todos los actores relevantes. La preocupación surge a partir de las insuficiencias que tal infraestructura evidenció el 27 de febrero pasado, cuando se produjo el terremoto.Se optimizan los sistemas de información de la autoridad, obligándose a las concesionarias a transmitir sin costo los mensajes de alerta en determinadas situaciones, en la medida en que sus sistemas técnicos lo permitan, quedando eximidas de la obligación en caso de fuerza mayor o hecho fortuito. Sólo las autoridades públicas asumirán la responsabilidad por el contenido del mensaje.Se simplifica el procedimiento de autorización para instalar un sistema radiante cuando éste se efectúe sobre una infraestructura ya autorizada. Ésta se entiende incorporada bajo la figura concesional de los servicios intermedios de telecomunicaciones.Se contempla un procedimiento de reclamo contra la resolución de declaración de infraestructura crítica, cuyo funcionamiento debe asegurarse para las emergencias, y se establece un plazo dentro del cual los concesionarios deben implementar las medidas de resguardo de esta infraestructura.Se simplifica, también, el procedimiento concursal de radiodifusión sonora, sustituyendo las publicaciones en diarios por una en la página web de la Subsecretaría de Telecomunicaciones. Al centralizar las publicaciones extractadas, los terceros interesados pueden ejercer mejor su derecho de oposición, además de producirse un ahorro a favor de los postulantes.Por último, se indemniza a los usuarios en caso de suspensión, interrupción o alteración del servicio público telefónico y de internet por causa no imputable a aquellos.Respecto al proyecto aprobado por el Senado, las modificaciones de fondo realizadas por la Comisión son las siguientes:1.- Para promover la entrada de privados al negocio específico de la infraestructura física para telecomunicaciones, se les exime de la gran cantidad de trámites que sí se le exigen a los concesionarios de sistemas intermedios completos. La modificación se hace efectiva a través de la incorporación de un inciso segundo en la letra e) del artículo 3° de la ley general de Telecomunicaciones.2.- Se amplía a todo servicio público de telecomunicaciones la obligación de descontar de la tarifa mensual la interrupción del servicio contratado, pues el proyecto del Senado sólo se refería al servicio telefónico y de internet.3.- Se disminuye el período de tiempo de suspensión, interrupción o alteración del servicio necesario para obligar al descuento antedicho, de 12 horas, aprobado en el Senado, a seis horas en un día o doce horas mensuales.4.- Se disminuye también el período de suspensión, interrupción o alteración del servicio necesario para que ese descuento triplique el valor de la tarifa diaria por cada día de suspensión, de tres días consecutivos en un mismo mes calendario, aprobado en el Senado, a 48 horas continuas o discontinuas en un mismo mes.5.- Se agrega entre los beneficiarios de estas indemnizaciones a los usuarios que no tengan contratada la facturación de un cargo fijo, como es el caso de quienes usan las tarjetas de prepago de celular. Para ellos, se concretará en prórrogas de la vigencia de las tarjetas.Las señaladas modificaciones 2, 3, 4 y 5 se hacen efectivas por medio de la incorporación de dos incisos al artículo 27 de la ley general Telecomunicaciones.6.- Se reemplaza el procedimiento especial de la llamada apelación, que es más bien una reclamación ante la Corte Suprema, incorporado por el Senado, por una remisión al procedimiento general de la ley N° 19.880, que establece las bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado.Para ello, se modifican las letras b) y c) del nuevo artículo 39 A de la ley General de Telecomunicaciones.7.- Finalmente, se incorpora un artículo segundo transitorio, en razón del cual se otorga un plazo de 18 meses para que los servicios intermedios de telecomunicaciones que actualmente provean infraestructura física se formalicen de acuerdo a este proyecto de ley.Cabe señalar que todas las indicaciones que condujeron a las modificaciones señaladas al texto aprobado por el Senado, contaron con la venia del Ejecutivo, representado por los siguientes personeros del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones: el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Felipe Morandé Lavín; el subsecretario de Telecomunicaciones, señor Jorge Atton Palma; la jefa de gabinete del subsecretario de Telecomunicaciones, señora Carolina Tagle, y el asesor legal de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, señor Cristián Núñez.También asistieron a las sesiones de la Comisión, el presidente de la Asociación de Telefonía Móvil (Atelmo), como también varios asesores, y el ejecutivo de la empresa Claro, señor Jean Paolo Peirano.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, don Pepe; García, don René Manuel; García-Huidobro, don Alejandro; Hasbún, don Gustavo; Hernández, don Javier; Meza, don Fernando; Norambuena, don Iván; Pacheco, doña Clemira; Pérez, don Leopoldo, y Tuma, don Joaquín.Es todo cuanto puedo informar.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
