AMPLIACIÓN DE CAUSAL DE INCOMPATIBILIDAD DE CONSEJEROS DEL BANCO CENTRAL DE CHILE. Segundo trámite constitucional.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- A continuación, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el inciso tercero del artículo 14 de la ley Nº 18.840, orgánica constitucional del Banco Central de Chile, que amplía la causal de incompatibilidad de los consejeros.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Julio Dittborn.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2038-05, sesión 25ª, en 9 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª, en 8 de mayo de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 13.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, paso a informar a la Sala sobre el proyecto de ley, originado en moción del senador señor Carlos Ominami y del entonces senador señor Ricardo Hormazábal, quienes han propuesto, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, un cambio en la ley orgánica constitucional del Banco Central de Chile.	La iniciativa tiene por objeto afianzar la autonomía e independencia de los consejeros del instituto emisor, mediante la ampliación de la causal de incompatibilidad que les impide tener una participación que exceda del 1 por ciento del capital de empresas bancarias y financieras, eliminando el tope del 1 por ciento, de modo que el impedimento sea absoluto. Es decir -reitero-, de aprobarse, ningún consejero del Banco Central podría tener participación en empresas bancarias y financieras.	Pero la idea va un poco más allá, puesto que amplía la incompatibilidad no sólo respecto de la posesión individual de acciones en dichas empresas, sino también respecto de aquellos casos en que el consejero administre patrimonios como, por ejemplo, los de su cónyuge -en caso de estar casado bajo régimen de sociedad conyugal-; los de los hijos menores bajo patria potestad y los de las sociedades en que tenga participación en carácter de controlador.	La idea fundamental del proyecto es, entonces, ampliar la causal de incompatibilidad aplicable a los consejeros del Banco Central en resguardo de su debida autonomía e independencia.	Es importante decir que la moción nació durante la época en que se vendieron participaciones accionarias de personas en distintos bancos comerciales como consecuencia del capitalismo popular o del régimen implementado en los últimos años del gobierno de las Fuerzas Armadas, según el cual se permitió que ciudadanos chilenos adquirieran acciones de primera emisión con beneficios tributarios.	El Banco Central tiene mucho que decir respecto de la reglamentación relacionada con los bancos comerciales; por lo tanto, la moción impide que cualquier consejero del instituto emisor tenga participación en una sociedad bancaria. Repito que hoy la restricción consiste en que los consejeros no pueden tener más del 1 por ciento del capital de una sociedad bancaria o financiera y, una vez aprobada esta moción, la restricción sería absoluta; es decir, no podrán tener ninguna acción en sociedades de ese tipo.	Por último, el proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de la Comisión de Hacienda de la Cámara.	Es todo cuanto puedo informar al respecto.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, sólo para ratificar lo dicho por el diputado informante, colega Julio Dittborn. 	Alguien sonrió cuando, al hacer mención a los autores de la moción, se nombró al ex senador Hormazábal, lo que indica que fue presentada hace mucho tiempo. Sin embargo, considero que es un gran inicio para otros cambios de este tipo que deberán llevarse a cabo respecto de muchas otras instituciones, a fin de que mantengan su independencia. Tenemos los casos del Banco Central, del Banco del Estado, de Televisión Nacional y de otras entidades, respecto de cuyos consejeros -incluso, ejecutivos y gerentes- existe algún grado de permisividad. Obviamente, este tema requiere el apoyo masivo de los parlamentarios.	Durante el último tiempo -y lo han ratificado algunas denuncias formuladas recientemente- hemos apreciado tal injerencia en quienes manejan empresas del Estado o las llamadas empresas o instituciones independientes, como el Banco Central. Es necesario cualquier avance para tener absoluta claridad y transparencia en esta materia, para lo cual esos personeros no deben poner su capital en instituciones financieras y, ojalá, de ninguna sociedad anónima, como los parlamentarios, quienes estamos impedidos de actuar en cualquier actividad de este tipo. Todos aquellos que estén en alguna institución que de alguna manera represente al Estado, directa o indirectamente, así como sus familiares, deberían estar impedidos de actuar en dicha institución. 	Como lo dijo el diputado Dittborn, a lo mejor el 1 por ciento es casi nada, pero ello dependerá de la magnitud del capital de la empresa de que se trate. Hoy vemos que en la globalización no es necesario el 49, el 40, el 30 o el 20 por ciento para tener poder de decisión. Por ejemplo, el Banco Central toma decisiones claves -como lo hemos visto en los últimos meses- respecto de las tasas de interés y, además, tiene una relación con los bancos Santander y de Chile. ¡Cuidado! Hoy el Banco Central está relacionado con los dos bancos que constituyen, prácticamente, los órganos más importantes de la banca privada del país -eso es concentración económico-financiera-, y, obviamente, nosotros no queremos que exista este tipo de relación.	Asimismo, nos gustaría terminar el día de mañana -vamos a ver si es posible discutirlo alguna vez en este Congreso-, estos traspasos de ejecutivos que salen de un organismo y llegan a otros; por ejemplo, salen consejeros del Banco Central y se van a Televisión Nacional. No estoy hablando en términos específicos, pero esto no puede ser. Además de estas incompatibilidades, es necesario establecer plazos y alguna normativa adicional sobre la materia. Basta con ver este proyecto que ha estado pendiente bastantes años, el cual, en todo caso, representa una luz.	Por lo tanto, anuncio que los diputados democratacristianos vamos a votar favorablemente el proyecto, considerando su filosofía y significado, e invito a todos los colegas a apoyarlo.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, para quien habla reviste especial interés intervenir en la discusión de esta iniciativa que tiene por finalidad mejorar el estatuto de incompatibilidades de los consejeros del Banco Central.	El proyecto amplía la causal de incompatibilidad que pesa sobre estos servidores públicos, cual es la de tener participación en el capital de organismos bancarios y financieros. La ley orgánica constitucional del Banco Central contempla severas inhabilidades, incompatibilidades y obligaciones para estos altos funcionarios. Sin embargo, les permite ser titulares de hasta el 1 por ciento del capital de empresas bancarias y sociedades financieras, aun cuando esta excepción puede resultar teórica por la transnacionalización y cuantía de los capitales requeridos para que dichas instituciones lleven adelante sus actividades.	La participación de estos funcionarios en la propiedad de las instituciones financieras reguladas por el Banco Central puede estimarse que sería inductiva para eventuales conflictos de intereses. 	La nueva prohibición responde a una práctica generalizada en otros países para estas entidades autónomas y es coherente con el principio de la independencia y transparencia funcionaria. El diputado señor Lorenzini decía que esta incompatibilidad debiera traspasarse a otras instituciones del Estado. ¿Y por qué no también a otras instituciones del sector privado? Este proyecto debería ser aplicable no sólo al Banco Central, sino que a todos los sectores de nuestro país, por supuesto que en forma indirecta, a través de las instituciones que regulan a las sociedades anónimas. 	La observancia de la probidad, principio olvidado no sólo en el sector público, hoy requiere de normas de este tipo y la discusión de proyectos de esta envergadura. En efecto, hoy también existe falta de probidad en el sector privado. Desgraciadamente, ésta es una lacra en nuestra sociedad. Debe tenerse presente que el consejo del Banco Central, entre otras materias, influye decisivamente en el monto de los intereses y en el tipo de cambio, y tiene acceso a información reservada del sistema financiero. Por eso, es importante destacar que en el proyecto se ha empleado una correcta técnica jurídica para precisar los alcances de la incompatibilidad de la cónyuge -y de otros parientes- respecto de las sociedades en las cuales estos funcionarios participen en carácter de controladores. De manera que se extiende a aquellos casos en que el consejero, el gerente general o el fiscal, directa o indirectamente administren o participen en los beneficios que puedan derivarse de la tenencia de acciones en bancos o sociedades financieras.	La autonomía del instituto emisor y las trascendentales atribuciones que se otorgan a su consejo justifican imponer las importantes y rígidas incompatibilidades planteadas en este proyecto. ¿Recuerdan lo acontecido en 1981, cuando la autoridad decía que el dólar no iba a subir? Hubo problemas. Tal vez no vale la pena comentar lo ocurrido hace tanto tiempo, pero sí tenerlo como antecedente en la discusión de este proyecto. Antes se permitía una participación de más allá del 1 por ciento vigente, y sólo se limitó a ese porcentaje el 10 de octubre de 1989. Felizmente, esta iniciativa la impide en forma absoluta.	Señor Presidente, cuando ha comenzado el mejoramiento de la regulación de los mercados de valores y el negocio financiero aún se encuentra en modernización en nuestro país, este proyecto resulta ser una posibilidad de desarrollo y, sin lugar a dudas, un enorme aporte al soporte ético, siempre necesario en el mundo de las finanzas. Sin ética y sin probidad pública no se puede avanzar en la consolidación de mercados eficientes, transparentes y perdurables. Por lo tanto, me siento complacido -por decir lo menos- por una iniciativa de esta naturaleza, a la cual la bancada del Partido por la Democracia dará su aprobación.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, me parece que este proyecto es muy razonable. Efectivamente, la ley orgánica del Banco Central de Chile establece que ningún consejero puede poseer más del 1 por ciento de las acciones de empresas bancarias y sociedades financieras. A lo mejor, alguien podrá pensar que ese 1 por ciento representa una cantidad muy pequeña, pero cuando se trata de sociedades financieras puede resultar muy alta.	Es indudable que el Banco Central tiene importantes mecanismos reguladores; también, de alguna forma, sus consejeros cuentan con información privilegiada respecto de la administración de los bancos comerciales. Por lo tanto, parece de toda lógica que, tal como la ley sanciona el uso de información privilegiada de aquellos que la posean respecto de los cambios en el valor de las acciones, también es lógico que los consejeros del Banco Central, que evidentemente tienen acceso a esa información privilegiada, no posean ningún patrimonio personal, directa o indirectamente, en bancos y sociedades financieras.	En ese sentido, el proyecto establece una limitación que me parece concordante con el resto de la legislación sobre valores en Chile. Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, estoy de acuerdo en que se separen los negocios privados de los públicos. Como bien se ha dicho, eso debería estar establecido respecto de las empresas públicas, como sucede con los órganos de la administración del Estado.	Ahora bien, lo que me motiva a intervenir en esta ocasión es que se utiliza la expresión “incompatibilidad”, que significa que una persona no puede desempeñar coetáneamente dos cargos. Sin embargo, esta iniciativa no se refiere a dos cargos o dos funciones, sino que a un cargo y a la participación en la propiedad de empresas bancarias y sociedades financieras. Tal vez, en estricto derecho, estemos en presencia de una prohibición que se impone a los consejeros del Banco Central. La Carta Fundamental señala que los cargos de diputados y senadores son incompatibles entre sí, es decir, son dos cargos que no se pueden desempeñar coetáneamente. En este caso, no se trata de dos cargos que no se pueden ejercer en forma coetánea, sino de una limitación, de una prohibición a los consejeros del Banco Central para participar en la propiedad de empresas bancarias y sociedades financieras.	Por otra parte, si revisamos el párrafo final del artículo único, donde señala que si se adquiriesen tales participaciones por sucesión por causa de muerte, o sea, por herencia, o por otro modo de adquirir a título gratuito -que se las regalen, por ejemplo-, deberán enajenarlas dentro del plazo de 30 días contado desde que puedan disponer de ellas. Esto también allega argumentos a lo que estoy sosteniendo, por cuanto hay un momento determinado en que se produce la incompatibilidad, pero se obliga a la persona a enajenar las acciones que reciba a título gratuito, por herencia o donación.	Por todas estas razones, estimo que la expresión “incompatible” no procede. Su uso es pertinente cuando se trata del ejercicio de dos cargos al mismo tiempo. Por otra parte, cuando se habla de negociaciones incompatibles, son dos negocios que no pueden realizarse en forma simultánea sin atentar contra la probidad pública. Siempre existe una equivalencia cuando se trata de la incompatibilidad y acá, simplemente, no existe; por lo tanto, es más apropiado hablar de una prohibición.	Concedo una interrupción al diputado señor Jaramillo.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, deseo señalar que en parte concuerdo con el diputado señor Elgueta, porque la ley orgánica constitucional del Banco Central es bien clara y contempla severas inhabilidades e incompatibilidades. Se dice que es una nueva prohibición. Difiero de ello. A lo mejor, ese es un punto de controversia.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Recupera la palabra el diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Sin necesidad de dar lectura a la ley orgánica constitucional del Banco Central, quiero decir que lo que ha expresado el diputado señor Jaramillo me da la razón en lo que señalé con anterioridad, en cuanto a la existencia de prohibiciones. El establecimiento en dicha normativa de que los consejeros no pueden ser propietarios de acciones de empresas bancarias o de instituciones financieras constituye una prohibición: no ser propietario de dichas acciones.	Por lo tanto, quiero insistir en que como la expresión “incompatibilidad” se utiliza siempre respecto de situaciones de la misma naturaleza -cargos, negociaciones o conductas-, me parece más adecuado señalar que aquí nos encontramos en presencia de una prohibición.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Si le parece a la Sala, este proyecto se votará, al igual que las iniciativas anteriores, a las 13.15 horas, al término del Orden del Día.	Acordado.
	El señor PARETO (Presidente).- Si le parece a la Sala, con la misma votación se aprobará en particular.	Despachado el proyecto.
