CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE LUCHA CONTRA LA DESERTIFICACIÓN. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En virtud de lo acordado, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto de acuerdo relativo a la Convención de las Naciones Unidas en la lucha contra la desertificación en los países afectados por la sequía grave o desertificación, en particular en África.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Munizaga.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1858-10 (S), sesión 13ª, en 1 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 13.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores. Documentos de la Cuenta Nº 8, de esta sesión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar acerca del proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, relativo a la Convención de las Naciones Unidas sobre lucha contra la desertificación en los países afectados por sequía grave o desertificación, en particular en África, adoptada en París, el 17 de junio de 1994. Esta iniciativa, sometida a la consideración de la honorable Corporación, tiene urgencia calificada de “suma”.	Publicaciones de la Organización de las Naciones Unidas señalan que la desertificación es la degradación de tierras en las zonas áridas, semiáridas y subhúmedas secas, y se debe, ante todo, a las actividades del hombre y a las variaciones climáticas.	Más de 250 millones de personas se hallan directamente afectadas por la desertificación. Además, cerca de mil millones de habitantes, en más de cien países, están amenazados por ella, entre los cuales se cuentan los ciudadanos más pobres, marginados y políticamente débiles del mundo.	El Programa de acción nacional contra la desertificación, propuesto por la Comisión Nacional del Medio Ambiente, Conama, y el Ministerio de Agricultura, señala que el proceso global de desertificación en Chile estaría afectando una superficie aproximada de 47,3 millones de hectáreas, lo que equivale al 62,6 por ciento del territorio nacional, correspondiente principalmente a la mitad norte, desde la Primera a la Octava Regiones, y a la zona austral del país, Undécima y Duodécima Regiones.	El fenómeno se expresa con mayor magnitud, según dicho Programa, en las siguientes macrozonas agroecológicas: la precordillera de la Primera a la Segunda Regiones, la faja costera de la Primera a la Cuarta Regiones, las áreas ocupadas por las comunidades agrícolas de la Tercera a la Cuarta Regiones, el secano costero de la Quinta a la Octava Regiones, la precordillera andina de la Sexta a la Octava Regiones y las zonas degradadas de la Undécima y de la Duodécima Regiones.	Agrega el referido Programa que, según antecedentes del “Mapa preliminar de la desertificación en Chile”, de 208 comunas analizadas entre las Regiones Primera y Séptima, más la Región de Magallanes, el 90 por ciento de ellas están afectadas por procesos de desertificación en diferentes grados.	La población directamente afectada alcanza a 1,5 millones de habitantes, es decir, a un 13 por ciento de la población nacional.	Afirma que, secularmente, el fenómeno avanza paulatinamente desde el norte al sur, producto de variaciones climáticas y del manejo y explotación inadecuados de los recursos biológicos, hídricos y mineros, y de que el país, sus instituciones y habitantes, han venido realizando acciones concurrentes a la lucha contra la desertificación, no obstante lo cual es necesario incrementar los esfuerzos y generar un marco de política orientadora de dichas acciones.	Atendida la urgencia con que su Excelencia el Presidente de la República ha calificado el despacho de este proyecto y por razones de economía procesal, la Comisión estimó de especial interés informar a la Sala de los principales antecedentes reunidos en el primer trámite constitucional.	En los estudios efectuados en el honorable Senado, el Coordinador del Programa de acción nacional contra la desertificación, del cual se ha hecho referencia, agregó diversos antecedentes que contribuyen a mostrar la gravedad creciente del problema de la desertificación para nuestro país. Es así que para el año 2015, si las condiciones no varían, se esperan los efectos siguientes:	-La demanda de agua para la agricultura será de 18 mil millones de metros cúbicos.	-La erosión provocada por el arrastre de sedimentos por ríos de la zona central será equivalente a 50 mil hectáreas de suelos agrícolas.	-La disminución de suelo fértil por efectos de la urbanización ascenderá a 1.200 hectáreas al año.	-La superficie arable se habrá reducido a 0,26 hectáreas por habitante, desde las actuales 0,36.	Más adelante, reseñó las principales actividades que, hasta la fecha, se han asignado a diversos organismos y servicios públicos para hacer frente a la desertificación y a la sequía. Entre diversas medidas, se citó las siguientes:	-El otorgamiento de recursos vía Fondo Nacional de Desarrollo Regional y el financiamiento de proyectos especiales para combatir la desertificación en localidades en situación de pobreza rural, por intermedio del Fondo de Solidaridad e Inversión Social.	-La materialización de líneas de investigación, trabajos científicos y proyectos de transferencia tecnológica acerca de la materia, radicados en el Instituto de Investigación Agropecuaria, el Instituto Forestal, universidades y centros especializados.	-Las acciones de fomento a la recuperación de la productividad de los suelos en las regiones Quinta a Duodécima, a cargo del Servicio Agrícola y Ganadero.	-La creación de la Oficina de Emergencia Agrícola y de la Comisión Nacional de la Sequía en el Ministerio de Agricultura. 	-La incorporación de nuevas superficies a los beneficios de la ley Nº 18.450, sobre Fomento del Riego, cuyos propósitos fundamentales son mejorar la disponibilidad de agua en zonas con déficit, habilitar suelos agrícolas con mal drenaje e incentivar el riego tecnificado, todo ello bajo la tuición de la Comisión Nacional del Riego.	A juicio de este funcionario, hay algunas actividades que podrían contribuir al logro de los objetivos del Programa contra la desertificación. Tal es el caso de proyectos de transferencia tecnológica, el otorgamiento de créditos condicionados y la ejecución de proyectos de desarrollo rural en comunas pobres, en particular en el secano costero de la Cuarta Región, por intermedio del Instituto de Desarrollo Agropecuario, y la focalización de las bonificaciones del decreto ley Nº 701, sobre Fomento Forestal, en pequeños propietarios forestales y, asimismo, la recuperación de suelos erosionados, el fortalecimiento del Sistema nacional de áreas silvestres protegidas y la concesión de créditos de enlace por parte de la Corporación Nacional Forestal.	En cuanto a las zonas prioritarias para la aplicación del Programa, citó el área de las comunidades agrícolas de la Cuarta Región, las comunas afectadas de la Quinta Región, el secano costero entre la Quinta y Octava Regiones y las zonas comprometidas entre la Undécima y Duodécima Regiones. En todas estas localidades se propone la instalación de un sistema de monitoreo permanente del avance de la desertificación.	Por último, en el informe entregado a la Comisión por el director ejecutivo de la Conaf se indica que nuestro país está desarrollando en la actualidad varias acciones en América Latina, con el apoyo de la secretaría interina de la comisión y otras agencias externas, entre las que se contempla la realización, en octubre próximo, en Santiago y La Serena, del Quinto censo para América Latina sobre desertificación y desarrollo sostenible. Además, la Universidad de Chile y la Conaf, actuando como punto focal para América Latina, impulsan un proyecto de monitoreo y seguimiento de los procesos de desertificación en Brasil, Perú, Bolivia, Argentina y Chile.	Pues bien, señor Presidente, la Convención en debate consta de un preámbulo y de seis partes, en las cuales de distribuyen los cuarenta artículos que la integran. Además, posee cuatro anexos, referidos a las acciones que se deberán poner en práctica por regiones específicas afectadas por la desertificación en África, anexo I; en Asia, anexo II; en América Latina y el Caribe, anexo III, y en el Mediterráneo Norte, anexo IV.	La parte I, “Introducción”, consta de tres artículos:	El artículo 1 define ciertos conceptos básicos para la aplicación de la Convención, tales como “desertificación”, “lucha contra la desertificación”, “sequía”, “mitigación de los efectos de la sequía”, “tierra”, etcétera.	Las dos definiciones fundamentales que, junto con los antecedentes que he expuesto, permiten tener una opinión sobre el alcance son:	“Desertificación”, entendiéndose por tal “la degradación de las tierras de zonas áridas, semiáridas y subhúmedas secas resultante de diversos factores, tales como las variaciones climáticas y las actividades humanas”.	La segunda es la definición de “lucha contra la desertificación”, que comprende “las actividades que forman parte de un aprovechamiento integrado de la tierra de dichas zonas para el desarrollo sostenible y que tienen por objeto la prevención o la reducción de la degradación de las tierras, la rehabilitación de tierras parcialmente degradadas y la recuperación de tierras desertificadas”.	El artículo 2 señala que el objetivo de la Convención es luchar contra la desertificación y mitigar los efectos de la sequía en los país afectados por sequía grave o desertificación, en particular en África, mediante la adopción de medidas eficaces en todos los niveles, apoyadas por acuerdos de cooperación y asociación internacionales, en el marco de un enfoque integrado, acorde con el programa 21, para contribuir al logro del desarrollo sostenible en las zonas afectadas.	A su turno, el artículo 3 indica los principios que guían la aplicación y la búsqueda de los objetivos de la presente Convención.	Ellos son los siguientes:a)	Las Partes deben garantizar que las decisiones relativas a la elaboración y ejecución de programas de lucha contra la desertificación y mitigación de los efectos de la sequía se adopten con la participación de la población y de las comunidades locales y que, a niveles superiores, se cree un entorno propicio que facilite la adopción de medidas a los niveles nacional y local;b)	Las Partes, en un espíritu de solidaridad y asociación internacionales, deben mejorar la cooperación y la coordinación a nivel subregional, regional e internacional, y encauzar mejor los recursos financieros, humanos, de organización y técnicos donde se necesiten;c)	Las Partes deben fomentar, en un espíritu de asociación, la cooperación a todos los niveles del gobierno, las comunidades, las organizaciones no gubernamentales y los usuarios de la tierra, a fin de que se comprenda mejor el carácter y el valor de los recursos de tierra y de los escasos recursos hídricos en las zonas afectadas, y promover el uso sostenible de dichos recursos, yd)	Las Partes deben tener plenamente en cuenta las necesidades y las circunstancias especiales de los países en desarrollo afectados que son Partes, en particular de los países menos adelantadas.	Ahora bien, en el contexto de las disposiciones generales de la Convención, consignadas en el artículo 4 de su parte II, se establece la obligación de las Partes de cumplir los compromisos contraídos en forma individual o colectiva, debiendo coordinar esfuerzos en torno a estrategias coherentes a largo plazo a todos los niveles; de adoptar un enfoque integrado de los aspectos físicos, biológicos y socioeconómicos de los procesos de desertificación, con miras a establecer un entorno económico propicio para un desarrollo sostenible con equidad, y de apoyar activamente a los países en desarrollo afectados, en particular a África, mediante recursos financieros, tecnología, conocimientos y experiencias apropiados.	Los países Partes afectados, además de las obligaciones generales, asumen otras específicas en el artículo 5, entre las que se contemplan la de otorgar prioridad a la lucha contra la desertificación y la mitigación de los efectos de la sequía; la de asignar recursos suficientes con tales fines, conforme a sus circunstancias y capacidades, y la de establecer estrategias y prioridades en el marco de sus planes y políticas nacionales de desarrollo sostenible.	Los países Partes desarrollados también asumen obligaciones específicas en el artículo 6º, tales como la de apoyar de manera activa los esfuerzos de los países Partes en desarrollo afectados y la de proporcionar recursos financieros sustanciales que se necesiten para luchar contra la desertificación y mitigación de los efectos de la sequía.	La preocupación prioritaria por los países de África responde a la situación especial que prevalece en esa región, sin por ello desatender a los países Partes afectados en otras regiones, según lo dispone el artículo 7 y lo regulan los cuatro anexos de la Convención.	La parte III de la Convención se refiere a los programas de acción, la cooperación científica y técnica, y las medidas de apoyo que deberán adoptar los países Partes.	A su vez, en la parte IV se establecen las instituciones que conforman la Convención, a saber:a)	La Conferencia de las Partes, que es el órgano superior de la Convención, al cual corresponde adoptar las decisiones necesarias para promover su efectiva aplicación;b)	La Secretaría Permanente, que coordinará las reuniones y las transmisión de informaciones;c)	El Comité de Ciencia y Tecnología, yd)	La red de instituciones, organismos y órganos que apoyarán la aplicación de la Convención.	En lo que respecta a los anexos, para nuestro país reviste especial importancia el anexo III, de aplicación regional para América Latina y El Caribe. En él se señala que las partes deberán tomar en consideración las características específicas de la región, tales como la existencia de extensas áreas vulnerables o afectadas por la desertificación y la sequía en la zona; la aplicación frecuente de modelos de desarrollo no sostenibles y la disminución de la productividad de los ecosistemas y su diversidad biológica.	Concluido el examen del instrumento internacional en informe, la Comisión compartió plenamente las consideraciones de mérito que han llevado a los gobiernos a celebrarlo, por lo que decidió aprobarlo por unanimidad.	Por lo anterior, la Comisión propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo adoptó el Senado.	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier. 	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, es evidente que el instrumento que analizamos es importante; no sólo nos permite ejercer una vocación solidaria con aquellos que sufren en otros países del globo, en particular, de África -que se ha visto golpeada por una sequía dramática y por un proceso de desertificación que pone en discusión la viabilidad económica y sustentabilidad ecológica de los procesos productivos de algunos países que la conforman-, sino también reflexionar un momento para darnos cuenta de que cerca del 13 por ciento de la población chilena está afectada y vive en situaciones precarias como consecuencia de la desertificación que, como ha señalado el colega Munizaga, es un fenómeno que afecta desde las Regiones Primera hasta la Octava, así como al extremo sur del país.	No quiero entrar en detalles mayores, porque sé que el colega del norte tiene mucho interés en profundizar este tópico. Sólo quiero plantear tres o cuatro ideas muy puntuales.	En primer lugar, el artículo 5º de la Convención establece obligaciones para nuestro país. Espero que uno de los compromisos que surjan del proyecto sea el establecimiento de una instancia o fuerza de trabajo permanente para enfrentar la sequía y desertificación. Es decir, que mediante la aprobación del Convenio tengamos, como en otros países, un correlato burocrático-administrativo -Australia es una excepción, puesto que permanentemente cuenta con una fuerza de trabajo, de profesionales dedicados a frenar los procesos de desertificación y de revertirlos en términos efectivos- y que esa idea no sólo se plantee durante los años en que tengamos sequía, cuando se constituyen comisiones contra ella.	En segundo término, espero que en la ley de Presupuestos del próximo año seamos capaces de mitigar los procesos de desertificación. Es lamentable la situación de la precordillera entre las Regiones Sexta y Octava, porque el país, conociendo este fenómeno, con la cantidad de recursos que destina a forestación, no ha sido capaz de recuperar varios cerros. En verdad, creo que estamos cometiendo un atentado medioambiental y ecológico en varias partes y es necesario contar con recursos efectivos para revertir esa situación.	Por último, creo que si vamos a ser fieles al artículo 5º, debemos ser capaces también de terminar con la desertificación, lo cual significa -como sugería el colega Munizaga- destinar recursos para que los pequeños campesinos puedan sustituir la explotación del ganado caprino, en particular, al cual muchas veces se le acusa de ser responsable de dañar la capa vegetal de los cerros, sin considerar que, para sustituir dicha producción y tener una opción sustantiva de desarrollo económico y humano, se requiere de apoyo tecnológico o aportes de capital.	La bancada socialista va a aprobar el Convenio, pero, junto con hacer una declaración de buenas intenciones, necesita que el Gobierno se comprometa a que exista una instancia burocrática permanente para enfrentar la desertificación y los recursos efectivos para revertir los casos más dramáticos del país.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, comparto el sentido positivo de aprobar el Convenio y, además, lo expresado por el diputado informante y el Diputado señor Juan Pablo Letelier respecto de su importancia para un país como el nuestro que sufre permanentemente los efectos de la sequía. 	En Chile hay zonas consideradas desérticas de manera permanente, pero, fundamentalmente, las regiones Tercera y Cuarta sufren de escasez de agua y conviven con el problema de la sequía, lo que reafirma aún más la necesidad de que convenios de esta naturaleza se cumplan, porque el objetivo central es buscar mecanismos que permitan una lucha o acción coordinada contra la desertificación y la sequía grave a nivel internacional, nacional y local. Aquí se requiere, por ejemplo, coordinar de mejor manera el desarrollo de los proyectos o instrumentos que realiza el Gobierno y que permiten a los sectores afectados salir de su situación de desertificación y sequía grave. Me refiero a priorizar proyectos de riego, de forestación, de transferencia tecnológica, de créditos y de capacitación a las comunidades que conviven con el tema de la sequía.	Se ha dicho acá que uno de los problemas más graves está radicado en las comunidades agrícolas de la Cuarta Región. Esas organizaciones sociales tan particulares, que se caracterizan por constituir zonas de extrema pobreza en nuestro país, están ubicadas normalmente en sectores de secano costero y alcanzan a miles de hectáreas sin agua. Sus comuneros no reciben capacitación que les permita crear proyectos de desarrollo sustentables en el tiempo y, además, existe la agravante de que son crianceros y viven normalmente de la explotación de ganado caprino que, a su vez -repito-, produce gran depredación y deja, lisa y llanamente, los suelos en incapacidad de producir, aun cuando pudieran contar con algún recurso hídrico.	De manera que el proyecto de acuerdo reafirma las políticas de desarrollo del Estado. Asimismo, nosotros, en la legislatura anterior, aprobamos al respecto la nueva ley sobre comunidades agrícolas, que apunta a generar instrumentos e instancias de mejor participación y desarrollo de los comuneros, a fin de que enfrenten la sequía en sus tierras y, además, genere posibilidades de producción, de comercialización y de capacitación, que les permita ir saliendo de su situación de extrema pobreza.	En el artículo 10 del Convenio se establece una serie de programas de acción nacional plenamente aplicables a lo que estamos haciendo acá, los cuales tienen que ver con los roles del gobierno, de las comunidades locales, de los usuarios de la tierra y con el uso de los recursos disponibles para enfrentar estas materias. Básicamente, se disponen medidas de orden preventivo que mitiguen los efectos de la sequía y la forma como ejecutarlas. Se señalan también las emigraciones de la gente, como consecuencia de la sequía, hacia otros lugares con mejores expectativas de vida, y los instrumentos y medidas que permitan tanto prevenir esa situación como reconvertir la actividad de quienes viven en los lugares afectados hacia otras fuentes productivas que les permitan seguir subsistiendo en su hábitat natural, pero otorgando mayor protección al medio ambiente, de manera que no se produzca dicho desplazamiento por razones climáticas, meteorológicas o ecológicas.	Nos parece importante también lo que plantea el artículo 10 respecto de las alertas tempranas de estos fenómenos mediante el aprovechamiento de la información climatológica y meteorológica. Además, los programas de acción nacionales podrán incluir, entre otras medidas, el establecimiento de un sistema de seguridad alimentaria que considera desde el almacenamiento hasta la forma de comercializar los productos en las zonas rurales que estén sufriendo la sequía o la desertificación.	En resumen, en la Comisión nos pareció fundamental aprobar y respaldar esta materia. Coincido en que, además, el Estado debe destinar los recursos necesarios para implementar todos estos programas de cooperación y dé prioridad a proyectos que apuntan a mejorar la situación descrita.	La bancada democratacristiana va a votar favorablemente el proyecto, y ojalá cuente con la unanimidad de la Sala.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, la desertificación en Chile parece ser el tema de los habitantes de las tres primeras regiones del país o de quienes viven en las ciudades emplazadas en medio del desierto, sin que preocupe al ciudadano que vive fuera de esa zona y, a veces, ni siquiera a quienes viven en medio de la desertificación. Nada más errado. De acuerdo con los antecedentes reunidos por el coordinador del Programa de acción nacional contra la desertificación, nuestro país tiene el 63 por ciento de su territorio afectado por un proceso global de desertificación. Estamos muy cerca de las cifras que muestran algunos países de África, los más desérticos. En consecuencia, a los chilenos nos debe preocupar mucho este problema. Son más de 47 millones de hectáreas las que hoy están en proceso de desertificación en el país. Asimismo, las estadísticas nos indican que en Copiapó, en los primeros 90 años de este siglo, las lluvias han disminuido en un 52 por ciento. De 26 milímetros que caían a principios de siglo, en la última década el promedio ha sido sólo de 12 milímetros de agua en esa zona. Pero, también más al sur ha habido disminución en las precipitaciones en los últimos 90 años: en La Serena, 36 por ciento; en Illapel, 28 por ciento; en Valparaíso, 29 por ciento, y en Santiago, 20 por ciento. 	Todo lo anterior indica que la disminución de precipitaciones no es sólo un problema que afecta a la zona norte, sino también está afectando significativamente a Valparaíso, a Santiago y a parte de la zona central.	Más aún, el mapa preliminar de la desertificación en Chile indica que de 208 comunas estudiadas entre Arica y Maule, más las zonas degradadas de Aysén y de Magallanes, el 90 por ciento de ellas están afectadas por un proceso de desertificación en diferentes grados. 	En términos de población, los problemas de calidad de vida derivados de la desertificación afectan directamente a más de un millón y medio de habitantes y, en forma tangencial, a más de la mitad de la población del país. 	El fenómeno de la desertificación es un flagelo que va avanzando en los países en vías de desarrollo, por cuanto no sólo es causado por los accidentes climáticos, sino por la suma de éstos y las actividades humanas degradantes, muchas de ellas propias de la pobreza, como la recolección de leña, la deforestación, el sobrepastoreo, las prácticas deficientes de riego, etcétera.	En Chile, la desertificación es un problema real que debe enfrentarse con decisión, porque sus efectos están a la vista. De no enmendar rumbos, entregaremos a nuestros hijos un suelo estéril e inhabitable.	Los daños ocasionados por el flagelo son muchas veces irreversibles, como es el caso de los terrenos excesivamente erosionados o la salinización, sodificación y embancamiento de los suelos, todo lo cual contribuye a sequías recurrentes y acarrea a los campos pobreza rural y emigración a las ciudades.	En diversas oportunidades, he dado a conocer, a raíz de la acción no sustentable por años en los campos, la necesidad de establecer una política nacional para combatir la desertificación.	La aprobación por parte del Congreso Nacional del proyecto de acuerdo relativo a la Convención de las Naciones Unidas sobre la lucha contra la desertificación en los países afectados por la sequía grave o desertificación constituye un paso importante en la acción que se debe emprender para crear una conciencia nacional en defensa del ecosistema frente a la desertificación, y enfrentar seriamente el problema.	La Convención contempla entre sus principales disposiciones la definición de conceptos básicos tales como: “desertifi-cación”, “sequía”, “mitigación de los efectos de la sequía”, “tierra”, “degradación de las tierras”, “zonas áridas, semiáridas, sub húmedas, secas”, “zonas afectadas”, “países afectados”, “organización regional de integración económica” y “países partes desarrolladas”.	Asimismo, se establecen los objetivos que son luchar contra la desertificación y mitigar los efectos de la sequía en los países afectados mediante la aplicación de medidas en todos los niveles para contribuir al logro del desarrollo sostenible.	En los puntos 3 y 4 se señalan los principios que guían la aplicación y la búsqueda de los adjetivos de la Convención, planteando que los programas contra la desertificación se deben adoptar con la participación de la población y las comunidades locales, y fomentar un espíritu de asociación entre comunidades y Gobierno.	En el punto 4 se establece la obligación de las partes de cumplir los compromisos contraídos debiendo coordinar esfuerzos de largo plazo a fin de adoptar un enfoque integrado de los aspectos físicos, biológicos y socioeconómicos de los procesos de desertificación, con miras a establecer un entorno económico propicio para un desarrollo sostenible con equidad y de apoyar activamente a los países en desarrollo afectados, mediante recursos financieros, tecnología, conocimientos y experiencias apropiadas.	Los países afectados, además de las obligaciones generales, asumen obligaciones específicas en el artículo 5, entre las que se contemplan la de otorgar prioridad a la lucha contra la desertificación y la mitigación de los efectos de la sequía; la de asignar recursos suficientes con tales fines, conforme a sus circunstancias y capacidades, y la de establecer estrategias y prioridades, en el marco de sus planes y políticas nacionales de desarrollo sostenible.	Los países Partes desarrollados también asumen obligaciones específicas en el artículo 6, tales como la de apoyar de manera activa los esfuerzos de los países Partes en desarrollo, afectados, y la de proporcionar recursos financieros sustanciales que se necesiten para luchar contra la desertificación y mitigación de los efectos de la sequía.	La Parte III de la Convención se refiere a los programas de acción, la cooperación científica y técnica, y las medidas de apoyo que deberán adoptar los países Partes.	Por último, las Partes V y VI, referidas a los Procedimientos y Disposiciones Finales, consideran los procedimientos administrativos para resolver problemas y enmiendas respecto de la Convención y aquellas cláusulas usuales de los tratados internacionales relativas a su firma, ratificación, aceptación, aprobación y adhesión, entrada en vigor, reservas y denuncia.	En lo que respecta a los Anexos, para nuestro país reviste especial importancia el Anexo III, de aplicación regional para América Latina y el Caribe. En él se señala que las Partes deberán tomar en consideración las características específicas de la región, tales como la existencia de extensas áreas vulnerables o afectadas por la desertificación y la sequía en la zona; la aplicación frecuente de modelos de desarrollo no sostenibles, y la disminución de la productividad de los ecosistemas y su diversidad biológica.	Todas las disposiciones establecidas en la Convención me parecen altamente positivas para lograr con éxito la tarea que deberemos emprender como nación.	Por todo lo anterior, nuestra bancada votará a favor del proyecto de acuerdo. Sin embargo, quiero destacar el hecho de que Chile, finalmente, iniciará su acción para combatir la desertificación, según lo anunciado por el Ministro de Agricultura, con la puesta en marcha del programa de acción nacional contra la desertificación. Valoro la acción del Gobierno en este sentido, porque la tarea de combatir la desertificación es de hoy; mañana puede ser demasiado tarde.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista, quiero manifestar nuestro pleno apoyo a la Convención, pues apunta a combatir la desertificación o sequía, importante problema ecológico mundial.	Una de las principales causas del fenómeno la produce el hombre. Es muy grave en algunos continentes, como África, pero no menos agudo en el nuestro. De hecho, la desertificación en países del Cono Sur es gravísima.	Por ejemplo, los últimos años de sequía en la región de Coquimbo, a la cual represento, han significado pérdidas económicas de alrededor de 200 millones de dólares, para cuantificarlas en estos términos.	Como lo establece el Convenio, para combatir la desertificación o sequía se requieren políticas de largo plazo. Es una cosa primordial y la hemos planteado, fundamentalmente los parlamentarios de la zona norte. Sin embargo, todavía no se ve una acción concreta ni se destinan recursos permanentes en el Presupuesto de la nación. Es menester que el Gobierno tenga una política de mediano y largo plazo para enfrentar un fenómeno tan permanente, que afecta la calidad de vida de nuestra gente.	De todos modos, es indispensable reconocer que en los gobiernos de la Concertación ha habido una política de riego que se ha reflejado, fundamentalmente, en la construcción de tranques que permiten acumular recursos hídricos. Por ejemplo, en nuestra región, el Puclaro, y en la Tercera, el Santa Juana.	Además, habría que generar una masa crítica científica y tecnológica que combata la desertificación y la sequía. Aquí es importantísimo el aporte de las universidades y de los institutos tecnológicos y la capacidad científica y tecnológica del Estado.	Con estas y otras medidas estaremos en camino de disminuir realmente el impacto grave de la sequía en el país.	Por otra parte, para muchas regiones serán más los años secos que los lluviosos, porque así ha sido el último siglo y nada hace pensar que cambie. Por lo tanto, estas políticas permitirían convivir mejor con un fenómeno climático que parece haberse transformado en permanente.	Por eso, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Socialista al proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en forma breve, quiero compartir las opiniones vertidas por los colegas que me han precedido en el uso de la palabra.	En la Cuarta Región, a raíz de la sequía de los últimos cinco años, hemos elaborado una especie de cultura de la sequía, que ha significado la concientización del sector campesino sobre la necesidad de una mejor utilización y un uso tecnificado del recurso hídrico, que es tan escaso.	En años anteriores, en el secano costero se acostumbraba hacer una serie de siembras para aprovechar las lluvias de invierno, las cuales permitieron una degradación y erosión anticipada de las tierras, por lo que hoy existe prohibición absoluta de hacerlas.	En segundo lugar, hemos logrado que el Gobierno, a través de los institutos competentes, en especial del Indap, amplíe programas de crédito orientados fundamentalmente a que el pequeño propietario agrícola introduzca el riego tecnificado a nivel predial, de manera tal que el agua de que se dispone sea aprovechada en forma racional.	En tercer lugar, la cultura de la sequía en la Cuarta Región ha derivado en que el Gobierno invierta grandes sumas de dinero en obras de regadío. Es así como hoy se construye el embalse Puclaro, en la provincia de Elqui, y próximamente los embalses Corrales y Canelillo, en la del Choapa, como asimismo pequeños embalses en la hoya hidrográfica del río Combarbalá.	Sin embargo, son fundamentales las herramientas legales para combatir la desertificación. Una es la mantención del decreto ley Nº 701, que durante su vigencia ha permitido desarrollar programas de forestación en el secano costero. Hoy, la iniciativa legal que lo prorroga se encuentra detenida en el Senado, debido a la posición de un Senador de Derecha que, prácticamente, ha chantajeado a la comunidad campesina con su aprobación y despacho.	Las palabras sobran. “Hechos son amores y no buenas razones”, dice el dicho. Ojalá ese senador, en definitiva, pueda destrancar la iniciativa en el Senado.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Rodríguez.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención, desearía que el Diputado señor Fuentealba señalara con claridad a qué senador se refiere, porque disparar a la bandada trae muy malas experiencias. Me parece que todo diputado debe ser responsable al emitir un juicio, aun al interior del hemiciclo, que le garantiza y le asegura inviolabilidad en sus dichos.	Por su intermedio, señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Fuentealba.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, no he disparado a la bandada. Es un hecho público, notorio y conocido que el Senador señor Francisco Javier Errázuriz ha estado en permanente oposición al decreto ley Nº 701.	Supuse que el Diputado señor Claudio Rodríguez conocía la situación.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Claudio Rodríguez.	El señor RODRÍGUEZ.- Me parece bastante aclaratoria la intervención del Diputado señor Fuentalba.	Señor Presidente, el recurso agua es escaso, crecientemente escaso. Esta condición debe alertarnos al momento de pronunciarnos sobre un convenio de gran interés para el país y, por qué no decirlo, para el mundo, y llamarnos a la reflexión.	El Diputado Eugenio Munizaga recién señaló que resulta preocupante cómo avanza el desierto. Afirmó que las personas que no viven en las tres primeras regiones, más bien aparecen ausentes del problema, sin darse cuenta de que ese fenómeno, lenta, pero sostenidamente, comienza a envolvernos.	En ese sentido, el señor diputado tiene toda la razón. Ello se ve con claridad en el valle de Aconcagua, antiguamente reconocido como un vergel para las siembras y plantaciones. Sin embargo, ha cambiado en los últimos años por el avance del desierto, como lo ha sido en todo el norte chico, en especial desde la Cuarta Región hacia el centro.	Así, ha sido duramente afectado el valle de Putaendo, en donde la sequía, que para la gran mayoría del país fue de cinco años, se prolongó por más de siete.	Para nadie que lo conozca es desconocido que han aparecido fauna y flora desérticas, hecho que constituye una voz de alerta para afrontar el problema de manera distinta. A esto se suma el retroceso del ventisquero Juncal, principal reserva de agua del río Aconcagua, por casi cinco kilómetros, según algunos.	Estos dos elementos concretos, específicos y claros dan cuenta de cómo el desierto avanza. Ello nos obliga a un uso más racional de las aguas, lo que implica que, necesariamente, deben construirse obras de riego importantes en distintos lugares, en particular en el valle central, tan rico en tierras de cultivo y que, obviamente, comienza a sufrir los efectos de la desertificación.	El valle de Aconcagua requiere en forma urgente de importantes obras de riego. Aprovecho la oportunidad para que, a través de esta Cámara y de la difusión de un canal de televisión, el Gobierno sienta que no debe hacerse parte del problema sólo en las Regiones Primera, Segunda y Tercera, sino también en las del centro y sur del país, guardando las debidas proporciones. No hacerlo significará una pérdida definitiva de terrenos agrícolas, el empobrecimiento de las personas que viven en los campos y su emigración a la ciudad, lo que, naturalmente, implicará la pérdida de la soberanía nacional.	En tal sentido -dadas las razones que he señalado y las expresadas por quienes me antecedieron en el uso de la palabra-, apoyo decididamente la suscripción de este convenio, porque ello debiera llevarnos definitivamente, como país, a enfrentar este creciente problema con una verdadera y real visión de Estado.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, hablar del agua es como hablar del aire, dos elementos fundamentales y esenciales para la vida de las personas.	La falta de agua no siempre está relacionada con los problemas agrícolas, porque la gente de las ciudades también ha sufrido el racionamiento de este vital elemento en forma casi tan fuerte como los agricultores. Es un error pensar que la sequía afecta sólo hasta la Octava Región. Hemos visto cómo en Temuco, y en las zonas aledañas, las municipalidades han tenido que comprar miles de estanques para repartir agua. ¿Qué quiero decir con esto? Que el problema del agua no está sectorizado, sino que es nacional. 	Cuando se relaciona la agricultura con los secanos costeros y se habla de la necesidad de prohibir o no ciertos cultivos, la verdad es que ésa no es la solución. Aquí se debe hacer un catastro de cómo se debe trabajar la tierra. Hoy tenemos cero labranza, que no afecta en nada el que se siembre trigo con las primeras lluvias. Las tierras se afectan cuando se aran, cuando se hace rastrillaje y vienen las aguas y lo arrastra todo, pero a cero labranza no.	Por lo tanto, los señores diputados que se refieren a materias agrícolas con desconocimiento total del tema, en el fondo le hacen un flaco favor a la agricultura, porque se dejan influenciar por el gobierno de turno.	El problema es que debemos hacer un catastro: ¿En qué forma se deben abordar los temas fundamentales? ¿Qué país queremos? La agricultura ha sido mucho más que el decreto ley N° 701, porque ha sobrevivido muchos más embates que el que un senador no lo quiera aprobar. Eso demuestra lo frágil que es y la poca protección que se le da.	¿Qué es más dañino? ¿El decreto ley    N° 701, el Mercosur, o el Tratado de Chile con Canadá? Estos dos últimos son mucho más dañinos que el hecho de que no se apruebe el Mercosur.	Debemos adherir al problema de la sequía, porque es una pequeña solución hacia los problemas agrícolas. Debemos solucionar de una vez por todas el problema del agua. La mayoría de los proyectos que hoy se presentan para bebida animal o para poner agua potable en los campos ha fracasado, porque no tenemos disponibilidad de agua. Ése es un problema serio. 	Por ejemplo, el canal de regadío de Convento Viejo hoy no cuenta con los recursos suficientes para llenarse. Por eso, es indispensable hacer tranques. Incluso, esto se puede complementar perfectamente con las empresas eléctricas; cuando tengan capacidad suficiente, las aguas que sobren, se pueden ocupar para la agricultura y no que sólo se vacíen a los tranques y se pierdan.	Aquí debemos hacer algo realmente serio con el tema del agua, y no un bonito discurso, porque ello no solucionará el problema real que tienen no sólo los agricultores, sino también la gente de las ciudades. Hemos visto, en Santiago, el problema que hubo con las investigaciones que se hicieron a las empresas de agua potable. O sea, el problema es general. Por lo tanto, debemos aprovechar los recursos que la naturaleza ha puesto a disposición nuestra y no empezar a pelear por más.	Debemos velar para que no haya ecologistas que impidan las cosas, sino una complementación entre lo ecológico y lo que le sirve al hombre. Aquí hay una duda muy grande: si el hombre quiere destruir la naturaleza o si la naturaleza quiere destruir al hombre. Aquí se debe buscar una compensación, buscar cada uno el equilibrio justo. Eso es lo que buscamos y queremos. Yo creo que nadie se va a oponer a que haya un verdadero equilibrio. No conozco a nadie que trabaje en los bosques que quiera destruirlos en beneficio propio.	A los señores diputados que no entienden, por ser de ciudades, les quiero explicar que en los bosques las aguas están protegidas, porque a 150 metros del cauce de los ríos no se puede votar ningún árbol. Puedo dar una charla sobre agricultura, a fin de dar clases a los señores que se pretenden agrícolas y que, realmente, no distinguen nada. Les voy a contar una anécdota:	Un día andaba con un señor diputado de gobierno, que hablaba mucho de la agricultura; llegamos al campo y me dice ¡qué linda la vaca!, y no se había dado cuenta de que era un toro. Con eso quiero graficar lo poco o nada que algunas personas entienden de agricultura.	Por eso, votaré favorablemente el proyecto, con el objeto de favorecer y ayudar a la gente afectada por la sequía.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	¿Habría acuerdo para aprobar por unanimidad el proyecto de acuerdo?	El señor MAKLUF.- No.	El señor PALMA (don Andrés).- No.
