OTORGAMIENTO DE BENEFICIO ADICIONAL POR RETIRO AL PERSONALNO ACADÉMICO NI PROFESIONAL DE LAS UNIVERSIDADES DEL ESTADO(Primer trámite constitucional. Boletín N°10882-04)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que otorga una bonificación adicional por retiro al personal no académico ni profesional de las universidades del Estado y faculta a las mismas para conceder otros beneficios transitorios.Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son la señora Cristina Girardi y el señor José Miguel Ortiz, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 66ª de la presente   legislatura, en 7 de septiembre de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª  de la presente legislatura, en 15 de noviembre  de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª  de la presente legislatura, en 14 de diciembre  de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Educación.La señora GIRARDI, doña Cristina (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que otorga una bonificación adicional por retiro al personal no académico ni profesional de las universidades del Estado y faculta a las mismas para conceder otros beneficios transitorios (boletín 10882-04).Según se expresa en el mensaje remitido por su excelencia la Presidenta de la República, el 7 de julio de 2016 el gobierno suscribió un protocolo de acuerdo con la Central Unitaria de Trabajadores y la Coordinadora Nacional de Organizaciones de Funcionarios de las Universidades del Estado de Chile, representada por las presidentas de la Federación de Asociaciones de Funcionarios de la Universidad de Chile, de la Agrupación Nacional de Trabajadores de las Universidades Estatales y de la Federación Nacional de Asociaciones de Funcionarios de las Universidades Estatales de Chile.Dicho protocolo se refiere a las condiciones de egreso del personal no académico ni profesional de las universidades del Estado que se encuentran en edad de pensionarse por vejez.Al efecto, cabe recordar que las universidades del Estado se rigen por disposiciones generales comunes, las que las facultan para crear sistemas con bases homogéneas de beneficios compensatorios para el egreso voluntario de sus funcionarios, las que fueron fijadas en los artículos 9o al 11 de la ley N° 20.374.Los beneficiarios de la bonificación adicional son:Los funcionarios que hayan cumplido 65 años, en el caso de los hombres, y 60 años, en el caso de las mujeres, entre el 1 de enero de 2015 y el 31 de diciembre de 2024, y personal que cumplió dichas edades o más, al 31 de diciembre de 2014.También para los funcionarios que obtengan o hayan obtenido una pensión de invalidez o hayan cesado en el cargo por declaración de vacancia por salud irrecuperable o incompatible entre el 1 de abril de 2015 y el 31 de diciembre de 2024.Por último, para los exfuncionarios que han cesado en sus funciones por renuncia voluntaria entre el 1 de enero de 2015 y el día previo al de publicación de la ley.Los beneficios son los siguientes:Una bonificación adicional. Los montos de la bonificación corresponden a una jornada máxima de 44 horas semanales. Si es inferior, el beneficio se calcula en forma proporcional a la jornada de trabajo. En caso de que el funcionario se desempeñe por una jornada mayor o en más de una universidad, la bonificación solo se le otorga a base de las 44 horas. La bonificación aumenta su monto según los años de servicio que el funcionario haya prestado en las universidades del Estado a la fecha del cese de funciones.También implica una bonificación compensatoria del artículo 9° de la ley N° 20.374. El proyecto de ley faculta a las universidades estatales para otorgar el beneficio compensatorio del artículo 9° de la ley N° 20.374, por única vez, al personal no académico ni profesional, de planta o a contrata, que tuviere más de 65 años al inicio del primer periodo de postulación que se fije para la bonificación adicional. En relación con los cupos, la iniciativa establece que la bonificación adicional tendrá cupos para los años 2016 a 2024, ascendiendo en total a 2.870 beneficiarios, y se establecen criterios para asignar los cupos existentes en caso de existir un mayor número de postulantes para la respectiva anualidad. La comisión aprobó una indicación -que fue declarada inadmisible por el Presidente, y que luego, sometida a votación, fue declarada admisible por mayoría de votos- para permitir que los cupos que no hayan sido utilizados en los años 2016 al 2018, incrementen los cupos del año siguiente, en lugar del cupo del año 2019, como contemplaba originalmente el proyecto.El personal que se acoja a los beneficios que establece esta iniciativa debe renunciar a todos los cargos y al total de horas que sirva. Si un funcionario se desempeña en más de una universidad del Estado, deberá renunciar a la totalidad de las horas y nombramientos o contratos que tenga con los respectivos empleadores.En relación con al bono poslaboral, el personal que postule a la bonificación adicional que crea esta iniciativa tendrá derecho a presentar la solicitud para acceder al bono poslaboral que establece la ley N° 20.305, en la misma oportunidad en que comunique la fecha de su renuncia voluntaria.En cuanto a las inhabilidades e incompatibilidades, la bonificación adicional es incompatible con otras bonificaciones al retiro, tales como las otorgadas por la ley N° 20.807 o por los artículos 1° y 4° de la ley N° 20.374. Asimismo, es incompatible con toda indemnización que, por concepto de término de la relación laboral o cese de funciones, pudiere corresponderle al personal no académico, con las excepciones del beneficio poslaboral contemplado en la ley N° 20.305, la bonificación compensatoria establecida en el artículo 9° de la ley N° 20.374 y el desahucio a que se refiere el artículo 13 transitorio del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, respecto de a quienes resulte actualmente aplicable.A su vez, quienes cesen en su empleo por aplicación de lo dispuesto en la normativa que se propone u obtenga cualquiera de sus beneficios, no podrán ser nombrados ni contratados, ya sea a contrata o sobre la base de honorarios, en cualquier institución que conforma la administración del Estado, durante los cinco años siguientes al término de su relación laboral, a menos que previamente devuelvan la totalidad del beneficio percibido, con los reajustes e intereses que se indican.Debe dictarse un reglamento que contenga las disposiciones sobre la postulación a los beneficios que se conceden, los mecanismos para la solicitud de fondos fiscales y todas aquellas normas que sean necesarias para la concesión de los mismos.La comisión agregó un inciso que señala que en la elaboración de dicho reglamento se considerará la participación activa y permanente de las asociaciones de funcionarios no académicos de las universidades del Estado.Finalmente, se establece la transmisión por causa de muerte de la bonificación adicional respecto del funcionario que fallece habiendo postulado a ella.La comisión aprobó una indicación que dispone que los funcionarios fallecidos que hayan postulado a la bonificación, deban ser considerados en forma preferente en los cupos del año.La idea matriz o fundamental del proyecto es otorgar mejores condiciones de egreso de la carrera para las funcionarias y los funcionarios no académicos ni profesionales de las universidades del Estado, potenciando además el desarrollo de dicha carrera al interior de ellas.El proyecto no contempla normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado y, de acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, las normas del proyecto de ley aprobado por la comisión debieron ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad de votos.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda. El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, quiero manifestar que con este informe demostraré un aspecto que se vincula con el trabajo en comisiones, lo cual abordaré más adelante.Dicho lo anterior, de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de nuestra Corporación, paso a informar sobre el proyecto ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que otorga una bonificación adicional por retiro al personal no académico ni profesional de las universidades del Estado y que faculta a las mismas para conceder otros beneficios transitorios, En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido, fueron abordados por quien me precedió en el uso de la palabra, basaré este informe, fundamentalmente, en los aspectos presupuestarios del proyecto, al tenor de los correspondientes informes financieros.Sin perjuicio de lo señalado, el presente proyecto de ley otorga, sin discusión, mejores condiciones de egreso de la carrera para los funcionarios no académicos ni profesionales de las universidades del Estado, potenciando, además, el desarrollo de dicha carrera al interior de ellas y entregando esta bonificación adicional al incentivo al retiro, que oscila entre 420 unidades de fomento a las personas que tienen entre diez y diecinueve años de servicio, y 560 unidades de fomento para quienes tienen cuarenta o más años de servicio.La Comisión de Educación dispuso en su informe que corresponde a la Comisión de Hacienda conocer todo el articulado del proyecto, atendida su incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado. En este punto quiero demostrar que en todas las comisiones de la Cámara de Diputados se perfeccionan los proyectos de ley.La presentación de dos informes financieros en nuestra Comisión de Hacienda ayudó a perfeccionar el proyecto. Además, hay que consignar que se escuchó a todos los actores que están viviendo en carne propia esta situación.En primer lugar, está el informe financiero N° 109, de fecha 2 de septiembre del 2016, que indica que el proyecto implica un mayor gasto fiscal asociado a la bonificación adicional, lo cual significaba que en régimen, que termina el 2024, implicaba un gasto para el Estado de Chile de 37.066 millones de pesos, con un total de beneficiarios que asciende a 2.870.¿Qué se planteó en la Comisión de Hacienda? Este proyecto de ley, en primer trámite constitucional, contemplaba beneficios desde 2016 y prácticamente nos quedan algunos días para hacerlo efectivo. De todas maneras, queda absolutamente claro -prácticamente no habrá costos este año- que se financiaría con el presupuesto del Ministerio de Educación que aprobamos, que fue el más importante de las 28 partidas. Si hubiera déficit, obviamente, se debería cargar a la partida presupuestaria del Tesoro Público.Cabe recalcar que el incentivo al retiro para esos funcionarios y funcionarias fue aprobado hace varios años, pero por un periodo determinado, que ya expiró.¿Qué ha hecho el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet? Todos los últimos incentivos al retiro se aplican desde este año y hasta el 2024, para dar tranquilidad a las personas que obtendrán este beneficio.En el primer informe financiero, hubo un cambio en los cupos, porque en la discusión en la Comisión de Hacienda nos dimos cuenta de que los 200 cupos para este año no se iban a ocupar. En esa oportunidad, escuchamos a los representantes del Ejecutivo, de la Federación Nacional de Funcionarios de las Universidades Estatales de Chile, de la Federación de Funcionarios de la Universidad de Chile, de la Federación Nacional de Trabajadores de Universidades Estatales de Chile y de la Asociación Nacional de Trabajadores de las Universidades Estatales. La presidenta de esta última organización es representante de Punta Arenas, a la cual el diputado Juan Morano ha dado todo su apoyo y a quien tiene completamente informada para que ella, a su vez, informe a sus bases.Durante la discusión del proyecto, hicimos ver que estábamos de acuerdo con la iniciativa propuesta, pero había que introducir algunas modificaciones para mejorar especialmente lo relativo a los cupos. Debido a eso, como a una sesión no llegaron las indicaciones, acordamos no tratar el proyecto y conversamos con el Ejecutivo, quien nos escuchó. Así, el lunes 12 de diciembre, a solicitud de los miembros de la Comisión de Hacienda, ingresó un nuevo informe financiero para mejorar esta iniciativa, que discutimos el martes 13 de diciembre. Es conveniente que lo sepan los colegas presentes en la Sala, para que den a conocer a los beneficiarios cómo se trabaja en la Cámara de Diputados. Después de analizar el proyecto punto por punto, a solicitud de algunos diputados el Ejecutivo presentó algunas indicaciones, firmadas por la Presidenta de la República, el ministro de Hacienda y la ministra de Educación, para redistribuir los 2.870 cupos asignados entre el 2017 y el 2024, los cuales se encuentran establecidos en el artículo 5° del proyecto. Además, se precisó que se mantendrían las reglas de asignación, requisitos y los beneficios del mensaje que dio origen a esta iniciativa y que el proyecto de ley implica un mayor gasto fiscal asociado a la bonificación adicional.En consideración a la nueva distribución de cupos anuales establecidos en la indicación del Ejecutivo, a solicitud de todos los integrantes de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, para el periodo 2017-2024, y los beneficios contemplados en esta iniciativa, se estima el siguiente costo fiscal: para el 2017, será de 2.668 millones de pesos, para 200 beneficiarios; para el 2018, aumentará a 5.266 millones, para 400 cupos; para el 2019, será de 5.679 millones, para 435 cupos; para el 2020, será de 5.631 millones, para 435 cupos; para el 2021, será de 4.472 millones, para 350 cupos; para el 2022, será de 4.478 millones, para 350 cupos; para el 2023, será de 4.459 millones, para 350 cupos, y para el 2024, será de 4.414 millones, para 350 cupos, lo que arroja un total de 2.870 beneficiarios, con un costo en régimen de 37.067 millones de pesos.Obviamente, el gobierno accedió a la solicitud de la comisión, que consta en el detalle que explicaré, a objeto de que quede establecido en la historia fidedigna de la ley. La primera indicación, que reemplaza el inciso primero del artículo 5, aumenta el número de beneficiarios por año y los adecua a los tiempos de la tramitación. Asimismo, especifica que los cupos que no hubieren sido utilizados en los años 2017 y 2018 incrementarán los cupos del 2019. A partir de este último año, los cupos que no sean utilizados en cada anualidad incrementarán los del año inmediatamente siguiente. De modo que analizamos todas las indicaciones y el articulado. Finalmente, por la unanimidad de los doce diputados presentes, acordamos aprobar el proyecto. En especial, tratamos el tema, que se ha presentado durante este gobierno, relacionado con la parte heredable del beneficio. Si algunos de los beneficiarios falleciera, haría uso del beneficio la persona a quien le corresponda.Por lo tanto, en nombre de la Comisión de Hacienda, solicito que aprobemos el proyecto, en primer trámite constitucional, para que, en lo posible, la próxima semana sea revisado por el Senado, porque sería una muy buena noticia en este periodo de Navidad para muchos funcionarios no académicos de las universidades estatales.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Antes de ofrecer la palabra, recabo la unanimidad de la Sala para reducir el tiempo de las intervenciones a tres minutos, a objeto de someter el proyecto a votación a las 12.30 horas.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, dadas la extensión y claridad del informe de la Comisión de Hacienda, pido que recabe el acuerdo de la Sala para votar el proyecto sin discusión.
El señor SILBER (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la propuesta del diputado Saffirio?No hay acuerdo.En todo caso, con el acuerdo de reducir las intervenciones pendientes a tres minutos, alcanzamos a votarlo hoy.Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas. 
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, el proyecto renueva en lo sustantivo un beneficio similar que habíamos establecido en la ley N° 20.374, de 2009. Otro elemento que los señores diputados deben tener en cuenta al momento de votar el proyecto es que esto es el resultado del protocolo de acuerdo entre el Mineduc y las asociaciones de funcionarios, de manera que tiene mucha legitimidad. Se sigue la lógica de reparar el daño previsional que sufren aquellos que están en el sistema de AFP, establecido en el decreto ley N° 3.500. La idea es introducir perfeccionamientos con los nuevos elementos que se han ido incorporando en los proyectos que hemos aprobado en el Parlamento para otros funcionarios y servicios. Por ejemplo, se encuentra la idea de que la bonificación adicional se entregue a aquellos funcionarios no académicos ni profesionales de las universidades del Estado que hayan cumplido 65 años, en el caso de los hombres, y 60 años en el caso de las mujeres, entre el 1 de enero de 2015 y el 31 de diciembre de 2024, y que los reglamentos que el Ministerio de Educación dicte sean con la activa participación de las asociaciones a fin de que se salvaguarde el espíritu del protocolo y del proyecto. Me parece muy importante la idea de que aquellos que jubilaron por edad o por razones de salud e incompatibilidad, a partir del 1 de enero de 2015 y hasta el día anterior de la promulgación de la ley, puedan acceder al beneficio. Además, se establece la transmisión por causa de muerte de la bonificación adicional respecto del funcionario que fallece habiendo postulado a ella. Ello me parece muy justo, dado el principio de heredabilidad establecido en otros proyectos.En consecuencia, el proyecto es extraordinariamente justo, porque va dirigido a los funcionarios no académicos ni profesionales de las universidades del Estado. Muchos hombres y mujeres quieren acceder a la jubilación y el proyecto mejora las condiciones de retiro. El país tiene un grave problema previsional y la iniciativa hace justicia en la materia.Invito a votar favorablemente el proyecto. Al menos, quien habla lo hará con mucho entusiasmo, por respeto y en honor a los funcionarios que han trabajado una larga vida al servicio del país.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, el proyecto tiene un elemento innovador respecto de la larga serie de incentivos al retiro que hemos aprobado en la Cámara, y que bien vale destacar, porque a mi juicio es imprescindible que se reproduzca en el futuro.Conceptualmente, el incentivo al retiro es un aliento para que aquella persona que cumpla la edad necesaria para retirarse lo haga con el estimulo de que recibirá un recurso. No obstante, ese recurso se establece por cupos; por lo tanto, alguien puede cumplir la edad de jubilación, querer retirarse, pero al no haber cupo este se retiene a la espera de que se abra uno. De este modo, no se cumple con el objetivo de incentivar el retiro.En la Comisión de Hacienda propusimos desacoplar el retiro del incentivo. La idea es que el beneficiario reciba el incentivo cuando ya se encuentre jubilado, lo que no implica ningún costo financiero. Es evidente que las personas con más años de servicio son más caras para el erario que las personas que pudieran ocupar ese espacio. De esa forma, se cumple el objetivo de incentivar el retiro y liberar espacios para el recambio generacional en la función pública. Espero que esta innovación, que fue resistida inicialmente por el gobierno, pero finalmente aprobada y presentada como indicación, se extienda al conjunto de los incentivos al retiro para que, efectivamente, estos cumplan su finalidad.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, por su intermedio saludo y reconozco el trabajo de las distintas organizaciones de trabajadores que han demandando una forma más digna de jubilación que la que tendrían en caso de jubilar por los sistemas de pensión que existen en nuestro país. Hay una demanda de la Asociación Nacional de Trabajadores de Universidades Estatales referente al reglamento. Por su intermedio, solicito a la subsecretaria que, ojalá, el reglamento se elabore con participación de los dirigentes de las distintas asociaciones. De lo contrario, podrían verse desplazadas, en lo referente a cupos, universidades regionales. Debiesen establecerse formas y criterios concordantes con las necesidades que existen en todo el territorio nacional. Lo anterior me lo hizo ver el diputado Gabriel Boric a petición de la Asociación Nacional de Trabajadores de Universidades Estatales. No se trata solo de un reconocimiento, en general, a las universidades y de la posibilidad de contar con mejores jubilaciones, sino también del necesario tiraje de chimenea en las distintas instituciones de educación superior. Sin embargo, esto debe hacerse de una manera digna y no a través de despidos.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
