SISTEMAS DE COMPENSACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ENCINA (Presidente accidental).- Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley sobre sistemas de compensación y liquidación de instrumentos financieros, cuyo debate se inició la semana pasada y quedó pendiente, con el objeto de contar con la presencia del ministro de Hacienda.Tiene la palabra el señor ministro.
El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, se trata de un proyecto de ley importante para el sistema financiero, al cual el Senado le introdujo modificaciones relativamente menores.El proyecto permite crear mejores sistemas para liquidar instrumentos financieros, es decir, para hacer transacciones. Al crear estas instituciones se perfeccionan los estándares de seguridad del mercado financiero chileno, con lo cual se mitiga el riesgo.Durante su tramitación, el proyecto ha contado con un consenso transversal tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. Además, es importante para los usuarios al interior del sistema financiero, quienes así lo han señalado en sus respectivos testimonios.En ambas ramas del Congreso Nacional el proyecto se aprobó por amplísimas mayorías, lográndose la unanimidad en un gran porcentaje de sus disposiciones.En el Senado, el proyecto fue objeto de modificaciones de índole más bien técnica o jurídica respecto de lo que se aprobó en la Cámara de Diputados en su primer trámite.Me voy a referir someramente a algunas de esas modificaciones.En el artículo 6º se perfeccionaron las normas de idoneidad, agregándose el requisito de un historial intachable de los propietarios de las sociedades que administrarán estos sistemas de liquidación.En el artículo 10 se cambió la redacción, exigiéndose la aprobación por parte de la Superintendencia de Valores y Seguros y un informe previo del Banco Central para aprobar la constitución de estos administradores. Hubo acuerdo transversal en cuanto a dar una formalidad adicional a la constitución de estos administradores.Se cumplió un compromiso adquirido en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, al explicitar que las contrapartes centrales -una de las instituciones que se están generando- podrán, además, administrar sistemas en que se realice la función de cámara de compensación.Para una mayor claridad, se perfeccionó la redacción de los actuales artículos 3º, 4º, 11, 20, 24, 25 y 32. Asimismo, se eliminaron los antiguos artículos 24 y 33, por ser redundantes.Finalmente, para mayor claridad, en el artículo 7º se agruparon ciertas referencias a las normas de funcionamiento de los sistemas.Como ustedes pueden ver, con un par de excepciones, el proyecto fue objeto fundamentalmente de cambios formales, muchos de ellos de redacción para mayor claridad y precisión.Por último, en un momento de crisis financiera internacional -como la que estamos viendo- es bienvenida toda medida que permita modernizar nuestro sistema financiero para dar mayor seguridad y transparencia a las actividades y operaciones relacionadas con el rubro.Los orígenes de este proyecto responden a los informes de varias instituciones internacionales, como el Banco Mundial, que han señalado que, aun cuando Chile tiene un buen sistema financiero, en esta área no está ciento por ciento de acuerdo con los más altos estándares internacionales. La aprobación de este proyecto permitirá que nuestro país esté de acuerdo con dichos estándares, por lo tanto, que existan transacciones más seguras, más transparentes, más crédito y, en consecuencia, más crecimiento y más empleo.Muchas gracias.He dicho.
El señor ENCINA (Presidente accidental).- Hago presente a la Sala que el debate sobre este proyecto se realizó la semana pasada y sólo faltaba la intervención del señor ministro de Hacienda.Tiene la palabra el diputado don Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sólo quiero aclarar algo respecto del artículo 10 -no escuché bien al señor ministro- en cuanto a que la Superintendencia, previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile, aprobará las normas de funcionamiento y sus modificaciones.Sólo quería aclarar ese punto, porque está dentro del articulado que tenemos que votar.He dicho.
