AUTORIZACIÓN PARA ERIGIR MONUMENTO EN MEMORIA DELEXDIRIGENTE SINDICAL Y EXDIPUTADO SEÑOR MANUEL BUSTOS HUERTA(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8111-04)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento en memoria del exdirigente sindical y exdiputado señor Manuel Bustos Huerta.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Claudio Arriagada.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 45 de la legislatura 360ª, en 20 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 8. -Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.El señor CORNEJO (Presidente).- Antes de conocer el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, quiero saludar a las delegaciones que se encuentran en las tribunas, que fueron invitadas por la bancada del Partido Demócrata Cristiano, en particular, por el diputado señor Claudio Arriagada. Saludo, entonces, a los concejales del distrito 25º, señores Rodrigo Quezada, Cristián Carmona, Manuel León, Víctor Contreras, Cristóbal Labra y Patricio Ponce, presidente del sindicato Nº 2 Redbus. Asimismo, a una delegación del Frente Nacional de Trabajadores del Partido Demócrata Cristiano, integrada por los señores Óscar Cárcamo, Hernán Olivares, Jorge González, señora Patricia Bustos, hija del exdiputado señor Manuel Bustos; señores César Guzmán, Ricardo Moreno; señoras Irene Celis, Ada Torres, Ivonne Rosas y Cecilia Alday, y señores Iván Alday, Raúl Delgadillo y Hugo Maturana, a quienes doy la más cordial bienvenida a la honorable Cámara.(Aplausos) Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ARRIAGADA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que autoriza erigir un monumento en memoria del exdirigente sindical y exdiputado señor Manuel Bustos Huerta.La idea matriz o fundamental del proyecto es rendir homenaje al exdiputado señor Manuel Bustos Huerta, mediante la construcción de un monumento en su memoria, en reconocimiento a su entrega por lograr una mayor participación de los trabajadores y el reconocimiento de sus derechos sindicales.El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los miembros de la comisión, es decir, con los votos afirmativos de la diputada señora Maya Fernández y de los diputados señores Claudio Arriagada, Marcos Espinosa, Joaquín Godoy, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb, Guillermo Teillier, quien presidió la comisión, y Víctor Torres. El proyecto no tiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, o que requieran el trámite de la Comisión de Hacienda.En la Comisión encargada de estudiar la iniciativa se me designó como diputado informante.En los fundamentos del proyecto se hace referencia a la biografía de don Manuel Antonio Bustos Huerta. Se señala que nació en el sector de San Enrique, comuna de Santo Domingo, el 2 de diciembre de 1943. Fue hijo adoptivo de Armando Bustos y Filomena Huerta. Se casó con Elsa Huina, con quien tuvo dos hijas. Posteriormente, tuvo un segundo matrimonio, con la periodista Myriam Verdugo, con quien tuvo dos hijos. Durante su infancia vivió junto a sus padres en el fundo San Enrique, ubicado cerca de las Rocas de Santo Domingo. Por tal razón, caminaba largos kilómetros para asistir a la escuela, lo que le impidió mantener regularidad en sus estudios. En sexto año básico abandonó la escuela para dedicarse a las labores agrícolas y así poder ayudar a su familia. A los 18 años fue llamado a cumplir con el servicio militar, el que realizó en el Regimiento de Ingenieros de Tejas Verdes. Ahí continuó sus estudios y llegó hasta el segundo año de humanidades.Manuel Bustos fue un fervoroso católico. Desde muy joven, demostró sus cualidades innatas de dirigente. En 1963, realizó los primeros cursos como premilitante de la Democracia Cristiana. Posteriormente, ingresó en propiedad a dicho partido político. Se estableció en Santiago. Trabajó como garzón de un restaurante en el paradero 13 de la Gran Avenida. Luego, ingresó a la textil Andina, por un corto período. Pasó después a desempeñarse como aprendiz de maquinista en la fábrica de textiles Sumar, y luego, a mecánico de mantenimiento, donde trabajó por más de treinta años. En este último lugar germinaría su liderazgo sindical. De hecho, en 1969 asumió como dirigente del sindicato de trabajadores de dicha empresa. En 1972, la Democracia Cristiana lo presentó como candidato a la Central Única de Trabajadores (CUT), resultando elegido como dirigente nacional.Cuando se produjo el golpe de Estado de 1973, era dirigente de la Federación Textil y de la Central Única de Trabajadores. Fue detenido el 12 de septiembre junto con otros sindicalistas y recluido en primera instancia en el Estadio Chile, posteriormente en el Estadio Nacional y finalmente en la Cárcel Pública, por 15 meses. Fue liberado gracias a los esfuerzos desplegados por el cardenal Raúl Silva Henríquez, su amigo.Durante ese período, prosiguió con sus funciones políticas. En 1976, fue uno de los fundadores del denominado Grupo de los 10, el que era integrado, entre otros líderes, por Tucapel Jiménez Alfaro. Su interés por articular el movimiento sindical lo llevó, en 1981, a formar la Coordinadora Nacional Sindical (CNS), integrada por dirigentes sindicales de todas las corrientes opositoras al régimen militar y que sirvió de base para crear el Comando Nacional de Trabajadores. Su participación en esas organizaciones “ilegales” le significó, en 1981, la acusación de “falsa representatividad de estas agrupaciones sin personalidad jurídica”, por parte del Ministerio del Interior, por lo que fue condenado a seis meses de reclusión. Más tarde, el 2 de diciembre del año siguiente, llamó a una jornada de protestas en la Plaza Artesanos, lo que terminó con su expulsión del país, junto con los también destacados sindicalistas Héctor Cuevas Salvador y Carlos Poldech.Fuera de Chile, se estableció en Roma, donde continuó su labor política apoyado por el sindicalismo internacional. Regresó en octubre de 1983, retomando de inmediato su liderazgo. Así, en 1985, junto con Rodolfo Seguel, organizó otra jornada de protestas, lo que nuevamente le costó seis meses de cárcel.Más tarde, en 1987, asumió interinamente como presidente de la CUT. Sin embargo, inmediatamente vio interrumpida su dirigencia, debido a que fue relegado por un año y medio a Parral, por su participación en el paro de actividades para reformar el Plan Laboral, efectuado el 7 de octubre de ese año. En su obligada estadía en esa ciudad se dedicó, junto con un abogado, a asesorar a los lugareños que querían sindicalizarse y a adquirir conocimientos sobre derecho laboral.Más tarde fue nombrado vicepresidente de la Confederación Internacional de Organizaciones Sindicales Libres, y al retornar la democracia, colaboró en el comando por la candidatura presidencial de Patricio Aylwin.De regreso en Santiago, fue oficialmente elegido presidente de la CUT en 1990, desde donde consiguió importantes acuerdos con empresarios y el gobierno. Ese mismo año fue nombrado consejero nacional del Partido Demócrata Cristiano. Más adelante, en 1995, asumió como segundo vicepresidente de la 82ª Conferencia Internacional del Trabajo y fue miembro del Consejo Administrativo de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). En 1996 se retiró de la CUT.En 1997, después de completar su educación media, se presentó como candidato a diputado. Resultó elegido diputado por el distrito N° 17, que comprende las comunas de Conchalí, Huechuraba y Renca, de la Región Metropolitana, para el período 1998-2002. En dichas labores, integró la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que presidió, y la de Vivienda y Desarrollo Urbano. Sin embargo, no pudo cumplir la totalidad de su trabajo parlamentario, debido a que un prolongado cáncer lo llevó a la muerte, ocurrida en Santiago el 27 de septiembre de 1999.Uno de sus mayores aportes en la Cámara de Diputados fue la creación de la “bancada social” y la moción presentada junto con el diputado Rodolfo Seguel, para obligar al empresario a acreditar el pago de las cotizaciones previsionales del trabajador al momento de ser este despedido. Ese proyecto llegó a ser ley de la República, que fue publicada en el Diario Oficial con el número 19.631, un día después de su muerte.Los autores de la iniciativa citan las palabras de su esposa Myriam Verdugo, que se reproducen en la última página del libro “Dicen que es Manuel su nombre. Vida y lucha de un sindicalista”, escrito por ella y por Patricia Mayorga en el 2009:“Manuel Bustos Huerta, lo entregó todo por quienes él llamaba sus hermanos: los y las trabajadoras de Chile. Pero quiero reiterar lo que seguramente Manuel querría: El mejor homenaje a una vida de entrega es la existencia de organizaciones responsables, modernas, sólidas y preparadas, para quienes las palabras globalización, tecnologías de la información, políticas medioambientales, tratados de libre comercio representan un desafío. El mejor homenaje son trabajadores activos, inteligentes, construyendo un país nuevo, de oportunidades, con participación plena y ciudadana. Quiero, como él decía cuando terminaba sus alocuciones, un Chile en Justicia, Libertad y Democracia”.Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado.El proyecto consta de seis artículos permanentes. Por el artículo 1° se autoriza erigir un monumento en la Región Metropolitana en memoria del destacado exdirigente sindical y exdiputado de la República Manuel Bustos Huerta. Por el artículo 2° se establece la forma como se financiarán las obras, señalando que será mediante la realización de una colecta pública en la Región Metropolitana. Su producto se depositará en una cuenta especial que al efecto se abrirá en el BancoEstado. Por el artículo 3° se establece la creación de un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones, donaciones y aportes privados. Por el artículo 4° se crea una comisión especial de diez integrantes ad honórem encargada de ejecutar los objetivos de esta ley en proyecto, la que estará integrada por los alcaldes de las comunas de Conchalí, Huechuraba y Renca, uno de los cuales presidirá la comisión; los senadores de la 7ª circunscripción, los diputados del distrito 17, el secretario regional ministerial de Educación, el intendente de la Región Metropolitana y el presidente de la Central Unitaria de Trabajadores. Por el artículo 5° se enumeran taxativamente las funciones que tendrá la comisión. A saber, preparar las bases y el llamado a concurso público; determinar la comuna y fijar la ubicación exacta donde se construirá el monumento; seleccionar los proyectos respectivos; organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2°; administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2° y 3°, respectivamente, y adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento y la erección del monumento.Por el artículo 6° se establece un plazo de cinco años, contados desde la publicación de la ley, para que la comisión inicie las actividades tendientes a cumplir su objetivo.Síntesis de la discusión en la comisión, y acuerdos adoptados. Atendidas las características de la iniciativa, la comisión decidió por unanimidad no efectuar audiencia pública. Discusión y votación Todos los integrantes de la Comisión estuvieron muy de acuerdo con la propuesta legal y sus fundamentos. Estimaron que rinde un justo homenaje a quien dedicó toda su vida a fortalecer la unidad de los trabajadores y sus instituciones, incluso en tiempos difíciles, a costa de su libertad. Igualmente, reconocieron el significativo aporte realizado por el exdirigente sindical y exdiputado señor Manuel Bustos Huerta, a la legislación laboral del país y al reconocimiento de los derechos de los trabajadores, como asimismo, al respeto por sus asociaciones.Por lo anterior, la comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción y el contenido de sus seis artículos, procedió a darle su aprobación en general y en particular, por la unanimidad de ocho de sus integrantes presentes, en los mismos términos propuestos por el Senado en su primer trámite constitucional.Votaron a favor la diputada señora Maya Fernández Allende y los diputados señores Claudio Arriagada Macaya, Marcos Espinosa Monardes, Joaquín Godoy Ibáñez, Roberto Poblete Zapata, Jorge Rathgeb Schifferli, Guillermo Teillier del Valle (Presidente) y Víctor Torres Jeldes. Por las razones expuestas, la comisión recomienda aprobar el siguiente proyecto de ley:Artículo 1°. Autorízase erigir un monumento, en la Región Metropolitana, en memoria del destacado dirigente sindical y exdiputado de la República, Manuel Bustos Huerta.Artículo 2°. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región Metropolitana. Su producto se depositará en una cuenta especial que al efecto se abrirá en el BancoEstado.Artículo 3°. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones, donaciones y aportes privados.Artículo 4°. Créase una comisión especial de diez integrantes ad honórem encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará integrada por los alcaldes de las comunas de Conchalí, Huechuraba y Renca, uno de los cuales presidirá la comisión, los senadores de la 7ª Circunscripción, los diputados del Distrito 17, el secretario regional ministerial de educación, el intendente de la Región Metropolitana y el presidente de la Central Única de Trabajadores.Artículo 5°. La comisión tendrá las siguientes funciones:a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;b) Determinar la comuna y fijar la ubicación exacta donde se ubicará el monumento;c) Seleccionar los proyectos respectivos;d) Organizar las colectas públicas dispuestas en el artículo 2°;e) Administrar la cuenta y el fondo especiales establecidos en los artículos 2° y 3°, respectivamente; y,f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento y la erección del monumento.Artículo 6°. La comisión iniciará las actividades para ejecutar el monumento a Manuel Bustos Huerta, dentro de cinco años contados desde la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial.Quien les habla fue designado diputado informante.Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de la diputada señora Maya Fernández Allende y de los diputados señores Claudio Arriagada Macaya, Marcos Espinosa Monardes, Joaquín Godoy Ibáñez, Roberto Poblete Zapata, Jorge Rathgeb Schifferli, Guillermo Teillier del Valle (Presidente) y Víctor Torres Jeldes.Sala de la Comisión, a 9 de mayo de 2014.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, quiero apoyar este proyecto de ley, que autoriza erigir un monumento en memoria del exdirigente sindical y exdiputado de la República, don Manuel Bustos Huerta, en reconocimiento a su entrega por lograr una mayor participación de los trabajadores y de las trabajadoras y el respeto a sus derechos sindicales. Lo hago como testimonio de mi admiración, la misma que siente una nación entera por un hombre que combatió contra la dictadura, que reprimía fuertemente al movimiento sindical, lucha que siguió dando en democracia, por más participación de los trabajadores. Como diputado, representó el distrito 17, Conchalí Huechuraba y Renca, durante el período 1998-2002. Integró las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, de la cual fue su presidente, y de Vivienda y Desarrollo Urbano.Su gran aporte como diputado fue la presentación del proyecto de ley que obliga al empleador a acreditar el pago de las cotizaciones previsionales de los trabajadores al momento de ser estos despedidos, el mismo que fue publicado como ley de la república -la N° 19.631- un 28 de septiembre de 1999, un día después de su muerte. Manuel Bustos fue un gran luchador y representó genuinamente los derechos de los trabajadores. A la fuerza y a la represión. opuso su energía y su mística. Perteneció a la Democracia Cristiana, partido al que ingresó en 1963, y, basado en los principios ideológicos y doctrinarios de esta tienda política, luchó por los demás, por sus libertades y sus derechos, que eran brutalmente conculcados. Fue un fervoroso católico que desde muy joven demostró sus condiciones innatas de dirigente. Hizo, como cualquier chileno, su servicio militar, en su caso en el Regimiento de Ingenieros Tejas Verdes. Una vez licenciado, trabajó como mozo en un restaurante. Luego de un breve paso por la textil Andina, ingresó a Sumar, empresa del mismo rubro, donde se desempeñó como mecánico de mantención durante treinta años. Luego de dos años en la empresa, en 1969 se convirtió en el presidente del sindicato de trabajadores. Aquí surge el dirigente. Su valentía y arrojo lo llevaron a ser detenido el 12 de septiembre de 1973, junto a otros sindicalistas. Aquí podemos mencionar a muchos otros, como Rodolfo Seguel, Héctor Cuevas Salvador, Carlos Poldech y Tucapel Jiménez. El cardenal Silva Henríquez fue quien intercedió para su liberación. Durante el período dictatorial sufrió lo que la irracionalidad y deshumanidad permiten cuando la sinrazón, la fuerza bruta y la represión imperan por sobre las ideas. Manuel Bustos fue perseguido y detenido en varias oportunidades. Contribuyó a formar la Coordinadora Nacional Sindical -integrada por dirigentes sociales de todas las corrientes opositoras-, el Comando Nacional de Trabajadores y el Grupo de los 10. Fue el primer presidente de la Central Unitaria de Trabajadores. Se le acusó de falsa representatividad de esas agrupaciones, por lo que fue detenido y condenado. Fue expulsado del país por haber organizado una jornada de protestas en la Plaza Artesanos. A su regreso a Chile, años después, organizó otra.Posteriormente, fue relegado durante un año y medio a Parral por oponerse al Plan Laboral. La participación de Manuel Bustos en la actividad sindical es altamente destacable, incluso a nivel internacional, pues fue vicepresidente de la Confederación Internacional de Organizaciones Sindicales Libres. Manuel Bustos no experimentó temor ante las amenazas y el clima de inseguridad que reinaba en la época de la dictadura. Tuvo clara conciencia del deber que le asistía como demócrata, cristiano y trabajador. Su función como máximo representante de los trabajadores en Chile le significó ser el blanco de las autoridades del régimen autoritario para detener el proceso incontenible de un movimiento social y laboral arrollador que valientemente lideró. Un monumento en memoria de Manuel Bustos Huerta es de justicia. Es un homenaje a la hidalguía, la honestidad y la consecuencia política; al luchador incansable y al hombre íntegro, consagrado en la defensa irrenunciable de los derechos más esenciales de la persona humana, como es la libertad. Nada ni nadie amilanó a Manuel Bustos. A mayor represión y persecución, renacía con más fuerza su vocación incontenible para contrarrestar la opresión. El objeto de su preocupación y su lucha no era él, sino los trabajadores, pobladores y perseguidos políticos. Manuel Bustos murió de cáncer el 27 de septiembre de 1999. Acudió al llamado de Dios. Solo ahí perdió sus fuerzas. Fue reemplazado en la Cámara de Diputados por otra sindicalista: María Rozas. Manuel Bustos falleció dejándonos un legado compuesto de ejemplos valerosos, testimonios de lucha y entrega por el prójimo, sentimientos de solidaridad, reivindicaciones laborales, sentido de patria, valores republicanos y apego a los elementos institucionales de nuestra democracia. Manuel Bustos se merece un monumento. Por eso, anuncio que, con firmeza, votaré a favor este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos en la Sala y en las tribunas. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas. El señor FARCAS.- Señor Presidente, quiero, por supuesto, sumarme a las palabras vertidas por los diputados Arriagada y Ojeda.Suscribo plenamente lo expresado por ellos no solo en cuanto al reconocimiento, sino también al respeto y la admiración por Manuel Bustos Huerta, a quien tuve el gusto de conocer cuando fui dirigente estudiantil y el privilegio de invitar a unirse a nuestra lucha por la autonomía universitaria y la recuperación de la democracia, a lo cual él accedió no solo de manera gentil, sino también con mucho entusiasmo y alegría. Asimismo, en mi condición de dirigente de la Fech tuve la oportunidad de acompañar a Manuel Bustos cuando se reconstituyó la Central Unitaria de Trabajadores, en Punta de Tralca. Vi su esfuerzo y su trabajo no únicamente como líder sindical, sino también como un luchador y un hombre que le hizo frente a la adversidad en momentos muy oscuros de nuestra historia. Del mismo modo, tuve la posibilidad de ver la forma en que se desenvolvió como diputado por el mismo distrito que la ciudadanía me dio la oportunidad de representar hoy, que comprende las comunas de Huechuraba, Conchalí y Renca. Por eso, con mucha fuerza y energía me sumo a las expresiones vertidas por quienes me antecedieron en el uso de la palabra. De igual forma, con mucho respeto y admiración -lo manifesté-, me sumo a este deber básico y elemental de la ciudadanía y, por supuesto, nuestro, de reconocer en la figura de Manuel Bustos a un gran dirigente, un tremendo luchador, una persona generosa y un ejemplo para muchos de nosotros. He dicho. -Aplausos en la Sala y en las tribunas. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Teillier. El señor TEILLIER.- Señor Presidente, no podía no intervenir en este homenaje que la ciudadanía pretende hacerle a Manuel Bustos mediante el levantamiento de un monumento en su honor. Lo hago, porque Manuel Bustos fue, junto con muchos otros sindicalistas -entre ellos, varios dirigentes que militaban en mi partido-, el fundador de la Coordinadora Nacional Sindical. Aquella fue una obra realizada en conjunto, en la que también participaron socialistas y radicales. Los colegas recordarán que la Central Única de Trabajadores (CUT) fue disuelta el 24 de septiembre de 1973, y todos sus bienes fueron requisados. La conformación de la Coordinadora Nacional Sindical, en 1981, marcó un hito muy importante en la lucha -se dio en medio de ella- de los trabajadores chilenos. Manuel Bustos fue elegido su primer representante. Él hizo un llamado en 1981, cuando presentó el Pliego de Chile, con la firma de 23.123 dirigentes sindicales de más de quinientas organizaciones. Al respecto, cabe recordar que el 1° de Mayo de 1980, Manuel Bustos decidió lanzar su primer manifiesto y reunir para ello a unos quinientos dirigentes de todo el país; sin embargo, en poco más de un año logró las 23.123 firmas de las más de quinientas organizaciones.En mayo de 1971, recién se inició la recomposición del movimiento social. Posteriormente a la misa en homenaje al 1° de Mayo efectuada en la iglesia San Francisco, se lanzó un manifiesto y los asistentes fueron violentamente reprimidos. Desde ese momento, varios de quienes posteriormente fundaron la Coordinadora Nacional Sindical sufrieron persecución, entre ellos, Juan Gianelli, profesor y dirigente de la Fedech, quien desapareció el 26 de julio de 1976.Ellos fueron los precursores de los luchadores que después conformaron la Central Unitaria de Trabajadores, en una nueva versión que hoy reúne a los más importantes sectores sindicales de nuestro país. Concluyo mis palabras haciendo mención al pensamiento y las características de Manuel Bustos, este dirigente sindical tan notable. En 1973, en momentos en que era dirigente sindical democratacristiano de la fábrica Sumar, sacó en una ambulancia a sindicalistas de Izquierda que se encontraban heridos. Él entendió que la vida de sus compañeros estaba en juego y aportó a que no cayeran en manos de la dictadura.Fue un primer gesto que reconocemos en Manuel Bustos.Después, durante su exilio en Buenos Aires, su actitud de compañerismo y hermandad se expresó, por ejemplo, cuando, en 1982, se quedó en el aeropuerto de la ciudad esperando a sus compañeros del Comando Nacional de Trabajadores. Decidió permanecer allí sin saber a qué hora ellos llegarían, pero con la firme voluntad de recibirlos personalmente, de ser el primero en verlos. Ello fue la expresión de su determinación de fortalecer la actividad sindical. Aquella noche durmió en ese aeropuerto.Mientras estuvo relegado en Parral, en 1989, con varios dirigentes sindicales, entre ellos Arturo Martínez, le ofrecieron terminar su confinamiento si enviaba una solicitud a Augusto Pinochet en tales términos. El que le levantaran dicha sanción de relegación le habría significado a Manuel Bustos recuperar su libertad; pero él decidió no aceptar la oferta ni pedirle nada al dictador, lo cual marcó su compromiso y postura política de poner fin a la dictadura militar y de mantenerse firme en sus convicciones.En la cárcel, según todos quienes estuvieron con él, fue un buen compañero, alentador, hacía bromas, evitaba estar triste y daba ánimo y fuerzas a sus compañeros.Por último, en nombre de la bancada del Partido Comunista, anuncio que vamos a votar a favor este justo homenaje que el país le debe a Manuel Bustos. He dicho.-Aplausos en la Sala y en las tribunas. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, desde su mirada de humanista cristiano, Manuel Bustos siempre defendió el valor de la dignidad de los trabajadores, motivación que estuvo basada en el concepto que tenía del ser humano, al que siempre protegió, y en la valoración del trabajo como un don de Dios para los hombres, con el objeto de que pudieran vivir en felicidad.Las condiciones humanas y políticas de Manuel Bustos le permitieron construir unidad, fortalecer las organizaciones sindicales y enfrentar la dictadura con coraje y valentía. A pesar de que permaneció mucho tiempo encarcelado y relegado, su trabajo dio frutos sobresalientes. Como diputado fue autor de la moción que establece la obligatoriedad para los empresarios de acreditar el pago de las cotizaciones previsionales del trabajador al momento de ser este despedido, la que se transformó en ley de la república.¿Qué diría Manuel Bustos en esta Sala en momentos en que el país se jacta de tener un bajo porcentaje de cesantía? Que no basta con el aumento del empleo, sino que también es importante que su carácter no sea precario, que sea un trabajo de calidad y con una remuneración justa. Alzaría su voz para criticar a los gobiernos de los últimos veinte años, debido a que el Estado ha creado plantas paralelas de trabajadores a honorarios, en las que el empleo tiene un carácter precario y sujeto a las arbitrariedades de las autoridades de turno.Asimismo, nos diría que es una vergüenza que el ochenta por ciento de los trabajadores del sector fiscal permanezca a contrata y que carezca de titularidad en sus funciones. Nos manifestaría que no es un país ni un Estado justo aquel cuyos gobiernos, que plantean aspirar a la justicia, mantienen plantas de trabajadores a honorarios por largos años, situación que genera un daño previsional muy profundo.Añadiría que las plantas de la Administración del Estado son insuficientes, que no son modernas y que las carreras funcionarias dan cuenta de un país distinto del que somos en la actualidad. Alzaría la voz para decir que es muy triste que en un país que se dice en vías de desarrollo solo el 9 por ciento de los trabajadores esté sindicalizado. Nos diría que el desafío de los parlamentarios que creemos en el ser humano, sobre todo de aquellos que amparan la visión humanista cristiana, como la que él tuvo, es trabajar para fortalecer el mundo sindical, con el objeto de que se respete a los dirigentes gremiales. Nos señalaría que se requiere establecer la cotización automática en los sindicatos y, ojalá, la filiación obligatoria en el momento en que cada trabajador ingrese al mundo laboral, porque eso permitiría dotar de autonomía a los sindicatos para levantar con fuerza sus planteamientos, para definir sus plataformas de trabajo y de lucha y para oponerse con fuerza, pero con criterio, al mundo empresarial.Manuel Bustos seguiría en la brega, junto a María Rozas y Tucapel Jiménez, para que se respetara de verdad a los trabajadores y para que en el Estado diera el ejemplo en la conformación de las dotaciones de los ministerios.En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, rindo homenaje a alguien que nos hace sentir orgullosos por su paso por la vida y por su entrega como dirigente, trabajador y luchador humilde en la defensa de los trabajadores, los derechos humanos y la libertad de nuestro país. Rindo este tributo en la persona de todos los dirigentes sindicales de la ANEF, la CUT y de los distintos gremios fiscales y sindicales que hoy nos acompañan en las tribunas.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Con la venia de la Sala, antes de proceder al cierre del debate harán uso de la palabra los diputados señores René Manuel García, Raúl Saldívar y Fuad Chahin.Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, tuve la suerte de compartir en esta Sala durante dos años con Manuel Bustos. Parece que lo veo sentado atrás, haciendo su trabajo. Cuando uno le iba a preguntar qué estaba haciendo, decía que estaba analizando los problemas que enfrentaba algún sindicato o determinado grupo de trabajadores. Lo señalo porque aquí se han destacado muchos aspectos de su vida, pero es muy bonito conocer la parte humana de Manuel Bustos.Conversé en varias oportunidades con él y me contó historias fantásticas de su vida, así como otras muy penosas. Él tenía un ánimo realmente espectacular. Cuando en los últimos días de vida llegaba a la Cámara y entraba a esta Sala, uno notaba el dolor reflejado en su cara. En esos momentos le decíamos: “¡Ándate para la casa, Manuel! ¿Qué haces aquí? Todos te vamos a respetar. Si nos pides un pareo, te lo damos, no te hagas problemas”. Nos respondía: “¡No! ¡Quiero estar aquí!”. Esa era su parte humana.A lo mejor, Manuel Bustos merece el monumento que se propone erigir en su memoria no por ser sindicalista ni por otras razones. ¿Sabe, señor Presidente, por qué se lo merece y por qué voy a aprobar el proyecto que autoriza su erección? Por la consecuencia que tuvo toda su vida. La gente que es consecuente, cualquiera que sea el puesto o cargo que ocupa, siempre merece el respeto de sus pares.Creo que hacen falta más Manuel Bustos en el país, porque a pesar de que sus ideas eran muy fuertes y potentes, se podía conversar con él. Eso era muy positivo. Nunca atropellaba a nadie; nunca decía una mala palabra de otra persona. Cuando planteaba sus puntos de vista, decía: “Estás equivocado”. Pero en muchas ocasiones también agregaba: “No había pensado en eso que me estás comentando; tienes toda la razón. Veamos cómo lo podemos trabajar”. Esa fue la manera como empezamos a conocer a un Manuel Bustos sindicalista y a no tener miedo al sindicalismo.Él defendía a los trabajadores. Al respecto, hoy se ha acuñado una frase que muchas veces hemos repetido, y les garantizo que si Manuel Bustos hubiese estado vivo la hubiese cambiado. Él decía con mucho dolor: “El peor empleador que tiene el país es el propio Estado”. Con el sistema a honorarios o a contrata, los trabajadores no tienen derecho a salud ni a nada. Siendo diputado de gobierno, Manuel Bustos fue capaz de decirlo con la fuerza que se requiere. Sin embargo, no logró que esa realidad cambiara. Por lo tanto, la tarea pendiente y el mensaje que él nos debe estar mandando desde arriba es: “No abandonen esta lucha, porque los trabajadores, sean particulares o públicos, son importantes”.¿Por qué Manuel Bustos defendió tanto a los trabajadores? Si alguien no entiende esto es porque no conoce parámetro alguno. La empresa es importante; pero es menos importante que sus trabajadores. Porque una empresa que no tenga trabajadores contentos, jamás tendrá productividad. Si un empleador gana cien pesos y tiene que dar diez, ¿cuál es la diferencia? Ninguna. Pero ese empleador quedará tranquilo, se sentirá con la misión cumplida y verá que sus trabajadores recibirán la parte que les corresponde. Esa fue la lucha de Manuel toda su vida; no fue otra. No fue ser democratacristiano, ni pasarse de acá para allá, ni pelear contra este o contra el otro.Manuel era un hombre peligroso, pero en el sentido de lo que él pensaba. Era fuerte en sus ideas y no las abandonaba. Ese es un legado que nos dejó. Muchas veces decimos una cosa y la abandonamos a los diez minutos. Él no actuaba así: se proponía algo y lo sacaba adelante. Esa es la consecuencia que hoy mantiene vivo a Manuel Bustos como también a Tucapel Jiménez.Soy un convencido de que Manuel Bustos es uno de los pocos sindicalistas de Chile que no se merece el desprecio del olvido. Por ese solo hecho, y porque lo conocí y sé de su consecuencia, anuncio que votaré con mucho entusiasmo a favor este proyecto, que autoriza erigir un monumento, que le haremos todos de mucho corazón, a nuestro querido sindicalista y a nuestro querido excolega Manuel Bustos, que en paz descanse.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, hace una semana concluyó una nueva versión de la Escuela Sindical Manuel Bustos Huerta. Hoy discutimos este proyecto, que autoriza erigir un monumento a ese tremendo dirigente sindical, a ese gran diputado, a ese comprometido y consecuente camarada.Quiero saludar, en primer lugar, a su familia, a su hija, al Frente Nacional de Trabajadores de la Democracia Cristiana y a los dirigentes sindicales presentes en las tribunas, quienes nos acompañan en este debate.No cabe duda de que Manuel Bustos fue un ejemplo de servidor público y un hombre que supo entender que la defensa de los derechos de los trabajadores iba más allá de luchar solo por mejorar sus condiciones laborales. Él nos decía: “Yo defiendo al trabajador, su empleo, defiendo su salario, el derecho al trabajo, defiendo el derecho a la vivienda, a la educación, a la salud, a la cultura, le estoy dando un marco en que le defiendo todo: le defiendo la familia. Tras esto hay una opción política. Pero yo no estoy diciendo que para hacer eso él tiene que ser militante de mi partido.”.Manuel Bustos tomó una opción política: defender los derechos de los trabajadores de manera integral desde el sindicalismo. Con valentía cumplió su rol y le costó caro: sufrió el exilio, la cárcel y la relegación. Fue capaz de entender que la acción política y militante de un partido también era un camino para poder servir de mejor manera a su causa por los derechos de los trabajadores.Por eso, es justo, necesario e indispensable que seamos capaces de reconocer ese testimonio y ese liderazgo, sencillo pero firme, preclaro y valiente de Manuel Bustos. Y la mejor manera de complementar ese homenaje es ver en la figura de Manuel Bustos un camino de comportamiento político y ético para defender la justicia social, para hacer los cambios que nuestra sociedad demanda, para lograr que las rentas del capital permitan mejorar las condiciones de vida, de educación y de salud de los trabajadores.Estoy seguro de que si esa cruel enfermedad no hubiese apartado del servicio público y de la vida a Manuel Bustos, hoy estaría alzando la voz por una previsión y una pensión más justas, estaría alzando la voz contra el multirrut y estaría siendo un ejemplo a seguir para cada uno de nosotros.Por eso, como un joven democratacristiano que ha visto en la huella que nos dejó Manuel Bustos un camino a seguir, creo que el homenaje que hoy le rendiremos con este proyecto, que autoriza erigir un monumento en su memoria, debe ir acompañado con un testimonio de vida y de servicio público que honre el legado que nos dejó.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, el movimiento sindical en Chile ha tenido una trascendencia importantísima, sobre todo en el siglo XX. Sindicalistas como Manuel Bustos y otros lograron avanzar en transformaciones sustantivas para mejorar las condiciones de vida de los trabajadores.Pero el sindicalismo también ha cumplido un rol fundamental en la apertura hacia la democracia. Manuel Bustos fue uno de aquellos que logró abrir espacios con convicción, esfuerzo y tesón, junto a un grupo de sindicalistas convencidos de que la democracia es el único camino que puede brindar a todos los ciudadanos una mejor posibilidad para su propio desarrollo.Quiero reivindicar la gran tarea que llevó a cabo el movimiento sindical en Chile en orden a convocar masivamente a todos los ciudadanos que se sintieron partícipes y militantes de la convicción democrática para recuperar los espacios de libertad que Chile necesitaba y reclamaba.En ese contexto, mediante la presente iniciativa, no solo desde el punto de vista de lo que representa el sindicalismo, sino de lo que representa la defensa de la democracia en su globalidad, homenajeamos a quien efectivamente, con la más profunda convicción, luchó poniéndose en riesgo, pero relevando valores fundamentales que son indispensables para que nuestra sociedad se sostenga y se haga sustentable sobre mejores pilares que le den proyección futura.Por eso, en la persona de Manuel Bustos, quien encarna profundamente esos valores, rendimos homenaje a lo cívico, a lo republicano, a la vocación democrática y social, a la lucha por la libertad y a la reivindicación de los derechos naturales de todas las personas.Manuel Bustos dio no solo un ejemplo de lucha permanente, sino que, además, en su comportamiento personal demostró que fue capaz de afrontar situaciones en las que muchos otros se habrían sentido tremendamente abatidos. A pesar de su enfermedad, logró sobreponerse y estar presente en esta Sala para legislar en momentos en que el país buscaba consolidar de mejor forma su democracia.Por lo expuesto, reconociendo todos los valores que encarna Manuel Bustos y reconociendo que el monumento que le rendirá homenaje es un símbolo del conjunto de virtudes que todo Chile necesita cultivar para llegar a una mejor convivencia, a una mejor cohesión social y a una mejor proyección como república, la bancada socialista, con espíritu y profunda convicción, apoyará la iniciativa que rinde homenaje a Manuel Bustos.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Por último, tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Radical y del humanismo laico, adhiero al sentido homenaje que hoy rendimos a nuestro excolega Manuel Bustos Huerta, de cuyo fallecimiento pronto se cumplirán 15 años.Tuvimos la oportunidad de ingresar juntos al Congreso Nacional en 1998. Tal como lo expresaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, era un hombre que se caracterizó por su firmeza y gran fraternidad a la hora de llegar a acuerdos. Fue un tenaz trabajador sindical, labor a la que se entregó con mucha responsabilidad, exponiendo su libertad y arriesgándose a ser exiliado.Hoy, que el Congreso Nacional se apronta a autorizar la construcción de un monumento en su honor, queremos que en el mundo haya más dirigentes sindicales responsables, solidarios y que luchen junto a los trabajadores, pero también con participación de los empresarios, entendiendo que el trabajo y el capital deben ir juntos.Como señaló el diputado René Manuel García, en los 18 meses que nos correspondió compartir con Manuel Bustos pudimos constatar cómo llegaba a trabajar a pesar de su enfermedad. Hombres como Manuel Bustos deben estar en la política y en el Congreso.Por eso, no puede haber mayor justicia que aprobar el proyecto en discusión, que va a permitir que la figura de Manuel Bustos Huerta permanezca entre nosotros, como un hombre que prestigió a los trabajadores, a su partido, la Democracia Cristiana; al humanismo cristiano, a la política y al Congreso Nacional.Con mucho agrado, adherimos a este homenaje. La erección de un monumento en su memoria permitirá que recordemos a Manuel Bustos Huerta como un ejemplo. Nuestro país necesita muchos hombres como él.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
