NORMATIVA SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL DE OBRAS EN FORMATO AUDIOVISUAL. Tercer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto sobre derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual.	Recuerdo a los señores diputados que los Comités acordaron votar las modificaciones del Senado sin discusión, en homenaje a nuestros artistas, porque queremos que su proyecto sea aprobado hoy.	Agradezco especialmente a los diputados Ramón Farías, Álvaro Escobar y otros que querían intervenir, el haber accedido a no hacer uso de la palabra para que el proyecto se vote.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 5143-24, sesión 119ª, en 19 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, solicito que pida el asentimiento de la Sala para que los diputados que queríamos intervenir podamos insertar nuestros discursos en el Boletín de Sesiones, para los efectos de la historia fidedigna de la ley.
	El señor WALKER (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Escobar?	Acordado.	El señor WALKER (Presidente).- Informo a la Sala que hay una indicación presentada por los diputados Bustos y Burgos. 	El diputado Bustos ha solicito tiempo para explicarla, de manera que la votemos hoy y el proyecto no vuelva a Comisión.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Juan Bustos.
	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, me referiré al artículo 489, sobre una excusa legal absolutoria. Allí se emplean términos que no corresponden a lo que establecen el Código Civil y el Código Penal. Dice: “Están exentos de responsabilidad criminal y sujetos únicamente a la responsabilidad civil, por los hurtos, daños y defraudaciones que cometan recíprocamente en su contra, padres, hijos y cónyuges.”.	Al parecer, las madres no existen ni tampoco las hijas. Por eso, tanto en el Código Civil como en el Penal se habla de consanguíneos en primer grado de la línea recta, que comprende, precisamente, a hijos, hijas, padres y madres. Por lo tanto, desde el punto de vista formal resulta sumamente importante.	En el segundo inciso también hay una situación complicada, porque como se trata de una excusa legal absolutoria, sólo se refiere a personas determinadas, que se expresan. Si se tratare de personas extrañas, es evidente que no les corresponde la excusa legal absolutoria; por lo tanto, no tiene sentido la referencia a personas extrañas en dicho inciso.	Además, se establece en forma muy amplia, sin restricción -que la Comisión debiera fijar-, porque se refiere a cuando la víctima sea un adulto mayor. ¿Cuáles son los hechos a los que se está refiriendo? Hurtos y defraudaciones. Entonces, pensemos en un padre de 66 años, que gasta su pensión en ir a un bar. Los hijos y la cónyuge sólo pueden sacarle plata para sustentar a la familia cuando está un poco ebrio. 	Esto es demasiado amplio. Debería plantearse cuando hay claramente un abuso, pero no de forma tan amplia, porque puede generar muchas situaciones injustas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, quiero consultar a los autores de la indicación si su intención es incluir en esta exención de responsabilidad a los hijos o padres adoptivos o quedan fuera.
El señor BUSTOS.- Señor Presidente, el propósito de la indicación es que se arregle el inciso segund
	El señor WALKER (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para que el proyecto vuelva a la Comisión y le fijamos un plazo acotado para verlo después en la Sala.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a Comisión para segundo informe.
