MEMORÁNDUM DE ENTENDIMIENTO DE COOPERACIÓN CIENTÍFICA, TÉCNICA, CULTURAL Y EDUCATIVA CHILENO-PALESTINA. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el memorándum de entendimiento relativo a la cooperación científica, técnica, cultural y educativa chileno-palestina, suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y la Organización para la Liberación de Palestina.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Makluf.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín 1733-10, sesión 14ª, en 8 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 32ª, en 6 de diciembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Makluf.	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto que aprueba el memorándum de entendimiento relativo a la cooperación científica, técnica, cultural y educativa chileno-palestina, suscrito en Túnez, el 28 de junio de 1995, entre el Gobierno de la República de Chile y la Organización para la Liberación de Palestina.	En el discurso que el Presidente de la República de la época, señor Patricio Aylwin, pronunciara en el seno de la Asamblea General de las Naciones Unidas el 28 de septiembre de 1990, Chile reconoció al pueblo palestino el derecho a constituir un Estado soberano conforme a las resoluciones 242 y 338 del Consejo de Seguridad de dicha organización.	Por otra parte, es importante destacar que, a la fecha de suscripción del memorándum de entendimiento, el Gobierno de Chile ya había reconocido formalmente a la OLP como representante del pueblo palestino y le había otorgado a su oficina en Chile el tratamiento de representación palestina, con los privilegios e inmunidades propios de las misiones diplomáticas, según lo dispuesto por los decretos supremos números 1.414, de 1953, y 57, de 1954, del Ministerio de Relaciones Exteriores.	La celebración de este tratado se inserta en el marco del proceso de progresivo reconocimiento internacional de la OLP como entidad representativa oficial del pueblo palestino, que se ha producido en el mundo a partir del 13 de septiembre de 1993, fecha de la declaración de principios israelí-palestina, firmada en Washington, entre el Gobierno del Estado de Israel y la Organización para la Liberación de Palestina, dentro del proceso de negociaciones de paz iniciado en la Conferencia de Madrid, en octubre de 1991.	La Comisión deja constancia de que este proceso ha tendido a consolidarse después de la firma, el 4 de mayo de 1994, del acuerdo de Gaza-Jericó, en virtud del cual la Administración Civil de Israel en esos territorios fue disuelta y sus poderes y responsabilidades transferidos a una Autoridad Nacional Palestina, dotada de potestades legislativas, jurisdiccionales, tributarias y policiales. Además, se concedió a la OLP el derecho a conducir negociaciones y firmar convenios.	Dicho proceso de traspaso de poderes ha culminado el 20 de enero pasado, con la elección del Consejo de Administración, de 88 miembros, y del Presidente de la Autoridad Nacional Palestina, señor Yasser Arafat.	El Director del Departamento Político de la OLP, el señor Abdulatif Abu Hijle Abu Jaafar, firma este tratado en nombre de la OLP y en beneficio precisamente de la autonomía palestina, con el Subsecretario de Relaciones Exteriores de la República de Chile, señor Mariano Fernández.	A lo anterior, cabe agregar que el Ministerio de Relaciones Exteriores está informado que de la OLP ha firmado documentos análogos con España y con el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), así como también convenios financieros con Francia, como parte del reconocimiento internacional de esta Organización.	Mediante la celebración de este memorándum de entendimiento, que paso a reseñar, el Gobierno de Chile es el primero en América Latina que le reconoce a la OLP capacidad jurídica para celebrar tratados internacionales en representación del pueblo palestino.	La Comisión hace notar a los honorables Diputados la importancia que ha alcanzado la colectividad palestina en Chile, desde la llegada de los primeros inmigrantes durante la segunda mitad del siglo pasado hasta nuestros días. Actualmente, está constituida por aproximadamente 300 mil personas, muchísimas de las cuales se han destacado en un sinnúmero de actividades del acontecer nacional, otorgando su aporte en áreas profesionales, comerciales, industriales, bancarias y, también, en los sectores académico y político, constituyéndose en una valiosa contribución al progreso del país.	Finalmente, como ocurre con la generalidad de los convenios de cooperación, el instrumento en trámite, del cual se adjunta una copia al final de este informe, presenta las características de un convenio marco, en el que las partes definen los grandes lineamientos de las acciones conjuntas que desarrollarán durante su vigencia, establecen los mecanismos institucionales que utilizarán para darle cumplimiento y convienen en celebrar los acuerdos complementarios que se estimen pertinentes dentro del ámbito del memorándum de entendimiento.	En el plano de las acciones conjuntas se contemplan: intercambio de misiones de expertos y cooperantes, concesión de becas de perfeccionamiento, prácticas de formación, participación en cursos y en seminarios prácticos de planificación; utilización común de instalaciones, centros e instituciones para la ejecución de proyectos; intercambio de información, publicaciones y estudios técnicos y científicos; traducción y publicación de libros editados por los pueblos chileno y palestino; estudio de las respectivas lenguas nacionales, de la historia, arte, literatura y patrimonio artístico, entre otros campos de la cultura, para lo cual las partes se comprometen a favorecer la creación y desarrollo de cátedras universitarias, doctorados y cursos en sus respectivas instituciones educativas, comprendido el intercambio de profesores que den conferencias, dirijan seminarios y ayuden en la redacción de las tesis doctorales; intercambio de expertos y artistas en los campos de las artes plásticas, la música, la danza, el teatro, el cine, la literatura, las bibliotecas, los museos, los archivos y la arqueología, lo mismo que intercambio de jóvenes y de equipos deportivos; fomento de la difusión de las respectivas culturas por medio de la radio, la televisión y otros medios de comunicación.	Por lo señalado anteriormente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana compartió el interés expresado por Su Excelencia el Presidente de la República en su mensaje, en orden a desarrollar los vínculos de amistad que unan a los pueblos chileno y palestino, por lo que, por unanimidad, decidió prestarle su aprobación al tratado y recomienda adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales de menor entidad que se salvan en el texto sustitutivo que propone en el informe entregado a los honorables señores Diputados.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para argumentar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en mi calidad de Vicepresidente del Grupo chileno-palestino deseo felicitar al Gobierno del Presidente Frei por esta clara señal de apoyo al proceso de paz árabe-israelí y a la autonomía del pueblo palestino, señal que se da por primera vez, lo que va a constituir un hito histórico en las relaciones de Chile con los pueblos árabes.	En consecuencia, en nombre de la Comisión binacional chileno-palestina, aplaudo esta iniciativa y solicito a esta Honorable Cámara que dé su aprobación al proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra a algún otro señor Diputado que apoye el proyecto de acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, desde hace muchos años parlamentarios de todas las bancadas han demostrado comprensión y solidaridad con la causa del pueblo palestino, entendiendo siempre -y así ha ocurrido con numerosos proyectos en esta Corporación- que ella se enmarca en un cuadro general de paz y de respeto hacia los Estados existentes, entre ellos también Israel. Y en este caso, como bien lo han señalado quienes me antecedieron en el uso de la palabra, este paso que da el gobierno chileno no sólo tiende a incrementar la cooperación y, por tanto, la solidaridad y a ayudar a la autoridad palestina en los territorios que hoy controla, sino que es un paso aún más trascendente, por cuanto, si bien éste no es un tratado entre Estados, no cabe la menor duda de que en su contenido prefigura la decisión del gobierno chileno de reconocer el Estado palestino cuando se cumpla el itinerario de los acuerdos de paz entre Israel y la Organización para la Liberación de Palestina.	El hecho de que esto se apruebe hoy, cuando se celebra en El Cairo la reunión en contra del terrorismo, donde por primera vez estados árabes e Israel se unen para luchar contra quienes usan la fuerza para impedir los acuerdos de paz y violan los derechos de las personas, significa un compromiso con la paz, contra el terrorismo y a favor de una solución definitiva de los problemas del Medio Oriente.	Por tanto, votaremos con mucho entusiasmo este convenio entre el Estado de Chile y la autoridad palestina.	He dicho.
