CUMPLIMIENTO DE SOLEMNIDADES EN ENAJENACIÓN DE BIENES DERIVADOS DEL PROCESO DE REFORMA AGRARIA. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión mixta.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones al proyecto de ley que establece la obligación de que las parcelas, sitios y bienes comunes derivados del proceso de reforma agraria sean enajenados por escrituras públicas separadas.
	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletines Nºs 1496-01 y 1572-01, sesión 16ª, en 14 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta    Nº 6.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, en nombre de los parlamentarios que presentamos la moción, quiero fundamentar el rechazo de la modificación del Senado.	De alguna forma, el objetivo del proyecto es doble: uno, evitar que aquellos parceleros que vendan propiedades derivadas del proceso de reforma agraria, deban hacerlo con tres escrituras, en la medida en que exista una parcela, un sitio y derecho en los bienes comunes respectivos.	Como en el pasado, algunos excluyeron el sitio y el bien común, muchas veces ha habido estafas, precisamente por incorporar, en una sola escritura, las tres propiedades.	Por lo tanto, es evidente que la redacción del Senado conserva ese espíritu. Pero, advierto a los señores parlamentarios que una ley, cuyo proyecto fue presentado por parlamentarios de todas las bancadas, establece una nueva forma de enajenar bienes de la reforma agraria.	Sin embargo, la voluntad del Congreso, en especial de la Cámara -en Comisión mixta-, fue conservar el ciento por ciento de los derechos comunes. Esto es, para destruir una cancha de fútbol se requiere el ciento por ciento de los derechos sobre los bienes comunes; de lo contrario, la cancha debe conservarse como tal. Por eso, los clubes deportivos necesitan urgentemente tener, al menos, parte de esos derechos, a fin de que nunca exista unanimidad para destruir una cancha.	Lo que pretende el proyecto es, precisamente, permitir que algunas personas, aun cuando no sean los parceleros originales, puedan donar a los clubes al menos un derecho. ¿Para qué? Para que cuando el juez de letras respectivo -como lo señala la ley- cite a las partes, porque alguien quiere destruir una cancha de fútbol o cambiar su uso -es la otra forma de hacerlo-, los clubes deportivos con personalidad jurídica -tal como lo señala la ley, pueden recibir los derechos a título gratuito-, puedan participar y ser citados por los conservadores       -que llevan los registros- y no den la unanimidad.	Por lo tanto, este proyecto es complementario a otro que aprobamos en el Congreso y que ha sido vital para conservar las canchas en los sectores rurales del país. Esta iniciativa le dará dinamismo a la ley vigente, por cuanto habrá escrituras de los derechos sobre los bienes comunes, y basta con que los clubes tengan uno -no es necesario que tengan el ciento por ciento- para que puedan oponerse cuando alguien quiera destruir una cancha. 	Es necesario que este proyecto entre en vigencia a la brevedad, porque hay muchas canchas de fútbol en peligro de ser destruidas, precisamente porque se generan mayorías. Incluso, hay gente que en algunas asignaciones de la reforma agraria ni siquiera tiene el ciento por ciento y, finalmente, terminan por destruirlas. Los clubes deportivos, que existen en diversas partes del país, están esperando este proyecto que les permitirá escriturar e inscribir uno o varios de esos derechos. En la medida en que obtengan más del 50 por ciento de ellos, podrán ser propietarios; pero, frente a una realidad más dramática, basta con uno, y esta iniciativa impide que un tercer comprador o una persona no originaria del proceso de reforma agraria obtenga una escritura separada.	Por lo tanto, este cambio no es menor y, recogiendo la voluntad de todos quienes patrocinamos la iniciativa anterior y ésta, solicito a la Sala que rechace la modificación del Senado, a fin de que vaya a Comisión mixta y permitamos que una persona que en la actualidad tiene derechos en bienes comunes y que no es parcelero original, a través de una escritura, pueda transferir sus derechos a un club.	A lo mejor, no se entiende, porque, obviamente, el espíritu general del proyecto es defender al pequeño parcelero que aún conserva la parcela, pero también tiene un efecto -que no es menor- sobre la ley existente, a fin de que ésta tenga sentido, logremos salvar las canchas de fútbol y los clubes puedan escriturar e inscribir en los conservadores los derechos que muchas personas están dispuestas a traspasarles.	Por lo tanto, propongo rechazar la modificación del Senado para que el proyecto vaya a Comisión mixta lo antes posible, y agradezco la buena disposición de la Sala de tratarlo en Fácil Despacho.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, esta iniciativa es consecuencia del sucesivo proceso de enajenación que ha afectado a las cerca de 40 mil parcelas que surgieron del proceso de la reforma agraria, llevado a cabo a fines de los años 60 y principios de los 70.	Lo que está en discusión es cómo corregir los problemas que surgieron en la década de los 70 y a principios de los 80, cuando se enajenaron parcelas y también otros bienes comunes y sitios, causando grandes perjuicios, no a los compradores, sino a las comunidades campesinas de esos poblados. En particular, de la Quinta Región a la Octava hay una enorme cantidad de localidades que están fuera de las cabeceras de provincias y de regiones, donde vive mucha gente en sitios y donde no siempre se han podido regularizar los títulos de dominio; es más, existe un grave problema relativo a los bienes comunes y que afecta -como dijo el colega Longueira- a los campos deportivos. Un proyecto despachado por el Congreso estableció la prohibición del cambio de uso de las canchas deportivas, precisamente para evitar que un parcelero o una empresa agrícola que haya comprado varias parcelas termine arándolas. Asimismo, se regularizaron otros casos como sedes sociales, templos de iglesias evangélicas y otras organizaciones comunitarias, que muchas veces se encuentran ubicados en bienes comunes.	La finalidad del proyecto es garantizar la protección de los intereses de las comunidades campesinas que viven en los lugares donde se efectuaron procesos de parcelación. Se trata de personas que no son dueñas de parcelas, sino de los sitios, y su uso sobre los bienes comunes depende del tipo de vida comunitaria que tengan.	La modificación del Senado incluye una frase nociva para este propósito: “la primera enajenación”, puesto que estas propiedades han sido objeto de diversas enajenaciones y, por ende, se puede dejar afuera a mucha gente que queremos proteger. Por otra parte, al eliminarse la prohibición de que los notarios y los conservadores puedan inscribir las ventas de derechos, de bienes comunes, de sitios o de parcelas sin que existan escrituras separadas, también puede debilitar el propósito del proyecto.	Para asegurar que el proyecto salga de buena forma -algo que toda la Cámara comparte-, consideramos necesario rechazar la modificación del Senado, a fin de que el proyecto vaya a Comisión mixta.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para cerrar el debate con los dos diputados que están inscritos a continuación, otorgando tres minutos a cada uno.	Acordado.
	Tiene la palabra el Diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, sin duda, la modificación del Senado cambia el sentido del artículo 1°, al introducir la idea de la primera enajenación, desvirtuando el espíritu con que se planteó el proyecto.	Un aspecto específico que se observa en los ámbitos urbano y rural -particularmente en el rural- es la escasez de campos deportivos, y que la mayoría de ellos están ubicados en los bienes comunes. Si no se establece un ordenamiento en esta materia, exigiendo claramente en cualquier tipo de transacción -la primera o las que vengan posteriormente- que las escrituras consten por separado, estaríamos frustrando el objetivo del proyecto.	Por lo tanto, estamos de acuerdo con rechazar la modificación introducida por el Senado, para que el proyecto vaya a Comisión mixta, con el objeto de hacer prevalecer el criterio de la Cámara. 	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rincón.	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras de mis colegas y rechazar esta modificación del Senado, puesto que con ello no se cumpliría el objetivo del proyecto.	Todo lo que se haga por proteger los campos deportivos que existen en el mundo rural resulta fundamental para conservar el gran espacio de recreación que existe allí: los campos deportivos, que no sólo congregan a los futbolistas, sino también a sus familias. Es necesario proteger los campos deportivos y, por esa vía, ir desarrollando las instituciones deportivas existentes que, con mucho esfuerzo, aún se mantienen en actividad. 	Por eso, me sumo a este rechazo y pido a la Sala que lo haga de igual forma.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Propongo a la Sala integrar la Comisión mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas en la tramitación de este proyecto de Ley, con los Diputados señores Melero, Ceroni, Álvarez-Salamanca, Silva y Riveros.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
