APROBACIÓN DE ENMIENDAS AL ACUERDO CONSTITUTIVO DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DE TELECOMUNICACIONES POR SATÉLITE. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba las enmiendas al Acuerdo Constitutivo de la Organización Internacional de Telecomunicaciones por Satélite, aprobadas en la 25ª Reunión de la Asamblea de las Partes de dicho organismo internacional, celebrada entre el 13 y 17 de noviembre de 2000, en Washington D.C., Estados Unidos de América.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Carlos Abel Jarpa.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6799-10, sesión 112ª, en 21 de diciembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 19ª, en 4 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor JARPA (de pie).- Señor Presidente, me corresponde informar, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración latinoamericana, el proyecto de acuerdo que aprueba las enmiendas al Acuerdo Constitutivo de la Organización Interna-cional de Telecomunicaciones por Satélite, aprobadas en la 25ª Reunión de la Asamblea de las Partes de dicho organismo internacional, celebrada entre el 13 y 17 de noviembre de 2000, en Washington D.C., Estados Unidos de América, mediante el cual la organización fue reestructurada y se privatizaron los aspectos operativos de la misma.La Organización Internacional de Telecomunicaciones por Satélite (Intelsat) tuvo su origen en un instrumento internacional de carácter provisional suscrito el 20 de agosto de 1964, y se estableció definitivamente por dos acuerdos: uno intergubernamental y otro operativo, ambos suscritos en Washington en 1971.Chile es parte de ese acuerdo, cuya ratificación fue publicada en el Diario Oficial de 25 de mayo de 1973. Su objeto era poner a disposición de las naciones del mundo las comunicaciones por satélite a escala mundial y en forma no discriminatoria. Para lograrlo tenía dos órganos: la Asamblea de Partes, encargada de la alta dirección de la organización, y la Asamblea de Gobernadores, encargada de los aspectos operativos de la red de satélites geoestacionarios que poseía Intelsat.En la 25ª reunión de la Asamblea de las Partes de Intelsat, celebrada entre el 13 y 17 de noviembre del año 2000, en Washington D.C., Estados Unidos de América, la organización fue reestructurada y se privatizaron los aspectos operativos de la misma.Como consecuencia de las modificaciones introducidas, Intelsat fue dividida en dos entidades: Intelsat Limitada, sociedad privada dedicada a las comunicaciones mundiales por satélite que continuará prestando servicios esenciales de comunicaciones a más de doscientos países y territorios del mundo entero, e Itso, organización intergubernamental remanente, encargada de supervisar a la sociedad Intelsat Limitada para que ésta respete las obligaciones de servicio público y conectividad vital y cumpla con los principios fundamentales establecidos en el Acuerdo Constitutivo de la Itso.De esta forma, la organización intergubernamental pasó de ser proveedora de servicios de telecomunicaciones a cumplir el rol de supervisora de la sociedad, empresa privada, dueña y operadora de la red de satélites.Esta reestructuración y privatización fue motivada por la creciente intensificación de la competencia en el suministro de servicios de telecomunicaciones en el mercado, con el objeto de que la sociedad explote el sistema especial de Intelsat con criterios comerciales de eficacia económica, manteniendo su doble naturaleza política y comercial.El Acuerdo está estructurado sobre la base de un Preámbulo, 21 artículos y un Anexo relativo a la solución de controversias.En el Preámbulo se señala que las modificaciones aluden a las mutaciones operadas en el terreno de las telecomunicaciones, a la intensificación de la competencia en el suministro de servicios de telecomunicaciones, que motivó la transferencia del sistema espacial de Intelsat a una sociedad privada.En su cuerpo normativo se contienen nuevas definiciones referidas, básicamente, al modo de funcionamiento de la Organización.El artículo III fue enteramente reformulado, denominándose “Fin Principal y Principios Fundamentales de la Itso”, en razón del cambio fundamental de los objetivos de la Intelsat, que son asegurar, mediante el Acuerdo de Servicios Públicos que la sociedad suministre, sobre una base comercial, servicios internacionales públicos de telecomunicaciones, con el objeto de vigilar que se cumplan los principios fundamentales que permitan mantener una conectividad mundial y una cobertura global; atender a los clientes con conectividad vital y ofrecer acceso no discriminatorio al sistema de la sociedad.El nuevo artículo IV retoma la definición de los servicios públicos de telecomunicaciones nacionales asimilados a los servicios públicos de telecomunicaciones internacionales que figuraban en el antiguo texto.Por su parte, el artículo V dispone que la ITSU tomará todas las medidas apropiadas para supervisar el cumplimiento de los Principios Fundamentales.El artículo VII, bajo el título de Principios Financieros, fue reformulado en atención a los cambios de objetivos de la organización.Cabe destacar que se da una nueva estructura a la ITSU que tendrá los siguientes órganos: la Asamblea de Partes y un órgano ejecutivo, presidido por el director general, responsable ante la Asamblea de Partes, detallando las nuevas funciones que le corresponderán a cada una de ellas.Se norma el otorgamiento de las asignaciones de frecuencias para que se cumplan los Principios Fundamentales y a la necesidad de conformarse con los procedimientos de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, con la finalidad de representar los intereses de los Estados Parte.Se explicita el principio del mantenimiento de la organización intergubernamental por una duración de por lo menos doce años a partir de la fecha de transferencia del sistema espacial a Intelsat Limitada.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana aprobó por unanimidad este proyecto de acuerdo, por lo cual pide a esta Sala que lo apruebe en los mismos términos.He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión.Tiene la palabra el diputado don Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero hacer una consulta al diputado informante. Se señala en el proyecto de acuerdo que la 25ª Asamblea de las Partes de dicho organismo internacional se celebró entre el 13 y 17 de noviembre de 2000, en Washington D.C., Estados Unidos de América. Por tanto, quisiera saber qué ha ocurrido durante estos diez años que han transcurrido desde esa fecha, ya que estamos en 2010.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, como dije, la Organización Internacional de Telecomunicaciones tuvo su origen en un instrumento internacional provisional suscrito el 20 de agosto de 1964, ratificado por Chile, el 25 de mayo de 1973. Posteriormente, como señala el diputado Jaramillo, Intelsat fue dividida en dos entidades: Intelsat Limitada e Itso, organiza-ción intergubernamental cuya función es supervigilar a aquélla. Como lo sabe el colega Jaramillo, es el Ejecutivo el que envía los proyectos al Congreso Nacional, y en cuanto éste llegó a la Comisión de Relaciones Exteriores fue discutido y aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor JARAMILLO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en nuestro sistema político es el Ejecutivo el que tiene la iniciativa exclusiva en materias que le son propias. Lo que omite el informe es qué ha sucedido en estos diez años de vida de esta organización que fue reestructurada en 2000. Ésa es mi pregunta. Como en este momento en la Sala no hay ningún integrante de la Comisión de Rela-ciones Exteriores ni del Ministerio del ramo, no es posible que mi pregunta sea respondida. Pero, si llega algún miembro de dicha Comisión comprendería lo que estoy preguntado; es decir, qué trabajo ha realizado en estos diez años la organización que fue reestructurada en 2000.Es la consulta que quería formular y que queda pendiente.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, vuelvo a señalar que el informe establece que la organización tendrá una duración de, por lo menos, doce años, a partir de la fecha de transferencia del sistema espacial a Intelsat Limitada. Por eso, tenemos que considerar la fecha de ratificación del último tratado. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
