AMPLIACIÓN DE PLAZO DE POSTULACIÓN A BENEFICIOS QUE OTORGA LA LEY Nº 20.773 (Primer trámite constitucional. Boletín Nº 10500-13)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 20.773, para posibilitar la ampliación del plazo de postulación a los beneficios que otorga.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este proyecto cada bancada dispondrá de cinco minutos.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Matías Walker.
Antecedentes:-Moción, sesión 115ª de la legislatura 363ª, en 7 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 25. -Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente legislatura, en 6 de septiembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor WALKER (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, que modifica la ley N° 20.773, para posibilitar la ampliación del plazo de postulación a los beneficios que otorga ( boletín N° 10500-13).La iniciativa se inició en moción de las diputadas señoras Hoffmann, doña María José; Pacheco, doña Clemira, y Provoste, doña Yasna, y de los diputados señores Chávez, don Marcelo; Cornejo, don Aldo; Morano, don Juan; Núñez, don Daniel; Torres, don Víctor; Vallespín, don Patricio, y quien habla, Matías Walker.La presente propuesta tiene como idea fundamental facultar al Presidente de la República para, por la vía reglamentaria, ampliar el plazo para que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social pueda entregar el beneficio establecido en la ley N° 20.773 a los trabajadores portuarios que, habiendo entregado sus antecedentes, quedarían sin poder acceder al pago por las horas efectivamente trabajadas mientras debieron estar en su horario de colación. En su discusión particular, se modificó esta facultad que se le entregaba a la Presidenta de la República para, vía decreto, modificar esta ley.Según señalan los considerandos de la moción con los cuales sus autores fundamentan el proyecto de ley en informe, en agosto de 2014 se publicó en el Diario Oficial la ley N° 20.773, que regula el uso de media hora de colación para los trabajadores portuarios. Esta normativa, que fue impulsada a solicitud de los gremios del sector, fue ampliamente aplaudida, ya que estableció un derecho laboral básico para quienes laboran en este fundamental sector del proceso productivo.Agregan que esta normativa reconoció como derecho irrenunciable el descanso para colación de media hora a los trabajadores portuarios que desempeñen sus funciones en turnos de más de cuatro horas, el cual se puede realizar entre las 3,5 y 5 horas de iniciado el turno. Lo anterior es de responsabilidad de los empleadores, quienes deben mantener las instalaciones adecuadas para esto, obligándolos a registrar el otorgamiento del descanso en el sistema de asistencia de cada faena portuaria.Añaden que también se estableció un sistema a fin de controlar el cumplimiento de la normativa laboral en los puertos, el cual en la actualidad es coordinado entre la Dirección del Trabajo y la autoridad marítima, que está destinado a controlar el acceso y permanencia de los trabajadores en los puertos, velando, de esta forma, por que la prestación de los servicios que ellos realicen se efectúe de manera segura y lo sea en virtud de alguna de las modalidades contractuales de los trabajadores portuarios eventuales establecidas en la normativa laboral.Asimismo, obligó a las empresas que se dediquen al muellaje a constituir un comité paritario de higiene y seguridad en cada puerto, terminal o frente de atraque en que regularmente presten servicios más de 25 trabajadores.Igualmente, se creó el fondo de modernización portuaria, que tiene como objetivo apoyar el mejoramiento del sector portuario público y privado en aspectos tales como los sistemas de estadísticas e información. Este es administrado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que recibe transferencias desde el Tesoro Público hasta el 2018.También estableció, por cuatro años, un aporte a beneficio fiscal en función de las toneladas de carga transferidas de parte de las empresas concesionarias de puertos privados y estableció el 22 de septiembre de cada año como el Día del trabajador portuario.Del mismo modo, manifiestan que esta normativa también estableció un derecho que tuvo como objetivo el reparar el daño ocasionado a estos trabajadores por haber dejado de gozar de su descanso de colación entre el 2005 y el 2012. La reparación consistió en el pago retroactivo de las medias horas trabajadas en esos años, para todos los portuarios que hubieran hecho al menos 36 turnos promedio cada uno de esos años, y al menos uno el 2013.Es por esto que en octubre de 2014 el Ministerio del Trabajo y Previsión Social llamó a los trabajadores portuarios a acceder a este beneficio. Los antecedentes fueron sometidos a una comisión revisora que analizó la información disponible en las empresas y las que acompañaron en las postulaciones los trabajadores, determinando así los beneficiarios y el monto de sus beneficios.Sin embargo, concluyen, muchos trabajadores portuarios que entregaron sus antecedentes quedaron fuera del beneficio, por estar fuera de los plazos que la ley estableció, de manera que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social no pudo entregar los montos a los que tenían derecho por haber cumplido los requisitos que estableció la norma.Vuestra comisión, en su discusión general y particular, contó con la presencia de los señores Francisco Díaz Verdugo, subsecretario del Trabajo; Francisco del Río Correa, asesor legislativo de dicha cartera de Estado, y José Pablo Gómez Meza, jefe de la División de Finanzas Públicas de la Dirección de Presupuestos, quienes hicieron valiosos aportes en su estudio, los que aparecen detallados en el informe que mis colegas tienen en su poder, por lo que, en aras del tiempo, omitiré su referencia.En su discusión particular, la comisión aprobó una indicación de los señores Andrade, Barros, Boric, Carmona, Jiménez, Vallespín y Walker para sustituir su artículo único por el que aparece en el referido informe, que permitirá que 93 postulaciones presentadas a la Secretaría de la Comisión fuera del plazo dispuesto por el inciso décimo octavo del artículo primero transitorio de la ley N° 20.773 puedan ser admitidas en el proceso de entrega de beneficios.Por último, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio de la comisión, no existen en el proyecto que se somete a consideración de la Sala normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales ni que requieran ser aprobadas con quorum calificado. Asimismo, determinó que su artículo único no requiere ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda, por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, como bien informó el diputado Matías Walker, el presente proyecto de ley tiene como idea matriz modificar la ley Nº 20.773, sobre el trabajo portuario.En un principio, dicha norma estableció un derecho que tuvo como objetivo el reparar el daño ocasionado a los trabajadores portuarios, por haber dejado de gozar de su descanso de colación entre los años 2005 y 2012. La reparación consistió en el pago retroactivo de las medias horas trabajadas en esos años a todos los portuarios que hubieran cumplido, al menos, 36 turnos promedio en cada uno de esos años y, al menos, uno en 2013.Por eso, en octubre de 2014, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social llamó a los trabajadores portuarios a acceder al beneficio. Los antecedentes fueron sometidos a una comisión revisora que analizó la información disponible en las empresas y las que acompañaron los trabajadores en las postulaciones, determinando así los beneficiarios y el monto de los beneficios. Sin embargo, 93 trabajadores portuarios que entregaron sus antecedentes quedaron al margen por no ajustarse a los plazos que la ley estableció. De ese modo, el Ministerio del Trabajo no pudo entregar los montos a los que tenían derecho por haber cumplido los requisitos establecidos en ese cuerpo legal.Como bien se señaló en el informe, en un principio la propuesta tenía como idea fundamental facultar al Presidente de la República para que, vía decreto, ampliara el plazo para revisar los 93 casos. Sin embargo, durante la discusión del proyecto, se consideró que era mejor resolver el problema directamente, estableciendo la ampliación del plazo hasta el 31 de mayo de 2015.Quiero ser categórico en repetir que se otorga la posibilidad de acceder a ese derecho a 93 trabajadores portuarios de todo el país, cuyas carpetas y antecedentes no han podido ser revisados, aunque obran en poder del Ministerio del Trabajo.El proyecto no irroga mayor gasto, por cuanto en el informe financiero inicial estableció un presupuesto respecto de un universo de trabajadores mayor del que ha postulado y con una revisión anual. Simplemente, estamos ampliando el plazo para que los trabajadores puedan ejercer el derecho de que se revisen sus antecedentes. No se está abriendo un nuevo proceso para ingresar nuevos casos. Solo queremos que se revisen aquellos a disposición del Ministerio del Trabajo.Solicito a la honorable Sala que respalde y apruebe el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, quiero valorar el proyecto de ley, que es muy sencillo.En 2014, aprobamos una norma que básicamente estableció un nuevo derecho laboral. Por distintas razones, a pesar de que el cuerpo legal entregaba gran flexibilidad, como mencionó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, varios trabajadores -casi cien- no pudieron acceder a los beneficios de la ley N° 20.773.Quiero agradecer al diputado Torres que nos haya invitado a patrocinar el proyecto, que -repito- permite a los trabajadores portuarios acceder al nuevo derecho laboral que establecimos hace un par de años.También quiero ser muy clara en señalar que no se incurrirá en nuevos gastos, porque se trata de personas que habían sido ingresadas al proceso hasta una fecha puntual. Por consiguiente, nos parece necesario extender el plazo para postular a los beneficios de la ley N° 20.773.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, como bancada, queremos marcar nuestra posición absolutamente favorable al proyecto, puesto que, en absoluto rigor, contiene un legítimo derecho de los trabajadores portuarios, que, afortunadamente, por su nivel de movilización y de planteamiento, fue transformado en una moción que tomó en cuenta que en los turnos de más de cuatro horas el derecho a colación es irrenunciable.Después de todos los procedimientos habidos en la Cámara, se logró elaborar un proyecto favorable, haciendo justicia a una situación que es absolutamente legítima. Sin embargo, ocurrió que, por razones que superan a los propios trabajadores -sus carpetas fueron analizadas en tiempo posterior-, varios de ellos que tenían acceso al beneficio no lograron consumarlo. Por lo tanto, en una relativa igualdad de condiciones, hay trabajadores que recibieron el beneficio y otros que no.Al momento de aprobarse la ley, en agosto de 2014, se consideraron recursos para el total de los potenciales beneficiarios. Por eso, bien se dice que no debería haber un problema de financiamiento. El proyecto no concibe a los beneficiarios como postulantes fuera de plazo. Estamos hablando de un número que no supera las cien postulaciones -para ser más preciso se trata de 93- que deberán ser corregidas para que quienes las presentaron reciban el beneficio.Los trabajadores hicieron muchas movilizaciones. Pidieron que se les concediera ese derecho, porque es justo, toda vez que se trata de un derecho laboral. Aquí hubo presencia y participación activa y organizada de los trabajadores y, sobre todo, una legislación que sirvió de precedente y que ya había beneficiado a sus pares. Por ello, nos parece de absoluta justicia aprobar la iniciativa, para que se pueda corregir este hecho que afecta a 93 trabajadores.Nuestra bancada, sin ninguna duda, votará a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
