DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN YCOMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10638-08) [Continuación]El señor VENEGAS (Vicepresidente).- A continuación, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de interés nacional la explotación y comercialización del litio.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la  sesión 118ª de la presente legislatura, en 20   de diciembre de 2018, oportunidad en que se  rindió el informe de la Comisión del Minería y  Energía.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren.El señor EGUIGUREN.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Mine-ría, señor Baldo Prokurica.La iniciativa me genera un punto de reflexión. Mire el hecho histórico que se ha producido en este hemiciclo: desde que se volvió a la democracia, nunca la izquierda había estado en la misma postura que Pinochet. Hoy, con este proyecto, son una misma cosa. Aquí se quiere declarar de interés nacional el litio, pero el gobierno militar ya pensó en eso mucho antes y lo reservó para el Estado. Hoy el litio es un mineral reservado para el Estado. Por lo tanto esto, más que un verdadero interés por un mineral, pareciera ser una pirotecnia legislativa. ¿Qué se saca con declarar un mineral de interés nacional si ya está reservado para el Estado? ¿Qué lógica tiene eso, salvo que su sentido profundo no sea ese, sino dar un primer paso para expropiar empresas que están en la industria del litio? Y digamos algo que va a poner en contexto esto. ¿Qué significa el litio? Hoy día no es más que -económicamente hablando- la exportación de cerezas en este país. Eso es el litio. No pensemos que es la viga maestra; no pensemos que es el cobre del futuro, porque eso no es el litio. El litio es hoy no más que el equivalente a la exportación de cerezas.Pero si realmente fuera un genuino interés por preocuparse del mineral, estamos en el camino absolutamente equivocado. Aquí se ha proclamado con fervor el eslogan “nacionalicemos el litio”; pero acontece que el Estado es dueño de las más de veintiocho mil pertenencias que se ubican en el salar de Atacama. Por consiguiente, no hay ningún rigor intelectual. Verdaderamente -insisto-, es un acto de acrobacia el hecho de proponer que el Estado expropie al propio Estado.La falta de seriedad que estamos mostrando con la discusión de este proyecto solo contribuye a la confusión y al desorden que el Estado, del cual forma parte el Congreso Nacional, ha tenido desde hace mucho tiempo respecto de este mismo tema.Los autores de esta moción son los mismos que hace menos de un año participaron en el gobierno que llegó a un acuerdo arbitral y renovó, en un procedimiento exprés, los contratos entre el Estado, representado por la Corfo, y SQM o Soquimich, contratos que todavía estamos analizando si realmente son buenos para el Estado, porque aún no tenemos la certeza. Sin embargo, en ese minuto, ellos no dijeron una sola palabra; nunca hicieron un solo comentario respecto de la importancia de lo que estaba ocurriendo. Es más, he revisado las actas del Consejo Directivo de la Corfo y comprobé que el ministro Barraza, comunista que formó parte del Consejo Directivo de la Corfo, nunca hizo un comentario respecto de esta materia.Por lo tanto, hoy está en discusión uno de los proyectos de ley más irresponsables que se ha presentado desde 1990 a la fecha. Hoy no solo está involucrado el litio, sino que también está en juego la seriedad de Chile. El mensaje que estamos mandando al mundo es que Chile está retrocediendo hacia los años 60, a la época de los años más ideológicos, porque se está proponiendo expropiar empresas. Entonces, cuando hablemos de proempleo, de crecimiento, de desarrollo, no digamos que estamos en esa senda, porque lo que estamos haciendo es espantar a los inversionistas. Cuando los inversionistas que quieran invertir en Chile vean que la Cámara de Diputados va a declarar de interés nacional al litio para expropiar empresas, se van a espantar. Ese mensaje es muy malo.Por lo tanto, soy el primero en estar dispuesto -con el diputado Pablo Vidal vamos a desarrollar un seminario- para analizar todo el tema del litio; pero propongámoslo en forma seria. Si queremos resaltar, proteger y fortalecer un mineral tan importante como este, hagámoslo, pero no perjudiquemos al país.Si en verdad queremos apoyar a Chile, lo último que tenemos que hacer es apoyar proyectos que van en el camino equivocado de expropiar empresas y generar más precariedad a nuestro país. Aquí queremos inversionistas que vean que somos un país serio, en el cual pueden confiar e invertir.Este camino no es adecuado. Por lo mismo, voy a votar en contra este proyecto, porque considero que es altamente lesivo para los intereses de Chile. Tenemos que poner paños fríos. El camino que corresponde es proteger nuestros recursos naturales y ser fiel a los intereses de Chile.El interés de Chile no pasa por expropiar ni declarar de interés nacional el litio, sino por proteger nuestros minerales, para transformarlos en recursos que produzcan más al país, y también por preocuparnos de que los contratos entre la Corfo y Soquimich generados en los gobiernos pasados sean buenos y generen utilidades y más recursos para el país. No perjudiquemos a la industria de la minería, que cada día necesita más de nosotros.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Renato Garín.El señor GARÍN.- Señor Presidente, durante este año diversos diputados en este hemiciclo hemos alertado sobre la situación del litio en Chile. Lo ha hecho el estimado colega Jaime Tohá, a quien tengo un enorme respeto; algunos diputados de la centroderecha, y también, desde el Frente Amplio, el diputado Pablo Vidal y yo.Este año, por primera vez, hemos visto cómo los intereses de la República Popular China han ingresado de manera determinada en la economía nacional. Hemos visto cómo la empresa Tianqi ha comprado gran parte de la propiedad de SQM -el 25 por ciento de su poder accionario- y cómo la empresa competidora Ganfeng, de la que se habla menos, pero que también existe, ha comprado un yacimiento de litio en el norte de Argentina, que era propiedad de la empresa chilena SQM. Las dos empresas fundamentales de litio en China, Tianqi y Ganfeng, han comprado intereses chilenos en el litio.Esto ha ocurrido a vista y paciencia de todos nosotros, de toda la clase política chilena. Por nuestras peleas y pequeñeces en nuestras cuestiones diarias, hemos olvidado los intereses permanentes de este país, que tienen que ver, fundamentalmente, con cuidar lo que es nuestro. ¡Vaya qué tremendo déjà vu! Hace cuarenta o cincuenta años en el Congreso Nacional, pero en Santiago, se discutió sobre nacionalizar el cobre, y hace cien años se empezó a discutir sobre el salitre en Chile. Hoy, después de dos procesos históricos como esos, volvemos a cometer el mismo error histórico que nos ha empujado al subdesarrollo y a la pobreza. Entregar el poder del litio a los chinos es un error estratégico fundamental que estamos cometiendo toda la clase política chilena. Con todo respeto, a mí me sorprenden aquellos diputados que tienen doctorados en Caracas y que son expertos en Venezuela, Nicaragua y Cuba. ¿Dónde están cuando hay que hablar sobre China? ¿Se respetan los derechos humanos en China, en un régimen político de partido único? ¿Se respetan en China los derechos humanos, en donde se toman prisioneros y eso se anuncia seis días después? ¿Se respetan los derechos humanos en China, que invade el Tibet y asesina a los tibetanos? ¿Se respetan los derechos humanos en China? ¿Estamos orgullosos de hacer negocios con China? ¿Estamos orgullosos de que los chinos se queden con el litio chileno? ¿Estamos orgullosos de que Tianqi y Gangfeng compren SQM o nos da lo mismo? Pareciera que nos da lo mismo, porque los derechos humanos solo importan cuando se trata de Venezuela, Cuba o Nicaragua. Porque aquellos que han hecho másteres en Chicago han hecho el doctorado en Venezuela y son expertos en ese país; pero parece que China, el principal agente económico y planetario, no les interesa tanto.Por lo tanto, yo les voy a contar que los chinos compraron buena parte de la producción de soya argentina, que están comprando tierras fértiles en Brasil y que se han quedado prácticamente con la economía ecuatoriana. El presidente Lenín Moreno tuvo que ir a China para pedir un préstamo de más de mil millones de dólares para salvar la economía ecuatoriana durante 2018. Entonces, ¿de qué estamos hablando? Del interés nacional y de no volver a cometer el mismo error histórico que cometió la fronda del siglo XIX, que le regaló el salitre a los ingleses, o la clase política del siglo XX, que regaló el cobre a los norteamericanos, y que costó sangre, sudor y lágrimas recuperarlo a medias.Hoy, entregamos el litio a otra potencia planetaria: China. Los chinos con suerte nos pagan los impuestos y, de valor agregado, no nos van a dejar nada en este país.¡Vaya qué buen negocio para Xi Jinping y el embajador de la República Popular China venir a este país del tercer mundo, a este país subdesarrollado con ímpetu de gigante, y quedarse con el litio! Y la clase política chilena, entre temerosa y un poco ignorante, se ha dedicado a pelear y ha dejado que una potencia internacional con un régimen político de partido único se quede con el litio chileno.Escucho a los diputados de Chile Vamos decir que no hagamos esta recuperación del litio, que no impulsemos agendas que permitan recuperar el litio; pero, con todo respeto, es como la canción de Arjona: nos dicen que no, pero nos lanzan un sí camuflajeado. Nos dicen: “Chiquillos, a nosotros también nos importa el litio, también queremos recuperar el litio y también queremos valor agregado en Chile”. ¿Sí? ¿Quieren eso o quieren a Tianqi y a Ganfeng? ¿O quieren al embajador de la República Popular China? ¿Dónde están los intereses nacionales? ¿Dónde están los intereses de la patria? Una palabra prohibida para la izquierda: la patria. ¡La patria! ¡Dónde están los intereses de la patria! ¿Están en Beijing? ¿Están en el congreso del Partido Comunista chino? ¿Están con Xi Jinping o están con el pueblo de Chile? ¿Qué valor agregado nos van a dejar los chinos? ¡Ninguno! ¿Se va a hacer alguna batería con litio chileno en Chile? ¿Vamos a ganar más empleos los chilenos por nuestro litio? ¿Vamos a reducir el desempleo y la pobreza? No, no vamos a hacer nada de eso, como tampoco lo hicimos con el salitre, como tampoco lo hicimos con el cobre. Es la tercera vez que la clase política chilena entrega un recurso natural estratégico a una potencia internacional. Lo hicimos con Inglaterra con el salitre, lo hicimos con los americanos con el cobre y lo estamos haciendo con los chinos con el litio.Esto es un error histórico, que debe quedar consignado en las actas del Congreso Nacional, porque probablemente en cien años más, en otras discusiones, se va a volver a mirar este debate, y la próxima clase política, los próximos jóvenes que ojalá lleguen al Congreso van a preguntarse ¿quién dijo algo cuando China se quedó con nuestro litio? ¿Quién dijo algo cuando un país que vulnera los derechos humanos sistemáticamente -reitero: sistemáticamente- se quedó con el recurso estratégico principal de Chile?Con todo respeto, pregunto a los diputados de Chile Vamos ¿qué piensan de los derechos humanos en China? ¿Qué piensan de las violaciones a los derechos humanos en China? ¿Qué piensan de la falta del debido proceso en China? ¿Qué piensan de que una persona en China no se pueda meter a Google? ¿Qué piensan del derecho a la libertad de expresión en China? ¿O acaso la preocupación por los derechos humanos solo existe respecto de Venezuela, Cuba y Nicaragua? Cuando un país es millonario, ¿no importan los derechos humanos? Les pregunto de verdad. Ustedes nos interpelan cada vez que pueden, y por eso los interpelo de vuelta. ¿Tienen sus conciencias tranquilas, colegas de Chile Vamos, al entregarles el litio a los chinos, a un Partido Comunista único, a un país que vulnera los derechos fundamentales? ¿O están preocupados? ¡Me gustaría verlos igual de preocupados como por Venezuela, igual de preocupados como por Cuba, igual de preocupados como por Nicaragua! Parece que los pasajes no llegan tan lejos. Parece que los aeropuertos a Beijing están cerrados.¡No podemos cometer este error histórico! Tenemos que recuperar el litio. Tenemos que recuperar la soberanía política sobre nuestros recursos naturales.El Frente Amplio va a seguir luchando por recuperar el litio para las chilenas y los chilenos, y, por fin, por recuperar la soberanía sobre nuestros recursos. He dicho.-Aplausos.
