CREACIÓN DE MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11951-31)El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señor Presidente, en relación con este proyecto de ley, quiero referirme al cambio de nombre del ministerio. Sinceramente, todos quienes abrazamos una profesión con un sello social esperamos que no sea un cambio de nombre que no traiga modificaciones.Ahora, reconocer a todas las familias independientemente de su composición es un claro avance para una sociedad que avanza de manera más liberal para hacer efectiva la labor social de este gobierno.Hacer esfuerzos para resolver los problemas de los chilenos y trabajar con realidades que no podemos hacer como que no existen, es decir, trabajar con niños, ancianos, personas con dependencia o personas discapacitadas que dependen de sus madres o de quienes los quieren en su círculo cercano, constituyen un cambio en cómo proyectamos los programas sociales y en su real eficiencia.Las cifras del Ministro de Desarrollo Social indican que casi la mitad de quienes están hoy en nuestras cárceles pasó algún día por el sistema del Sename. Por eso es fundamental actuar sobre la familia, para que las políticas de Estado sean efectivas y lleguen a los grupos sociales.Para definir el concepto de familia, debemos considerar que hoy en Chile se han diversificado los tipos de familias. Ha aumentado el número de hogares unipersonales y muchas parejas han optado por postergar la maternidad y la paternidad.Tenemos que reconocer esas diferencias y, además, validarlas como legítimas, lo cual produce una doble complejidad para que el Estado considere esas nuevas estructuras sociales en políticas públicas que sean efectivas y produzcan los cambios a mediano y largo plazo.Por lo tanto, apoyo este proyecto, porque va en la senda del Programa Chile Solidario y de otros programas que comenzaron a implementarse en los años 90, que potencian el capital social de comunidades y organizaciones en el combate de la pobreza, ampliándolos a niños y adultos mayores, que es lo que busca hacer este proyecto en su esencia.Permítame hacer un alcance en esta discusión. Así como estamos fortaleciendo la familia en el amplio sentido y forma que hoy tiene esta palabra, debemos trabajar para hacer esfuerzos en priorizar el Ministerio del Adulto Mayor, buscando hacer frente a las necesidades de los adultos mayores. Según cifras del Censo 2017, hay más 2.800.000 adultos mayores, que equivalen al 16,2 por ciento de los habitantes del país.Debemos avanzar en esta realidad a la brevedad. Chile está lejos de cumplir los estándares internacionales que permiten el debido ejercicio de los derechos en materias de previsión, salud, trabajo, educación y libertad, por citar algunos ejemplos, sobre todo en el caso de los adultos mayores.Si vamos a discutir ideas en el Congreso Nacional, es coherente y lógico que esta cartera en un futuro pase a llamarse Ministerio de Desarrollo Social, Familia y Adulto Mayor, porque la actual infraestructura institucional que poseemos para abordar el tema de los adultos mayores, como es el Senama, es paupérrima.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Desarrollo Social, señor Alfredo Moreno, y al subsecretario de esa cartera, quienes han impulsado este proyecto de ley, el cual tiene una relevancia muy medular en el programa de gobierno del Presidente Sebastián Piñera, que tiene una lógica de fondo distinta a la que muchas veces hemos observado, pues reconoce que una centroderecha de inspiración social y solidaria, obviamente, no entiende a la persona como un individuo aislado, sino en la lógica de relaciones con otros individuos, en lógicas de complemento. En definitiva, que la naturaleza de las personas no es individual, sino social. Eso es lo que hay detrás de incorporar -no por casualidad- el concepto de familia como parte integrante del Ministerio de Desarrollo Social.Al final del día, hay que reconocer que las sociedades no son de individuos aislados, sino que son sociedades -valga la redundancia- de sociedades, es decir, de pequeños cuerpos que se van estructurando y generando vínculos entre ellos, donde obviamente el vínculo por naturaleza es la familia.Además de esta consideración de fondo, que habla de una cuestión muy profunda, hay una cuestión práctica que tiene que ver con que la familia es el lugar donde tenemos la mejor red de protección social posible. En una infinidad de estudios está demostrado que en materia de salud mental y de combate al alcoholismo, a las drogas, al sedentarismo, etcétera, hay un impacto muy favorable de las familias. Por lo tanto, me parece muy relevante reconocer que la familia cumple un rol social muy significativo. No hay ninguna encuesta -estos temas no concitan tanto entusiasmo como otros- que no reconozca que la familia es, lejos, la institución más valorada por las chilenas y los chilenos, pese a los embates que ha sufrido muchas veces por algunas políticas públicas.Entonces, coincido con el diputado Patricio Rosas en cuanto a que no se trata de discutir cuestiones ideológicas ni de fondo, sino de reconocer una realidad práctica, que es cómo hacemos para fortalecer la familia desde sus distintas realidades, y desde allí darle un apoyo real.Me enorgullece formar parte de un gobierno que impulsa una política como esta, porque incorporar la perspectiva de familia dentro de las políticas públicas no solo es una decisión práctica muy de fondo, sino una decisión política muy relevante para aquellos sectores que creemos que si el desarrollo no se fundamenta en ciertos valores fundamentales, al final se pone en contra del hombre. Por lo mismo, aquí hay cosas relevantes que tenemos que abordar. En primer lugar, no es posible que el acceso a los subsidios de vivienda se vea dificultado por vínculos conyugales o de otra especie. En vez de poder acceder a un gran subsidio, lo que hacen las parejas es no unirse para no perder uno de los subsidios. Eso no puede ser, porque contradice cualquier lógica familiar.En materia tributaria, no puede ser que muchas veces convenga no casarse para no pagar más impuestos. Debemos generar políticas tributarias que también incentiven la familia, con ciertos descuentos a cargas familiares, como lo hemos planteado con el diputado Urruticoechea, quien entusiastamente lo promueve. El rol que cumplen los padres en materia de educación sexual y de combate al bullying y al ciberacoso es fundamental. Para terminar, espero que las modificaciones del Senado sean aprobadas por unanimidad. Me parece que daríamos una gran señal al país al enviar con claridad un mensaje profamilia.Tengan claro que la centroderecha chilena no solo cree en la libertad, sino también en que esa libertad se enmarca dentro de un contexto de apoyo social, de solidaridad y de complemento, que es lo que hace que la sociedad crezca al servicio del hombre y no solamente al servicio del bolsillo.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, fortalecer y apoyar a la familia me parece un avance muy importante, ya que esta es el núcleo fundamental de nuestra sociedad. Así lo señala nuestra Constitución Política en su artículo 1°, en el que también establece que es deber del Estado darle protección y propender a su fortalecimiento. En esta línea, es nuestra responsabilidad velar por que el rol subsidiario que le corresponde al Estado en esta materia esté a la altura de las nuevas políticas sociales que se deben implementar, de modo que se entregue apoyo real y concreto a los cientos de familias que actualmente existen en nuestro país.Todos los presentes concordamos en que la familia cumple un rol esencial e insustituible en nuestra vida y en la sociedad; es la célula principal de la humanidad y el lugar donde por esencia se aprenden valores cuya práctica constituye la base para el desarrollo y el progreso de la sociedad. La familia es casi uno de los únicos espacios donde encontramos contención, amor, protección, seguridad, sustento, consejo y respeto, todo lo cual nos lleva a sentirnos plenos en cada etapa de nuestra vida. En ese sentido, este proyecto, con todo lo que propone, como cambiar el nombre del actual Ministerio de Desarrollo Social por el de “Ministerio de Familia y Desarrollo Social”, con lo cual se le da un enfoque preeminentemente familiar, pues mira a los individuos ya no considerados en particular o individualmente, va en la dirección correcta, toda vez que además incorpora a personas o a familias en riesgo de vulnerabilidad dentro de los sujetos de atención del ministerio.Asimismo, al entender que el ser humano es intrínsecamente un ser social que se relaciona con su entorno y que crea una familia, la cual necesariamente debe estar blindada con esferas de cuidado y protección, la iniciativa otorga al ministerio las herramientas que permiten cumplir con dicho fin, y le entrega facultades para la creación de programas y políticas dirigidas a fortalecer y proteger a todas las familias de nuestro país.De la mano con lo anterior, quiero destacar además las iniciativas “Compromiso País” y “Mapa de la Vulnerabilidad”. Esta última es una herramienta complementaria y adicional al “Mapa de la Pobreza”, con el cual se ha logrado identificar, priorizar y gestionar dieciséis grupos vulnerables, que demuestran todo tipo de problemas, como carencias de ingreso y ciertas limitaciones. Asimismo, ha permitido tener una mirada multidimensional de la vulnerabilidad, que abarca carencias de educación, de empleo formal, de vivienda, de enfermedades, y discapacidades, entre otras limitaciones.Lo anterior permitirá, con políticas especiales y programas adecuados, y con la ayuda del sector público, del sector privado y de la sociedad toda, focalizar la ayuda en quienes hoy les es imperativo conquistar el desarrollo de nuestro país.No puedo dejar de mencionar la iniciativa que crea la “Red de Clase Media Protegida”, programa que nace a partir del proyecto en comento y que incorpora a la clase media dentro de la población objetivo del ministerio. Sin lugar a dudas, esta herramienta permitirá mitigar los principales temores de las personas de clase media en ámbitos tan sensibles como la salud, el empleo o el endeudamiento por pago de estudios universitarios, cuando puedan verse expuestas a caer nuevamente en condición de vulnerabilidad.Por todo lo anteriormente dicho, considerando que hoy el énfasis puesto en superar nuestras carencias debe tener como pilar necesario la familia, que -como ya dije- es el núcleo fundamental de toda sociedad, la presente iniciativa, de la mano con las políticas públicas mencionadas y con medidas que propendan a su fortalecimiento, contribuirá a que logremos construir un Chile verdaderamente integrado, más justo, humano y con familias más felices, gracias a la generación de condiciones que permitan a estas alcanzar la mejor calidad de vida posible a todos sus integrantes y a lo largo de todas las etapas de su vida.Por lo expuesto, votaré a favor este proyecto.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro, a la subsecretaria y al subsecretario. Este proyecto fue aprobado por la Cámara de Diputados el 11 de diciembre pasado. Durante el segundo trámite constitucional, el Senado de la República le introdujo algunas modificaciones que no son sustanciales. En su paso por la Cámara Alta, el proyecto vio modificado el nombre de “Ministerio de Familia y Desarrollo Social” por el de “Ministerio de Desarrollo Social y Familia”, y fue objeto de numerosos cambios relacionados con esta alteración, que -reitero- no modifican la iniciativa en su esencia. Compartiendo la necesidad de privilegiar la familia, hubo mucho debate en la primera etapa de tramitación del proyecto en relación con el concepto de familia, el cual nos parece que debe ser muy inclusivo, en todas las formas posibles. El debate no fue ideologizado -no era la idea-, porque el futuro ministerio tiene como finalidad coordinar las distintas políticas y órganos públicos que se orientan a la atención de las familias, las que hoy sabemos que son tremendamente importantes para el desarrollo de nuestra sociedad. Según los últimos datos estadísticos, más de 500.000 chilenos no estudian ni trabajan. En ese caso, ciertamente falta una protección de la familia. Por eso la familia está muy relacionada con el desarrollo social. No hay desarrollo social si una familia es vulnerable.Debemos entender la familia como una unidad compuesta por personas unidas por vínculos de parentesco o de pareja, entre quienes existen relaciones de naturaleza afectiva y de apoyo mutuo, que generalmente comparten un mismo hogar y que tienen lazos de protección, cuidado y sustento entre sí. Debe entenderse que esta definición es estrictamente operacional; pero lo relevante reside en las políticas que pueda impulsar el nuevo ministerio, de manera que se marque una diferencia real en la protección de las personas.No se trata de cambiar los nombres de las instituciones con un afán propagandístico o comunicacional, sino de recoger la experiencia, reconocer los fracasos y valorar los éxitos. Eso depende en gran medida de la disposición de las autoridades correspondientes, más que de un texto legal. En este sentido, la experiencia ha permitido comprobar que las principales causas del deterioro social residen principalmente en la destrucción o debilitamiento de la unidad familiar, y que, por el contrario, una buena base familiar permite prevenir oportunamente muchos problemas que están en la génesis de la marginalidad.Como bancada de la Democracia Cristiana vamos a respaldar las modificaciones introducidas por el Senado, que -insisto- no son sustanciales, pero contribuyen a que este proyecto sea una realidad y se convierta en ley a la brevedad.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero mencionar lo que sucedió en el Senado, particularmente en la Comisión de Hacienda, en relación con este proyecto, instancia en que la discusión se centró en el cambio de denominación del Ministerio de Familia y Desarrollo Social, tal como lo proponía el Mensaje, por el de Ministerio de Desarrollo Social y Familia, modificación que considero francamente absurda, puesto que el orden de los nombres no altera la prioridad de las políticas públicas que debe implementar el Estado. Por lo tanto, haber centrado la discusión en un cambio de tipo estético no tenía ningún sentido.No sé cómo los senadores van a justificar esa enmienda en las circunscripciones electorales que representan. No sé cómo explicarán a sus habitantes que en la comisión de Hacienda lo que hicieron fue discutir el cambio de nombre del ministerio para determinar qué denominación iba primero, si Desarrollo Social o Familia, porque además de ser una situación absurda, va mucho más allá de las potestades que tiene la Comisión de Hacienda. Así lo señalaron los senadores Coloma y García Ruminot, quienes afirmaron que aunque las facultades de esa instancia eran solo de orden presupuestario, lo que hizo fue abordar el fondo del proyecto, con lo cual pasó a llevar lo acordado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado.No me genera ningún problema si en el nombre del ministerio que se propone crear va primero la denominación de Familia y luego la de Desarrollo Social, o viceversa, porque perder tiempo en ese tipo de discusiones solo dilata los aspectos más importantes del proyecto. Las modificaciones no deben estar centradas solamente en el individuo, sino en las familias. Por lo tanto, la discusión debe enfocarse en dar prioridad a las necesidades de la clase media. Ayer, a través de la prensa, se anunció el pronto ingreso a tramitación legislativa del proyecto que crea la Red de Clase Media Protegida, y para ello se debe contar con la base orgánica que se está estableciendo en la modificación de esta iniciativa, al incluir conceptos como el riesgo de vulnerabilidad, en virtud del cual el Estado hará todo lo posible para que todas las personas que hoy pertenecen a la clase media no vuelvan a vivir en situación de vulnerabilidad. En Chile, la clase media representa más de 64 por ciento de la población, de modo que debemos enfocar la discusión en ese porcentaje, no en aspectos tan absurdos como decidir en qué orden poner una palabra u otra.El proyecto de ley que propone la creación de la Red de Clase Media Protegida apuntará, principalmente, a las personas que no lo están pasando bien, como, por ejemplo, a aquellas que no tienen cobertura de salud cuando padecen enfermedades catastróficas, a las que han perdido el empleo, a los adultos mayores que han quedado absolutamente desprotegidos y a los padres que tienen problemas para pagar la educación de sus hijos. La iniciativa constituye una mano solidaria del Estado para ayudarlas a enfrentar la vida con mayor seguridad y tranquilidad. En eso se debiera centrar la discusión de este proyecto modificado por el Senado, tal como lo hizo la Cámara de Diputados, pero no así el Senado.Por lo tanto, votaré a favor las modificaciones del Senado, porque el cambio estético que introdujo no afecta la finalidad que dio origen a la presentación de este proyecto de ley: proteger a los más vulnerables y a la clase media de nuestro país.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los miembros de la Mesa, a los diputados y diputadas y, de manera especial, al ministro de Desarrollo Social, quien nos honra con su presencia, junto a su equipo asesor.Antes, cuando un hombre conocía a una mujer y esa relación prosperaba, se casaban y tenían hijos. Así se conformaba una familia; sin embargo, eso ha ido cambiando. Según la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad, y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado.La definición y la composición de la familia han ido cambiando en distintos países del mundo. El hecho de que en Chile ya no exista “la familia”, sino “las familias”, es lo más significativo en este tránsito.Debemos reconocer que en Chile y en el mundo hay múltiples formas de conformar una familia y hay que hacer hincapié en que, en los últimos años, esta ha tenido un cambio muy importante en cuanto al reconocimiento social. La gran diferencia es que actualmente ya no se habla de un solo núcleo familiar determinado, sino de varias conformaciones. Si bien la diversidad es la tónica de este cambio, también se relaciona con que los vínculos legales han respondido a las demandas de la sociedad.Hoy se puede constatar que en todos los estratos de la sociedad chilena, en todos los sectores y ambientes, el vínculo legal no tiene incidencia cuando se habla de familia. Ese es un cambio gigante, real y todos lo advertimos. Desde que existe el ser humano, la conformación de la familia ha ido cambiando permanentemente. Hoy, las parejas deciden conformar una familia, sin que haya necesariamente un vínculo entremedio.El influjo que ha tenido la migración en la conformación de este nuevo concepto de familia ha sido importante. Hay interculturalidad, hay creación de nuevas parejas extranjero-chilenas. Hay conformaciones diferentes y son parte de nuestra sociedad. La comunidad no solo debe reconocer esas diferencias, sino validarlas como legítimas, con lo cual se logrará que el Estado deba considerar esas nuevas estructuras en sus políticas públicas.Hemos vivido en contextos de marcada diversidad familiar. No es algo que suceda solo ahora; ocurre desde hace siglos. Por ejemplo, las abuelas crían a sus nietos, porque la madre debe ir a trabajar; los tíos se hacen cargo de sus sobrinos, porque sus padres fallecieron. Así, podríamos describir una innumerable variedad de familias que hoy existen.Entre las nuevas formas de modelar la parentela, existen las familias homoparentales y las familias reconstituidas: los tuyos, los míos y los nuestros. Muchos casos son consecuencia de lo que discutimos aquí cuando se aprobó la legitimación del divorcio.Como sociedad chilena, estamos abiertos a las diversas formas de constituir una familia, y debemos hacerlo. Se ha abierto la posibilidad de ser madres y padres a personas que antes no podían serlo. Lo que ha cambiado es que la familia conyugal ya no tiene el monopolio de la legitimidad. Se han ampliado las formas válidas de constituir una familia. Por lo tanto, la creación del Ministerio de Familia y Desarrollo Social va a significar que el Estado, a través de los ministerios y los organismos públicos, desarrollará políticas públicas dirigidas a los distintos tipos de familias.No solo basta la creación de este nuevo ministerio para hacer anuncios, sino que permanentemente debemos apoyar a las familias de más bajos recursos, a los habitantes de poblaciones, donde hay madres golpeadas por hijos que consumen drogas, como la pasta base, porque el microtráfico hace de la vida familiar diaria un festín. El ministerio debe trabajar en eso, con todos los organismos correspondientes. Me alegro de que les estemos entregando a las familias el rol que les corresponde en la sociedad.En Chile, se han ido instalando feriados que, muchas veces, ni siquiera los conoce la comunidad. Hace seis años, por mayoría y de manera transversal, se aprobó en esta Cámara el Día de la Familia Chilena, feriado que es irrenunciable. Un día en que las familias podrían reunirse, sentarse a la mesa a compartir, o llamarse unos a otros para saludarse. En ese sentido, espero que se elimine uno de esos feriados, específicamente el de San Pedro y San Pablo, para que en su lugar se celebre el Día de la Familia, ocasión que nuestro país tanto necesita.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención el debate y me llama poderosamente la atención que parte importante de él se haya centrado en el nombre del ministerio. Me hubiese gustado que el nombre fuese Ministerio de las Familias.No sé si nos engañamos entre nosotros o no decimos lo que pensamos, pero si uno lee con atención la definición de familia que contiene el proyecto, notará que ese es uno de los aspectos más relevante de las modificaciones introducidas a esta iniciativa, porque señala qué vamos a entender en Chile, en adelante, por familia.Escucho a algunos parlamentarios hablar de la familia, pero parece ser que se refirieren al concepto tradicional, no obstante que esta nueva definición derriba esas visiones tradicionales sobre esta institución, que son las que se han utilizado habitualmente para abordar las políticas públicas destinadas a apoyarla o favorecerla.La nueva definición dice que se entenderá por familia un conjunto de personas unidas por vínculos afectivos, de parentesco o de convivencia. En consecuencia, con esta definición se reconoce que en nuestro país existen distintos tipos de familias, por lo cual, para que una política pública de desarrollo social sea eficaz, deberá abordar esta institución en toda la amplitud que involucra la nueva definición. Ya no nos limitaremos al concepto tradicional, a aquel que estábamos acostumbrados a conocer, aquel que se funda en el matrimonio que se celebra en la iglesia o ante un oficial del Servicio de Registro Civil, sino que el concepto se amplía para incluir, aunque algunos se escandalicen, a otras familias, como aquellas que se basan en parejas del mismo sexo, en relaciones entre lesbianas u homosexuales.Hay parlamentarios que se ven muy preocupados, muy angustiados por el hecho de que la palabra “familia” vaya antes o después en el nombre del ministerio, cuando lo cierto es que con este nuevo concepto estamos reconociendo que en Chile existen diversos tipos de familias.Valoro que el Ministerio de Desarrollo Social no se haya opuesto, no haya objetado o se haya dejado llevar por los más tradicionalistas o conservadores de nuestro país en el sentido de querer encerrarnos única y exclusivamente en el concepto tradicional de familia.¡Eso es lo más novedoso! ¡Eso es lo más importante! Nuestro país cambiará el foco respecto de lo que debe ser el desarrollo social. ¡Qué importa si las palabras “desarrollo social” van antes o después de “familia”! ¡Eso no es lo central!Lo central de esta iniciativa es, ante todo, que a partir de su aprobación, las políticas públicas en materia social ya no se focalizarán en personas, sino que el núcleo de la política pública serán las familias. ¿Y qué familias? El concepto lo señala con claridad: todo tipo de familias, esto es, las que se fundan en parejas casadas por la Iglesia, no casadas por la Iglesia; casadas por el Registro Civil, no casadas por el Registro Civil; las de convivientes, las de personas del mismo sexo que vivan al amparo de un mismo techo, etcétera. ¡Eso es lo más relevante! ¡Eso es lo más sustantivo!Me alegro de que, de alguna manera, estemos diciendo a los sectores conservadores tradicionales que cuando hagan políticas públicas tendrán que adoptar el concepto de familia en su totalidad.¿En qué se amparan esos grupos? En que la Constitución sigue hablando de “familia”. Sí, la Constitución puede seguir hablando de familia, incluso en el concepto tradicional, pero en los hechos prácticos, en la acción propiamente tal de este nuevo ministerio, en las políticas públicas con que se encarará el desarrollo social vamos a reconocer a los distintos tipos de familias que existen en el país, y esa es la transformación más sustantiva que estamos haciendo, más allá de la formalidad del cambio de nombre del ministerio.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, los principales objetivos de este proyecto de ley que crea el Ministerio de Familia y Desarrollo Social son que centra el enfoque del Ministerio de Desarrollo Social y de sus políticas públicas en la familia, que considera a la familia como el núcleo fundamental de la sociedad y que se preocupa de las familias de clase media, a través del programa Red de Clase Media Protegida.En ese contexto, el cambio de nombre del Ministerio de Desarrollo Social a Ministerio de Familia y Desarrollo Social no es una mera formalidad, sino el reflejo de un cambio en la mirada, en el prisma con el que se observa a la persona humana; asimismo, representa un cambio en la forma en la que el ministerio se vinculará con ella.El individuo, señor Presidente, ya no es considerado como un sujeto aislado, sino que ahora, a través de una mirada integral de la persona humana, se lo considera como realmente es: un ser social, vinculado a su entorno, cuya primera forma de organización es la familia, a la cual acude tanto en los momentos buenos como en los malos. El mal y el bien de uno de sus integrantes afecta a todos los demás.Entonces, dado que la familia es el núcleo más importante para una persona, el núcleo fundamental de nuestra sociedad y el eje central a partir del cual se articula la sociedad, el Estado deberá protegerla, respetarla, fortalecerla y fomentar su libre desarrollo, lo que deberá manifestarse tanto en los programas como en las políticas públicas del Estado de Chile.Por último, me gustaría destacar el programa Red de Clase Media Protegida, clara manifestación de este nuevo enfoque familiar, cuyo objetivo principal es incorporar por primera vez dentro de la población objetiva del ministerio a la clase media. Con ello se permitirá entregar beneficios a aquellas familias que han salido de la línea de pobreza pero aún se encuentran expuestas a eventos fortuitos, como la cesantía o una enfermedad catastrófica que afecte a alguno de sus miembros, circunstancias que las colocan en situación de vulnerabilidad y pueden producir que vuelvan a caer en la pobreza de la que lograron salir con muchísimo esfuerzo.Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de la presente iniciativa.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, hemos estado revisando las distintas modificaciones que introdujo el Senado a esta iniciativa.Como el proyecto volvía a esta Cámara en tercer trámite constitucional, hoy, a las 9.30 de la mañana, en reunión de los Comités, solicité que se evaluara la posibilidad de que a lo menos fuese por una sesión a la Comisión de Desarrollo Social, para que emitiera un informe, pues votar las modificaciones sin ese informe previo no me parecía sano.Es cierto que hay un cambio desde el punto de vista del nombre del ministerio, pero también hay otras cosas que nos preocupan, como ha planteado muy bien el diputado Naranjo en relación con el concepto de familia y no del concepto de las familias, entendiendo que es un lenguaje que para nosotros, por lo menos, es muy importante, dado que además tiene que ver con la historia, con cómo se ha desarrollado el concepto a lo largo de los años, y no solo a nivel nacional, sino también internacional, en el sentido de ir reconociendo la existencia de distintos tipos de familias, lo que se ha recogido en varios proyectos de ley que hemos aprobado en esta Corporación.Aquí se ha planteado que el concepto de familia tiene que ver con la ayuda mutua entre sus integrantes, con la protección mutua que se brindan, pero eso no es real. Eso, lamentablemente, no se produce en la familia. Lo hemos constatado a partir de los múltiples casos de violencia intrafamiliar que hemos conocido, que incluyen varios femicidios.Por lo tanto, si bien el concepto parece ser ideal, no tiene que ver con la realidad que estamos viviendo en el país.Por otra parte, debemos entender al individuo al interior de la familia, pero al interior también de un territorio. Me refiero especialmente a uno que siempre ha despertado mi preocupación en la Cámara de Diputados, el territorio rural, con sus especificidades, lo que, a su vez, vinculo con los instrumentos que se han planteado para el ministerio, porque no se condicen con la posibilidad de tener una especificidad territorial, dado que todo lo que vemos en materia de políticas públicas del Ministerio de Desarrollo Social dice relación con las zonas urbanas, pero no con las rurales. Son políticas públicas que tienen que ver con una concepción centralista, no con una concepción descentralizada que considere la especificidad de cada territorio. En el caso de la calificación de vulnerabilidad de una familia, solo se consideran sus ingresos, no la pobreza multidimensional, que es absolutamente distinta al momento del diagnóstico y de la focalización de los instrumentos.Comparto la idea del diputado Pedro Álvarez-Salamanca en el sentido de que, más allá del nombre del ministerio, lo importante es cómo vamos a entender el concepto de familia y al ser humano al interior de un territorio, el cual, lamentablemente, es considerado desde un punto de vista muy urbano, muy santiaguino; no vemos la posibilidad de que sea un territorio mucho más diverso, como es la expresión de este país.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Desarrollo Social, Alfredo Moreno, y a la subsecretaria y al subsecretario que lo acompañan.Antes de referirme al proyecto que crea el Ministerio de la Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica, creo necesario contextualizar la discusión. Nuestra Constitución Política de la República sostiene explícitamente que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Dicho de otro modo, la familia es el espacio donde las personas se relacionan y reciben amor, sustento, seguridad y también protección. Al señalar la Constitución que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, nos llama a buscar su fortalecimiento, para que cada una de estas pueda aspirar a generar las mejores condiciones para la calidad de vida de los individuos.El Estado, por tanto, debe tener un rol subsidiario de apoyo a cada uno de los miembros de la familia chilena cuando, entre otras cosas, las familias por sí solas carezcan de elementos básicos, como la seguridad o la protección. Como bien sabemos, ya en 2011 el Ministerio de Planificación se convirtió en el Ministerio de Desarrollo Social, para así dar un giro hacia las políticas públicas de corte social. En este sentido, el concepto que se agrega, de “Ministerio de la Familia”, no debemos entenderlo como un mero cambio semántico de palabras que se agregan al Ministerio de Desarrollo Social, sino más bien desde la convicción de que es justo y necesario crear tanto atribuciones como funciones que permitan, desde este ministerio, propender al robustecimiento de la familia chilena.El actual proyecto no solo se ocupará de las personas que se encuentren en situación de vulnerabilidad, sino también de todo el grupo familiar cuando así sea requerido. Se incorporará a las personas en riesgo de vulnerabilidad dentro de la población objetivo, lo que permitirá anticipar situaciones de familias que se encuentren prontas a caer en esta condición social.Muchas veces, las personas carecen de información para acceder a los planes sociales otorgados por el Estado. Por ello, el proyecto incorpora a las personas, grupos vulnerables y familias dentro de quienes pueden acceder a la información respecto de los programas sociales.Finalmente, destaco la visión integradora del proyecto en curso en relación con la definición de familia, entendiendo a esta ya no desde la perspectiva de la composición de sus integrantes, sino desde los puntos de unión e intereses comunes que comparten los miembros del grupo familiar.En consecuencia, anuncio mi voto favorable.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo y agradezco la presencia del ministro de Desarrollo Social, don Alfredo Moreno; de la subsecretaria de Evaluación Social, Alejandra Candia, y del subsecretario de Servicios Sociales, Sebastián Villarreal.En el programa de gobierno del Presidente Piñera hay una frase que ilustra el sentido de este proyecto de ley, que señala: “(…) solo con familias unidas y fuertes podremos hacer de Chile un país verdaderamente integrado, humano y feliz (…).”. Esta iniciativa de ley, que pretende transformar al Ministerio de Desarrollo Social en el Ministerio de Familia y Desarrollo Social, justamente busca dar un paso para lograr concebir las atribuciones y las funciones del nuevo ministerio ya no desde una lógica exclusivamente individual, sino desde un enfoque familiar que permita enfrentar en términos adecuados el mapa de vulnerabilidades existentes. Se trata de una materia sobre la cual se trabajó intensamente el año pasado, lo que nos permitió transparentar dónde poner el enfoque para enfrentar esas vulnerabilidades, que van desde aquellos que aún viven en campamentos hasta las decenas de miles de niños que no asisten a clases -más de setenta mil-, o bien enfocarse en las dificultades que tienen para reinsertarse en la sociedad quienes han cometido delitos y están en programas carcelarios, y en otras tantas vulnerabilidades que afectan a las mujeres y a sectores de la clase media.Cómo podría enfocarse bien el mapa de las vulnerabilidades si no es justamente a través de un concepto que integre a la familia en su más amplia concepción. Con ello me refiero a todo tipo de familia -no a la exclusiva y tradicional conformada por un papá y por una mamá, como conocimos antaño-, pues debemos hacernos cargo de las nuevas realidades. Así, por ejemplo, tenemos las familias integradas por mujeres jefas de hogar que sacan adelante solas a sus hijos, y otros tipos de hogares que también tienen vulnerabilidades muy importantes que enfrentar.Este proyecto de ley va a la esencia, a la médula de lo que ha de ser una política bien concebida que permita enfrentar exitosamente esas vulnerabilidades, a fin de no quedarnos exclusivamente en el diagnóstico, sino ir a las causales que generan tales vulnerabilidades y comprometer a la familia en aquella tarea.Esta iniciativa incorpora a la familia dentro de la población objetivo de la ley, se hace cargo de las vulnerabilidades, plasma un enfoque familiar en la coordinación de políticas, planes y programas sociales; orienta las funciones del nuevo ministerio hacia la familia, agrega nuevas atribuciones a dicha secretaría de Estado y considera el enfoque familiar en las funciones del Comité Interministerial de Desarrollo Social. De esa manera, se reflejará un cambio de perspectiva y de visión en los roles, funciones y atribuciones que tendrá este nuevo ministerio. Además, cambia un eje fundamental, pues desde una mirada inicial de tipo individualista del ser humano pasa a una centrada en la integralidad del hombre, entendido como un ser social que vive en comunidad y que se desarrolla a través de la familia.Esta es una de las iniciativas más relevantes que hemos conocido en el último tiempo. El primer paso fue la creación del Ministerio de Desarrollo Social, y ahora será el futuro Ministerio de Desarrollo Social y Familia.No me voy a enredar en los conceptos de la familia ni en si el nombre “Desarrollo Social” debe ir antes o después del de “Familia”, pues el orden de los factores no altera el producto. Lo importante es que la familia cobrará un lugar relevante como núcleo fundamental de la sociedad y como eje principal para enfrentar las vulnerabilidades.Lo que hace esta iniciativa de ley es ampliar esa población objetivo, para que pueda beneficiarse de los programas, de los planes y de las políticas desarrolladas por el ministerio, abarcando de esta forma una mayor cantidad de familias.Quiero reconocer el arduo trabajo que ha desarrollado el gobierno en su compromiso con el país y en su mapa de la vulnerabilidad. Antaño, en la década de los 70, se hizo un mapa de la extrema pobreza, que permitió focalizar el gasto y los objetivos del Estado en los más vulnerables. Hoy, en pleno siglo XXI, se tiene el coraje, la visión y la fuerza para detectar esas vulnerabilidades, realizando un arduo trabajo para requerir muchas opiniones, entre ellas las de los propios parlamentarios, a quienes se nos preguntó dónde veíamos las principales fisuras. Sería inexcusable que no creáramos a través de esta iniciativa de ley la herramienta eficaz, eficiente y productiva para enfrentar esas vulnerabilidades en forma adecuada y dar un paso adelante en esa materia.Votaremos entusiastamente a favor este proyecto de ley.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señor Presidente, qué duda cabe de que la familia es el núcleo fundamental de nuestra sociedad. Esto no es algo de ahora, sino un concepto que se remonta a la prehistoria, porque el ser humano siempre se ha reunido en diferentes tipos de agrupaciones. Por eso me llamó la atención que parte de la discusión se centrara en el concepto de la familia o de las familias. Siempre han existido diferentes formas de familia, comenzando con la que conocimos antaño, con la abuelita criando a los nietos, tíos haciéndose cargo de sus sobrinos, hermanos criando a hermanos menores, etcétera. Siempre ha existido una diversidad de formas de familia. Los que creemos en que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad estamos tremendamente contentos y felices de que una de las promesas, uno de los compromisos del Presidente Sebastián Piñera, se vea plasmada en un proyecto que refleja de manera efectiva y coloca nuevamente en el centro de la atención a la familia, a fin de desarrollar las políticas sociales que debe impulsar el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, como se va a denominar próximamente.El proyecto tiene como objetivo explicitar que dicho ministerio mirará no solo a los individuos en forma particular, sino que irá un paso más allá, atendiendo a la familia y permitiéndole acceder a la oferta de programas sociales existentes. La idea -repito- es pensar no solo en el individuo, sino también en su entorno.Con este proyecto se quiere reconocer a todas aquellas personas y familias que han progresado significativamente gracias a sus propios méritos y esfuerzos, pero que no pueden verse enfrentados a situaciones que podrían hacerlos volver a estar en una situación de vulnerabilidad.Por eso se quiere dotar al ministerio de las facultades necesarias para atender a esos grupos y trabajar en políticas públicas que les brinden la tranquilidad de contar con un piso de seguridades para hacer frente a diversas contingencias, como por ejemplo la pérdida de empleo, una enfermedad catastrófica, el financiamiento de la educación superior de los hijos, un grave acto de delincuencia o una prolongada tercera edad. Son muchas las situaciones que tenemos que integrar. Por eso es tremendamente importante que la acción que va a desarrollar el ministerio en el futuro este centrada en la familia.Señor Presidente, quiero manifestar desde ya mi absoluto acuerdo con esta modificación, que no solo es un cambio de nombre, sino un cambio en el eje de funcionamiento del ministerio. Desde ahora se volverá a colocar a la familia en el centro de nuestra sociedad. Estamos muy contentos de apoyar este proyecto que cumple con un compromiso adquirido por el Presidente Sebastián Piñera y que estoy seguro de que será aprobado en la Cámara de Diputados por una amplia mayoría.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, saludo al ministro Alfredo Moreno, a la subsecretaria Alejandra Candia y al subsecretario Sebastián Villareal, quienes han trabajado para sacar adelante un proyecto de ley que, tal como señalaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, busca no solo cambiar un nombre -que de por sí es algo importante-, sino el eje de acción del Ministerio de Desarrollo Social, de modo de contar con un nuevo enfoque. Con esos cambios el Ministerio de Desarrollo Social deberá orientar de una forma distinta los esfuerzos que como país y como sociedad llevamos a cabo, de manera de entender que en el centro de su acción, en el centro de sus políticas públicas y de la planificación debe estar la familia, entendida no solo como el núcleo fundamental de la sociedad -lo es-, sino también como aquel lugar donde se reciben afectos, cariños y seguridades, y se forma la persona.Para esto, el Ministerio de Desarrollo Social ha contado con el apoyo de nuevas reparticiones, como la Subsecretaría de la Niñez; ha desarrollado una serie de programas y proyectos, como el que termina con el actual Sename, y ha creado un nuevo sistema de garantías. Para que todo esto tenga una lectura armónica se requiere que sea la familia, ese lugar donde las personas crecemos, nos desarrollamos y recibimos cariños, afectos y seguridades, la que reciba el apoyo central de Estado.Repito: este proyecto de ley no solo consagra un cambio de nombre; no trata de algo cosmético, sino de fondo, pues impulsa un cambio en la forma en que debemos entender las políticas sociales y consagra una nueva forma en que el Ministerio de Desarrollo Social tendrá que enfrentar las políticas públicas que desarrolla. Eso queda de manifiesto en las distintas modificaciones que se llevaron a cabo y que deberá introducir el Ministerio de Desarrollo Social. Desde ahora el acento no solo está puesto en las personas en riesgo de vulnerabilidad, sino también en el enfoque familiar de las distintas políticas de coordinación, planes o programas sociales. La idea es no solo fortalecer el rol intersectorial del sistema de protección social, sino entender que la familia debe ser aquel lugar donde el Estado y la sociedad en su conjunto pongan los principales esfuerzos para que las personas salgan adelante.Por último, señor Presidente, señalo que esto ratifica un hecho que para nosotros, los que adherimos al programa de gobierno del Presidente Piñera, es fundamental: las sociedades, los individuos no van solos; los individuos van con sus familias, con sus núcleos cercanos, con sus cariños, con sus afectos, y eso merece la protección, el acompañamiento y el apoyo del Estado. Aprobar un proyecto como este, que obligará al Ministerio de Desarrollo Social a poner la familia en el centro de las políticas públicas, es un tremendo paso.No es casualidad que sea este gobierno, el gobierno del Presidente Piñera, el que saque adelante esta modificación profunda, de fondo, que señala que no solamente este, sino los gobiernos que vengan, deberán poner a la familia en el centro de las políticas públicas.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez.El señor RAMÍREZ.- Señor Presidente, por su intermedio saludo muy afectuosamente al ministro Alfredo Moreno, a la subsecretaria Alejandra Candia y al subsecretario Sebastián Villareal, presentes en la Sala, quienes han impulsado este proyecto de ley, que me parece muy importante.Los hombres y las mujeres no nacimos para estar solos; nacimos para vivir en comunidad; vivimos para asociarnos. Justamente nos asociamos porque al crear distintas formas de comunidad buscamos alcanzar objetivos que por nosotros mismos no seríamos capaces de lograr. La razón por la cual dos personas se juntan, por ejemplo, para sacar adelante un negocio, es porque no son capaces de hacerlo por sí solas; la razón por la cual distintas asociaciones se juntan en una sola -pongo el ejemplo de una asociación gremial- es para lograr objetivos que de otro modo no podrían conseguir por sí mismas.La más fundamental de estas comunidades, la más elemental de estas sociedades es la familia, y la más grande y natural de las sociedades, de la que formamos parte todos para lograr fines que no somos capaces de conseguir por nosotros mismos, es el Estado.Señor Presidente, en este proyecto de ley la familia ha sido definida como núcleo fundamental de la sociedad. Y creo que es una buena noticia, porque reconoce que la familia es anterior al Estado y que el Estado debe favorecer, fortalecer, promover y cuidar a la familia. Eso es algo que hoy queda de manifiesto de forma explícita al hablar del Ministerio de Familia y Desarrollo Social. Nuestra Constitución Política ya lo dice, pero faltaba, quizá, un ministerio o una mención más expresa que nos permitiera hacer carne eso que tantos pensamos: que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad y que debe ser protegida y promovida por el Estado.Cuando uno ve las distintas encuestas y los diferentes estudios, no solo en Chile, sino en el mundo, una de las cosas que hace felices a las personas es su familia.En Chile, en la Encuesta Nacional Bicentenario y en muchas otras, queda de manifiesto que la familia es el principal motivo de orgullo de los chilenos y que justamente es lo más importante para nosotros. Esto es así, porque las personas percibimos de alguna forma que dentro del núcleo familiar encontramos el apoyo necesario para salir adelante en momentos de dificultad. La incondicionalidad se da en muy pocos lugares y uno de ellos es al interior de la familia.La gente percibe que la familia es un consorcio, es decir, que los miembros que la componen corren la misma suerte: que lo negativo o positivo que afecta a uno al final afecta a todos.En cierta forma, la familia es una unidad que permite generar mayor bienestar a sus integrantes. Por eso hoy es tan importante el reconocimiento a esta institución fundamental de la sociedad y el hecho de que el Ministerio de Desarrollo Social entienda y este gobierno promueva la idea de que no hay política social que sea eficiente o esté bien pensada si no se considera la perspectiva familiar.¿Cómo puede una política pública ignorar a la familia cuando lo que más nos importa en el mundo son nuestros hijos o nuestra pareja, y entendemos que lo que les ocurre a ellos también nos ocurre a nosotros?Esta mirada holística de la pobreza, de la seguridad social y de la salud, que incorpora a toda la familia, es justamente lo que nos va a permitir vivir más tranquilos y más felices nuestra existencia.Sabemos que el ministerio que está impulsando hoy el ministro Alfredo Moreno, justamente, busca ese desarrollo familiar integral, en que todos los miembros de la familia se vean acompañados y protegidos, y las políticas públicas estén pensadas en personas que no viven aisladas, sino en comunidad.Hoy nos estamos haciendo cargo de una realidad. Quienes propendemos y promovemos la familia sabemos que la gran mayoría de los chilenos considera que esta institución es lo más importante que tiene en la vida, y esa realidad no es algo romántico ni tampoco una mirada conservadora e idealista de la familia; esa realidad es la que hoy nos proponemos defender y promover a través de políticas públicas que tienen que ver con la pobreza, la vulnerabilidad, y que van a estar bien enfocadas en la familia. Por lo mismo, aplaudo este proyecto de ley. Quiero felicitar al ministro y a los subsecretarios que lo han impulsado, así como también agradecer a los parlamentarios que lo aprobaron y enriquecieron en la discusión en las respectivas comisiones. Espero que todos podamos aprobarlo hoy en la Sala para que pronto se convierta en ley.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Sandra Amar.La señora AMAR (doña Sandra).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Desarrollo Social, Alfredo Moreno, y a los subsecretarios Alejandra Candia y Sebastián Villarreal. Con ellos hemos compartido diversas sesiones en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación para sacar adelante este proyecto de ley que crea el Ministerio de la Familia y Desarrollo Social, y que modifica la ley N° 20.530, que es uno de los compromisos contenidos en el programa de gobierno del Presidente Sebastián Piñera, que, sin duda, compartimos, entendiendo que la familia es precisamente la mejor forma de organizarse como sociedad para enfrentar dificultades o potenciar las capacidades de los miembros que la componen.La familia cumple un rol fundamental e insustituible en nuestra sociedad. Es el lugar donde las personas reciben, durante las distintas etapas de sus vidas, amor, sustento, protección y seguridad, y, además, encuentran su principal fuente de crecimiento y desarrollo.Creemos que fortalecer la familia es el mejor instrumento para combatir muchos de los males que aquejan a nuestra sociedad contemporánea, previniendo o solucionando de mejor forma problemas como la delincuencia, la drogadicción, los trastornos psicológicos, el abandono y la falta de cuidado de nuestros adultos mayores, por citar algunos ejemplos.En este sentido, nos parece correcto enfocar el Ministerio de Desarrollo Social en la familia, concepto que no pretende definir de manera universal lo que es una familia, sino enfocar, tanto la creación como la aplicación de políticas sociales, en un grupo de personas denominado familia, unido por un vínculo afectivo, de parentesco o de convivencia. En la actualidad existe un sinfín de formas mediante las cuales se compone una familia. Por lo mismo, es necesario que, independiente del grupo familiar que sea, ninguno quede desprotegido en la creación e implementación de políticas sociales.También nos parece importante que esta modificación incorpore el concepto de “riesgo de vulnerabilidad”, favoreciendo de esta forma a personas que si bien no se encuentran vulnerables, tienen un riesgo inminente de serlo en el corto plazo. Cabe señalar que actualmente el Ministerio de Desarrollo Social no cuenta con las herramientas suficientes para proteger o aplicar políticas sociales concretas, para ir en ayuda de este grupo de personas que necesitan recuperarse de alguna contingencia que las pueda llevar a una situación de inestabilidad o vulnerabilidad. También coincidimos con este proyecto porque además fortalece el rol del Sistema Intersectorial de Protección Social, no con una mirada individual, sino familiar, dando un enfoque aun más integral. Por último, este proyecto de ley incorpora el enfoque familiar en las funciones del comité interministerial y, a través de esta modificación, es posible lograr que la política social considere a la familia transversalmente en distintos ministerios de suma importancia, para lograr la debida protección social.Por todo lo expuesto, votaré a favor este proyecto de ley, ya que coincido plenamente con sus objetivos, en que se manifiesta de manera concreta el rol del Estado de apoyar a las familias más necesitadas y a aquellas en riesgo de vulnerabilidad. He dicho.
