NUEVA LEY DE MATRIMONIO CIVIL. Tercer trámite constitucional. (Votación).
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, por la votación reciente, tengo la impresión de que no se tomó en consideración mi voto ni el del diputado señor Silva. Como no podemos votar electrónicamente, deberá consultarnos para registrarlos.
El señor ROSSI.- Señor Presidente, la diputada Allende y el diputado Silva no tienen el sistema de votación activado, razón por la cual su votación debe recogerse en forma manual.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, esta votación va a ser bastante larga y hay varios elementos que pueden ser discutibles. Por lo tanto, sugiero que la diputada Allende y el diputado Silva voten desde la testera, donde están activados los sistemas.
El señor HIDALGO.- Señor Presidente, mi voto a favor no quedó registrado en el panel electrónico.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, cuestión de Reglamento.	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, habíamos pedido votación separada para el numeral 3 del artículo 7º.	El señor HALES (Vicepresidente).- Señor diputado, la Secretaría no tiene registro de solicitud de votación separada para esa norma.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, según entiendo, junto con pedir votación separada para el artículo 20, algunos también la pedimos para el numeral 3 del artículo 7º.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Despachado el proyecto.	-Manifestaciones en las tribunas.
