BONO EXTRAORDINARIO A FAMILIAS DE MENORES INGRESOS Y REBAJA TRANSITORIA DEL IMPUESTO A LAS GASOLINAS. Tercer trámite constitucional.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga bono extraordinario para los sectores de menores ingresos e introduce modificaciones a la ley Nº 20.259, que establece rebaja transitoria al impuesto a las gasolinas automotrices, y a otros cuerpos legales.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, Boletín N° 6561-05. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión la modificación del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, si bien es cierto sólo se modifica el guarismo “25” por “35” de la letra c) del artículo segundo transitorio, la importancia está en el monto que significa ese cambio, el cual, a priori y por lo que estudiamos en la Comisión de Hacienda, debería ser cercano a los 10 millones de dólares. Alguien de Hacienda debería estar presente para explicarnos el monto, pues no viene especificado en la modificación. En esos términos, no estoy en condiciones de votar, a favor o en contra, la modificación.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.El señor ENCINA.- Señor Presidente, alguien del Ejecutivo debería explicarnos la modificación del Senado, de lo contrario, vamos a votar un texto que no entendemos. Por lo tanto, pido dejar su discusión para más adelante. Quizá, alguien de la Comisión de Hacienda o que conozca la modificación del Senado podría explicarla, porque es imposible votarla en estas condiciones.He dicho.
El señor VARGAS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, no soy miembro de la Comisión de Hacienda, pero sé perfectamente que la modificación tiene que ver con la recuperación del impuesto específico de los combustibles por los transportistas.Los transportistas con ingresos más altos se sintieron menoscabados. Antes de este proyecto, todos podían recuperar, por igual, el 80 por ciento del impuesto. Con el proyecto, aquellos que tienen menos camiones, por lo tanto, ingresos más bajos, podrán recuperar ese porcentaje un año más; 50 por ciento aquellos contribuyentes con ingresos anuales superiores a las 18.600 UTM y no excedan las 42.500 UTM, y sólo el 25 por ciento los contribuyentes cuyos ingresos anuales sean superiores a 42.500 UTM.Hubo un reclamo generalizado de los transportistas con mayores ingresos, quienes señalaron, reitero, que se sentían menoscabados, que eran más eficientes en el trabajo y que no tenía razón de ser la recuperación de sólo el 25 por ciento. El Senado, después de algunas negociaciones, subió del 25 al 38 por ciento. Eso es lo que ha ocurrido y espero que haya quedado claro.Una vez aprobada en la Cámara la modificación, promulgada y publicada la ley, por el plazo de un año los transportistas más pequeños podrán recuperar el 80 por ciento del impuesto, los medianos 50 por ciento, y los transportistas con mayores ingresos, el 38 por ciento del impuesto específico No es más que eso. Me parece una cuestión muy simple que, espero, haya quedado clara.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, soy partidario de aprobar la modificación del Senado. El impuesto específico a los combustibles, particularmente el beneficio que tienen los transportistas de carga para recuperar parte importante de aquél, debe mantenerse. Como bien dijo el diputado Urrutia, antes del proyecto, de manera transitoria, los transportistas podían recuperar el 80 por ciento. Pero la iniciativa aprobada por la Cámara los divide según su volumen de ingresos anuales, de modo que asigna mayor porcentaje a los pequeños empresarios y menor a los grandes.Siempre ha estado en discusión la naturaleza y el origen del impuesto específico, que nació para construir carreteras interurbanas de calidad. Los planteamientos en contrario del gremio del transporte, a mi juicio, razonables, surgen cuando comienzan a pagar por el uso de tales vías a sus concesionarios.De manera que la modificación del Senado, que aumenta de 25 a 38 por ciento la recuperación del impuesto específico a los combustibles, por aquellas empresas de transporte de mayor volumen, me parece razonable.Son empresarios y estamos viviendo momentos económicos difíciles. Aunque sean empresas de mayor tamaño, también sufren.En definitiva, el mayor costo del transporte es traspasado a todos los usuarios y a las empresas relacionadas con el transporte de carga.Por lo tanto, como dije, debemos aprobar la modificación del Senado.Por mi parte, anuncio mi voto favorable.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda hicimos ver la inconveniencia de establecer diferenciaciones por tamaño de empresa para la recuperación del impuesto específico al diésel, por cuanto genera incentivos perversos. Las empresas grandes se verán castigadas, porque en lugar de recibir 80 por ciento de devolución del impuesto al diésel, sólo percibirán el 38 por ciento. Entonces, se les estimula a dividir la empresa en varias pequeñas. Habrá una tendencia a atomizar la empresa.Obviamente, si compra nuevos camiones, los pondrá en empresas distintas, de modo de tener acceso a un beneficio mayor.Por eso, debemos tener cuidado con este tipo de divisiones, que generan incentivos al “fraude legal”, por llamarlo de alguna manera, porque, obviamente, no es ilegal dividir una empresa.En consecuencia, debemos aprobar el aumento propuesto por el Senado, de 25 a 38 por ciento, porque, por último, disminuye la brecha entre el 80 y el 25 por ciento.Además, entiendo que ésta es una disposición transitoria. Por eso, cuando expire, deberíamos revisarla, para estudiar un incentivo general.Muchas veces las empresas grandes, de las cuales se dice que son las malvadas, son las más eficientes, ya que, al ser más grandes, aprovechan economías de escala, bajan costos y cobran tarifas menores a los usuarios.De modo que no todo es malo en una empresa grande, y no me parece que debamos discriminarlas en este beneficio.Por lo tanto, voy a votar favorablemente la modificación del Senado.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, tal como dijo el diputado Dittborn, en la discusión del proyecto, que consideraba tres elementos, a saber, el bono extraordinario, que está absolutamente claro, el impuesto específico a los combustibles y éste, que es una medida excepcional y transitoria, se explicó que las grandes empresas han hecho uso de este beneficio, pero seguramente porque tienen un grupo de profesionales a quienes no asusta la cuestión burocrática, no así las pequeñas. Sin embargo, creo que la modificación introducida por el Senado es correcta, por lo cual la votaré favorablemente.Además, votaré a favor, porque, como dije, la medida es transitoria, pues se aplica a contar del 1º de julio de 2009 y expira el 10 de junio de 2010, y ayudará a la reactivación. Es una medida proactiva, contracíclica.Asimismo, es necesario poner término a la tramitación de este proyecto, a fin de que sea ley de la República, para que se cuente con el plazo suficiente a fin de proceder al pago del bono extraordinario de 40 mil pesos por carga, por cuanto aumentó el número de beneficiarios, al agregarse aquellos que quedaron cesantes a partir de marzo y hasta agosto del presente año.Por lo tanto, anuncio que la Democracia Cristiana va a votar favorablemente la modificación del Senado.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, insisto en el monto que significará el aumento del porcentaje.Si bien el Ejecutivo plantea, de manera muy inteligente, que aquellos que más tienen, aporten más, y quienes tienen menos, aporten menos, aquí se produce una diferencia, por cuanto serán las grandes empresas las favorecidas con la modificación. Ésa es la real interpretación, por cuanto, el 25 por ciento de la recuperación del impuesto, se aumenta a 38.Por lo tanto, el Ejecutivo debería darnos a conocer cuánto costará esa diferencia de 13 por ciento. Tal vez, 8 ó 10 millones, no debería ser más, ya que el gasto total es de alrededor de 48 millones de dólares.Por eso, la votación debería quedar pendiente hasta que el Ejecutivo nos informe sobre el costo de la modificación.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Señor diputado, el informe financiero se encuentra en la carpeta y fue elaborado en el Senado. Además, el proyecto fue calificado con urgencia de discusión inmediata.Por lo tanto, no corresponde postergar su votación.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
