MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL. Tercer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El tercer proyecto de ley del Orden del Día regula el funcionamiento de las administradoras de fondos de terceros para la adquisición de bienes.Como esa iniciativa requerirá un amplio debate, propongo a la Sala despachar las modificaciones del Senado al proyecto signado con el número 5, que modifica la ley N° 19.378, sobre atención primaria de salud municipal, porque se trata de una iniciativa simple.Si le parece a la Sala, así se acordará.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En lo sustantivo, el proyecto aplica el IPC a los beneficios establecidos en la ley N° 19.378, sobre Estatuto dé atención primaria de salud municipal.En general, las modificaciones del Senado son meramente formales. Por ejemplo, propone encabezar el N° 2 de la siguiente manera: "2. En el artículo 8° transitorio." La letra a) queda tal como la despachó la Cámara; es decir, sustituye los guarismos "1993" y "15 por ciento" por "1994" y "12,2 por ciento", respectivamente.El número 3 sustituye el artículo 15, que establece el valor del sueldo base mínimo nacional, que para los médicos cirujanos es de 148 mil pesos y para otros profesionales, de 112 mil pesos, etcétera.Si le parece a la Sala, se aprobarán por unanimidad las modificaciones del Senado.Aprobadas.Despachado el proyecto en su tercer trámite constitucional.
