DEROGACIÓN DE NORMA QUE FIJA PLAZO A ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE JUAN AMADOR BARRIENTOS ADRIAZOLA. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- En la Tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que deroga el artículo 7° de la ley N° 19.632, dejando sin efecto el plazo para erigir un monumento en memoria de Juan Amador Barrientos Adriazola.Diputado informante de la Comisión de Cultura y de las Artes es el señor Sergio Ojeda.Antecedentes:-Moción, boletín N° 4844-24, sesión 121ª, en 17 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 42ª, en 15 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor OJEDA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura y de las Artes, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que deroga el artículo 7° de la ley N° 19.632, dejando sin efecto el plazo para erigir un monumento en memoria de Juan Amador Barrientos Adriazola.El proyecto se originó en moción de los diputados Pedro Araya Guerrero, Javier Hernández Hernández, Enrique Jaramillo Becker y Sergio Ojeda Uribe, y de los ex diputados Fulvio Rossi Ciocca y Ximena Valcarce Becerra.La idea matriz o fundamental del proyecto es derogar el artículo 7° de la ley N° 19.632, con la finalidad de dejar sin efecto el plazo que estableció esa norma para erigir un monumento en memoria de Juan Amador Barrientos Adriazola.El artículo fija un plazo de cinco años que, por supuesto, ya expiró. Por eso, la idea es dejarlo sin efecto.El proyecto no contiene normas de quórum especial o que requieran trámite de Hacienda.Fundamentos y contenidos de la moción. El proyecto ingresó a tramitación en enero de 2007. Sus considerandos señalan que, por medio de la ley N° 19.632, publicada con fecha 11 de septiembre de 1999, se autorizó erigir un monumento en memoria de Juan Amador Barrientos Adriazola, soldado osornino que combatió en la Guerra del Pacífico, participó en el desembarco y toma de Pisagua, en el Combate Naval de Angamos y en la toma del Morro de Arica. La referida ley, que consta de siete artículos, establece la forma de financiamiento del monumento, la creación de un fondo destinado a recibir las erogaciones y aportes para su construcción, y la creación de una comisión especial encargada de llevar a efecto y ejecutar el referido monumento, y sus integrantes. Su artículo 7° dispone un plazo de cinco años, contados desde la publicación de la ley, para erigir el monumento, luego de lo cual se establece que los fondos recolectados y no utilizados se entregarán a la entidad de beneficencia que determine la comisión especial.La moción señala que, si bien dicho plazo de cinco años se encuentra vencido, la idea y el plan de construcción del monumento continúan vigentes, y está avanzada la confección de una maqueta y el estudio para la ubicación del mismo.Por tal motivo y para poder continuar con el proyecto de construcción de un monumento en memoria del soldado Juan Amador Barrientos Adriazola, esta iniciativa legal propone derogar la disposición legal que establece un plazo de cinco años para su construcción, de manera que la comunidad osornina pueda continuar con la planificación de la construcción del referido monumento.Normas legales o reglamentarias que se propone modificar o que inciden, directa o indirectamente, en esta iniciativa legal.Ley N° 19.632, publicada con fecha 11 de septiembre de 1999, autoriza erigir un monumento en la ciudad de Osorno, en memoria de Juan Amador Barrientos Adriazola.La ley consta de siete artículos permanentes, y el proyecto propone derogar su artículo 7°, cuyo texto vigente es del siguiente tenor:“Artículo 7°.- El monumento deberá erigirse en el plazo de cinco años, contado desde la fecha de publicación de la presente ley. Si vencido dicho plazo no se hubiere ejecutado la obra, los recursos obtenidos hasta esa fecha por concepto de erogaciones serán aplicados a los objetivos de beneficencia que la comisión indique.”.Aquí radica el problema que el proyecto pretende solucionar.La iniciativa está estructurada sobre la base de un artículo único, mediante el cual se propone derogar el artículo 7° de la ley N° 19.632. De esta manera, la facultad para erigir un monumento en memoria del referido soldado no queda sujeta a un plazo determinado, circunstancia que hace factible que la comunidad osornina pueda continuar con los planes que ha llevado a cabo sobre esta materia. La importancia de aprobar esta iniciativa radica en el hecho de que en Osorno se ha avanzado en la construcción de este monumento, que permitirá rendir un sentido y justo homenaje al soldado Barrientos, quien participó en memorables hazañas de la historia militar chilena. Una de ellas fue el desembarco y toma de Pisagua, en 1879, en que el teniente Juan Amador Barrientos Adriazola, al mando de cuatrocientos cincuenta efectivos, acompañado de los batallones Atacama y Zapadores, desembarcó en Pisagua y se tomó el referido puerto nortino.La lucha duró una hora y media. Estaban premunidos sólo de fusiles, bayonetas y corvos, para enfrentar a más de un millar de defensores peruanos y bolivianos atrincherados en las laderas, que constituyen verdaderos acantilados desde la parte baja del desierto, difíciles de escalar. Los peligros del terreno, sin embargo, no fueron impedimento ni obstáculo para que este valiente soldado lograra la toma del puerto. En la época, se resaltó el valor de los soldados y el coraje del teniente Barrientos, todo lo cual fue destacado en diarios del mundo de ese tiempo. La referida hazaña marcó un hito importante en la historia de las grandes hazañas de guerra.En el salón de honor de la Infantería de Marina de los Estados Unidos de América, en la base naval de Quintin, Virginia, hay una leyenda que habla de la primera operación anfibia de envergadura mundial, y señala que diez mil hombres participaron en una gesta inédita y universal de arrojo, valentía y valor.Para los osorninos, la importancia del monumento radica en que el teniente Barrientos nació en 1849 en la ciudad de Osorno. Luego, hizo sus estudios en la Escuela Naval, y cuando estalló la Guerra del Pacífico, participó en ella.Se trata de un personaje de trascendencia e importancia no sólo para Osorno, sino también a nivel nacional. Incluso más, en el Senado se encuentra en tramitación un proyecto que solicita que alguna calle nortina lleve el nombre de ese teniente chileno.El desembarco y el inminente peligro de muerte que revistió su hazaña constituyen un ejemplo notable de heroísmo, patriotismo y entrega, que debe ser conocido por las nuevas generaciones. De ahí, entonces, el interés y la necesidad de que los osorninos y el país puedan rendir este homenaje al teniente Barrientos.La Comisión compartió los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción y, luego de escuchar las explicaciones y argumentos entregados por uno de sus autores, que permitieron a sus miembros formarse una opinión sobre la idea central del proyecto y la conveniencia de la norma propuesta, decidió dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señores De Urresti, Godoy, Ojeda (en reemplazo del diputado Torres) y Velásquez, y de las diputadas señoras Claudia Nogueira y Ximena Vidal.No hay artículos ni indicaciones rechazados.Por las razones expuestas y las que se contienen en el proyecto, la Comisión recomienda aprobarlo, de conformidad al siguiente texto:“Artículo único.- Derógase el artículo 7° de la ley N° 19.632.”.Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 8 de junio de 2011, con asistencia de las diputadas señoras María José Hoffmann, Claudia Nogueira y Ximena Vidal, y de los diputados señores De Urresti, Espinosa, don Marcos; Farías, Godoy, Ojeda (en reemplazo del diputado Torres), Schilling, Silber (en reemplazo del diputado Burgos) y Velásquez.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no me voy a referir a los méritos del soldado osornino Juan Amador Barrientos, que ya señaló el diputado Ojeda, también osornino y autor de la moción. El proyecto persigue, en definitiva, extender el plazo para realizar la recolección de fondos y diversas obras para erigir el monumento referido. Dicho plazo, de cinco años, empezó a regir a contar de 1999 y expiró en 2004.La iniciativa respectiva incurrió en los mismos errores de otras relativas a la construcción de monumentos. En este caso, me entenderán los diputados señores Ceroni y Eluchans, con quienes siempre conversamos antes de intervenir en los debates para advertir defectos o posibles errores en que pueden incurrir algunos proyectos. En las iniciativas de ésta índole, normalmente se sigue un patrón común de redacción y, al hacerlo, siempre se cae en el mismo defecto.Un ejemplo lo constituye el monumento a Roberto Matta -dicho sea de paso, este año se cumple un centenario de su nacimiento-, por cuanto aún no se constituye la comisión encargada de ejecutar los objetivos de la ley que autorizó su construcción. Felizmente, la diputada Ximena Vidal y el diputado Rodrigo González se percataron del mismo detalle y han realizado gestiones para que se active la ejecución de dicha obra.El error de técnica legislativa consiste en que en los proyectos que autorizan erigir monumentos se señala quiénes conforman la comisión, pero se omite mencionar quién tiene la iniciativa de la convocatoria.En este caso, junto con el diputado Sergio Ojeda y la diputada señora Ximena Vidal, hemos presentado una indicación en ese sentido. A nuestro juicio, el alcalde de Osorno debe llevar adelante la iniciativa. Asimismo, se debe establecer claramente que es una obligación legal, a fin de que la iniciativa pueda concretarse; de lo contrario, aun sin plazo, nadie va a encabezar la convocatoria.Como patrocinante del proyecto, lo aprobaré, pero con la salvedad mencionada.He dicho.
La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, una de las tareas de la Comisión de Cultura y de las Artes, además de legislar sobre diferentes proyectos que mejoren la institucionalidad cultural y fomenten las artes y la cultura, entre otros temas, es conocer iniciativas relativas a la erección de monumentos, de manera de reconocer a insignes compatriotas que hicieron de su vida un ejemplo y de usar sus virtudes en bien del país.Ahora, corresponde el turno de otorgar un merecido reconocimiento a un soldado osornino, Juan Amador Barrientos Adriazola, quien combatió en la Guerra del Pacífico, participó en el desembarco y toma de Pisagua, en el Combate Naval de Angamos y en la toma del Morro de Arica.Más allá del genuino homenaje que podemos hacer a personajes que marcaron a las regiones y al país con su desempeño, me parece que debemos mejorar, como bien dijo el diputado Enrique Jaramillo, la forma de definir y seleccionar qué cantidad de monumentos se pueden erigir, con qué criterios se aprueban, considerando costos, valores que encarnan los personajes reconocidos, etcétera.Sin desmerecer el recuerdo de Juan Amador Barrientos Adriazola y la erección de un monumento en su honor -aprobamos por unanimidad el proyecto en la Comisión de Cultura y de las Artes-, tenemos una tarea pendiente en cuanto a la realización y participación de otros actores en la aprobación y determinación de la pertinencia de erigir monumentos en el territorio nacional, sobre todo desde el punto de vista ejecutivo.La indicación puede apuntar en ese sentido; pero, independientemente de ella, debemos crear una mesa resolutiva para modificar los criterios en relación con estas iniciativas, de manera que no queden en tierra de nadie. Sobre todo, es necesario abordar esto desde un punto de vista ejecutivo, de quiénes ejecutan los monumentos; pero también hay una parte previa, sobre cómo se define, con qué antecedentes y con qué criterios.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, cuando participé en la Comisión de la Cultura y de las Artes, analizamos en varias oportunidades la manera que tenemos para erigir monumentos a lo largo del país, de acuerdo con la ley. Pero, como decía la diputada Ximena Vidal, muchas veces se forman las respectivas comisiones, se reciben las erogaciones y donaciones, pero nadie sabe por qué no se levanta el monumento. Tampoco se sabe qué pasa con los recursos. A veces se pide una prórroga, por lo que muchas veces se entrega un nuevo plazo para su construcción.Por lo tanto, debiéramos abordar esta materia sin temor. Una posibilidad sería que el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes estudiara otra forma mucho más expedita para concretar ese trámite. A mi juicio, cuando se aprueba la erección de un monumento, se debería autorizar a la municipalidad para que recaudara los recursos provenientes de las donaciones y liderara todo lo relativo a la obra, de manera de no estar constantemente pidiendo la derogación de una parte de la respectiva norma.Si bien vamos a aprobar el proyecto para que se cumplan los objetivos de la ley N° 19.632, hay que tener claridad respecto del problema en comento.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, una de las pocas facultades que tiene el Congreso Nacional dice relación con impulsar por sí mismo iniciativas tendientes a levantar monumentos en homenaje a determinadas personas que se han distinguido en el ámbito nacional.Como se recordaba acá, esta facultad está condicionada al hecho de que una vez aprobada la erección del monumento, corresponde a la comunidad respectiva la recolección de los fondos.Desde las bancadas de enfrente están proponiendo que le pasemos esta carga a las municipalidades. Estoy en completo desacuerdo con ello. Para nadie es desconocido que si en la Comisión de la Cultura y de las Artes y luego en esta Sala se discuten iniciativas tendientes a autorizar la erección de un monumento en memoria de A o B, es a instancias de algún parlamentario que cree justo llevar adelante esa iniciativa.En consecuencia, ese mismo parlamentario debería organizar a la comunidad para que reúna los fondos que se necesitan para levantar el monumento que propone.Sería una buena costumbre nacional que cuando tengamos una convicción, nosotros mismos la llevemos adelante. No corresponde que si alguien tiene una buena idea, después se la pase a otro para que la realice. Pese a que es una costumbre muy chilena, no estoy de acuerdo con ella.Aunque no es materia de la discusión, quiero dejar clara mi posición de que no estoy por trasladar la responsabilidad a otros. Los parlamentarios que proponen la erección de monumentos deberían asumir la responsabilidad.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, este tema ha sido bastante recurrente en los 21 años y meses desde que de nuevo nos constituimos como Poder del Estado.Durante el primer período después de 1990, un distinguido colega presentó alrededor de diez proyectos relacionados con la erección de monumentos, para demostrar ante el país que somos agradecidos y que rendimos homenaje a diferentes actores que se han destacado. Sin embargo, el tema de fondo fue siempre el financiamiento.Concuerdo con el diputado Marcelo Schilling en que no debemos entregar las pocas facultades que tenemos. Eso significaría un contrasentido, considerando que el actual sistema es demasiado presidencialista. Perdimos facultades tras la derogación de la Constitución de 1925. La Constitución de 1980 es muy sui géneris. Después hubo modificaciones, pero eso es largo de debatir.La iniciativa en discusión propone derogar la disposición legal que establece el plazo de cinco años para la construcción de un monumento en memoria de don Juan Amador Barrientos Adriazola.Reitero, en estos casos siempre se presenta el problema al momento de obtener los fondos necesarios mediante erogaciones y aportes. Cuando el tema se pone en la mesa, es noticia. La gente que se interesa, se esfuerza por cumplir las metas para la concreción de la obra.Ahora, voy a aclarar por qué al comienzo de mi intervención me referí a un distinguido colega. Ese parlamentario estuvo sólo dos períodos. Algunos ayudamos a que se cumplieran esos proyectos, pero les faltaba el motor.A mi juicio, los colegas que presenten iniciativas de este tipo deberían tratar de buscar un financiamiento más directo, porque si hiciéramos un análisis de todas las que hemos aprobado en este sentido, desde 1990 a la fecha, nos podríamos encontrar con la desagradable sorpresa de que en la inmensa mayoría de los casos no se ha terminado la obra.Por eso, estoy de acuerdo con la creación de una Comisión para la Evaluación de la Ley, instancia que debería abordar este tema.Anuncio mi voto favorable, porque el plan de construcción del monumento continúa vigente y la elaboración de su maqueta está avanzada, pese a que venció el plazo de cinco para su erección. Finalmente, solicito que cuando se conforme la Comisión para la Evaluación de la Ley, con motivo de la celebración de los 200 años de existencia del Poder Legislativo, se haga un catastro de todos los proyectos que hemos aprobado en los 21 años y meses desde el retorno a la democracia, a fin de demostrar ante la opinión pública que hemos realizado la pega en un ciento por ciento.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra.Cerrado el debate. 
