COMPLEMENTACIÓN DE BENEFICIOS A PADRES TRABAJADORES. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado al proyecto que modifica el Código del Trabajo, concediendo el derecho de permiso laboral a padres trabajadores.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín   Nº 1831-13, sesión 15ª, en 3 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, solicito a los señores diputados aprobar sin mayor dilación el proyecto en debate, cuyo objeto es introducir el artículo 199 bis al Código del Trabajo, para conceder a los padres determinadas franquicias cuando un hijo menor de 18 años sufra un accidente grave o una enfermedad terminal en su fase final o una enfermedad grave, aguda y con probable riesgo de muerte.	El Senado aprobó el artículo, con dos modificaciones: 	En la última frase del inciso segundo del artículo único introdujo una coma después del vocablo “ambos”, la segunda vez que aparece. Luego dice “a quien acredite su tuición o cuidado”.	En el inciso tercero, sustituyó la expresión “a sus próximas vacaciones”, las dos veces que aparece, por “a su próximo feriado anual”. El Senado estimó que esta expresión se adecua mejor a la terminología usada en el Código del Trabajo. 	Como se trata de dos modificaciones muy formales, pido a la Sala aprobarlas sin mayor discusión.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, creo que el proyecto ya ha sido bien explicado por el Diputado señor Ascencio, por lo cual pido que lo votemos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Prochelle.	La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, la iniciativa, originada en una moción de Diputados de Renovación Nacional, de la Democracia Cristiana y del Partido Socialista, enorgullece al grupo de parlamentarios que se preocupa por la infancia. Las dos modificaciones que incorpora el honorable Senado son de forma y no de fondo, razón por la cual las apoyaremos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fantuzzi.	El señor FANTUZZI.- Está todo dicho, señor Presidente.
	EL señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, la bancada socialista apoyará el proyecto, porque lo considera de suma importancia y espera que, a la brevedad, sea ley.	He dicho.
