FIJACIÓN DE SUBVENCIÓN PRO RETENCIÓN DE ALUMNOS Y ADECUACIÓN DE NORMAS SOBRE REMUNERACIONES DE LOS DOCENTES. Proposición de la Comisión Mixta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 2, de Educación, de 1998, crea una subvención educacional pro retención de alumnos y establece normas relativas a las remuneraciones de los profesionales de la Educación.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 3190-04. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señora Presidenta, nos parece bastante importante que la Sala apruebe la proposición de la Comisión Mixta, ya que acoge lo acordado por la Cámara de Diputados.	La subvención pro retención escolar, que se va a entregar en abril de cada año, va asociada a varios proyectos, como el que se aprobó ayer, que establece la obligatoriedad y gratuidad de la educación media. Además, por cierto, va a permitir disminuir la deserción escolar.	Sin embargo, es preciso evaluar y fiscalizar el proceso que impulsa el Gobierno, de manera de saber cómo funcionan los proyectos y programas.	Frente a las discrepancias entre que la subvención se entregue a los sostenedores o a las familias, reitero que debe ser un incentivo para aquellos establecimientos educacionales que albergan a los niños vulnerables, que en casi un ochenta por ciento son colegios municipales, con el agregado de que deben incentivar, además, a los profesores.		He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, todos sabemos la importancia de la subvención pro retención, máxime si ayer se aprobó el proyecto que establece la obligatoriedad y gratuidad de doce años de educación.	Dicha subvención será de 480 mil pesos para los sostenedores que logren retener a alumnos provenientes del programa Chile Solidario -de alrededor de 206 mil familias-, que, por lo demás, son los que más desertan de la educación, especialmente de la enseñanza media. Por eso, los recursos se entregarán desde 7º básico hasta 4 medio, incrementándose cada año.	El Senado había rechazado la parte que se refiere a la subvención pro retención. Sin embargo, ayer en la Comisión Mixta, por unanimidad, con la participación de cinco senadores y cinco diputados, se aprobó el proyecto que había despachado la Cámara. Por lo tanto, debe aceptarse sin más trámite su proposición.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, seré muy breve, porque está todo dicho por parte de los diputados que me antecedieron.	El pronunciamiento de la Comisión Mixta fue unánime, considerando que se trata de un subsidio a la demanda. Es decir, el proyecto va por el camino correcto y los sostenedores recibirán la subvención del Estado.	Ayer en la mañana se aprobó el proyecto que establece la obligatoriedad y gratuidad de doce años de estudio, tanto de enseñanza básica como media. Ahora, interesa implementar el sistema para que esto sea una realidad. No se saca nada con lo anterior si no se otorgan los recursos.	El sistema se implementará a través del programa Chile Solidario, con el objeto de permitir la retención de los alumnos.	Por eso, vamos a votar favorablemente la propuesta de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Olivares.	El señor OLIVARES.- Señor Presidente, en nombre de la bancada Demócrata Cristiana, anuncio que aprobaremos con mucho entusiasmo la proposición de que se trata, por cuanto apunta directamente a uno de los grandes problemas que tiene la educación: la deserción de jóvenes vulnerables desde el punto de vista social. Mediante un estímulo se pretende que ellos se mantengan durante el año en clases.	Además, el proyecto de ley establece un sueldo mínimo para los profesionales de la educación, a partir del 1 de febrero de este año, de 413 mil 190 pesos.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, como esta sesión está siendo transmitida por el canal de la Cámara de Diputados y, a lo mejor, los profesores que nos están viendo pueden interpretar equivocadamente lo que se acaba de decir, como ya ocurrió con un anuncio publicitario respecto de la renta mínima nacional, hay que precisar que se aumenta en 3 por ciento, correspondiente al reajuste del período pasado, y sobre la base de las cuarenta y cuatro horas cronológicas semanales. Por lo tanto, no se aumenta la remuneración de todos los profesores, sino sólo la de aquellos que desempeñan esa jornada.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, todo lo que vaya en beneficio de la calidad de la educación pública y, en general, de la educación, sin duda debe ser materia de gran acogida por parte del Congreso y de la ciudadanía. 	El informe de la Comisión Mixta es bastante revelador, y, sin duda, el Partido Socialista concurrirá con su voto favorable. Sin embargo, es necesario decir a los señores diputados que, de su lectura, se concluye en que hay aspectos del sistema que tendrán que ser fortalecidos. El senador Parra, cuya posición en esta materia comparto ampliamente, sostuvo que la cobertura del ciento por ciento en la educación básica y del 97 por ciento en la educación media es, claramente, un logro educacional altísimo, pero que, no obstante, constituye un incentivo para la competencia, esto es, la creación de más establecimientos educacionales, lo que está trayendo como consecuencia que los municipios cada día pierdan más matrículas. Es decir, el hecho de que el sector privado pueda jugar un rol más activo en el ámbito de la educación, si bien podría contribuir a mejorarla, está jugando en contra de muchos estudiantes y de municipios de escasos recursos que deben soportar la competencia de cadenas nacionales de sostenedores que han hecho de la educación un buen negocio.	Por consiguiente, el establecimiento de esta subvención en la educación, en que el Estado deberá entregar millones y millones de pesos, hace necesario ver hasta qué punto es beneficiosa esta apertura en la creación de nuevos establecimientos de educación básica y media, problema que también se da en la educación superior. En el país hay más de sesenta universidades, y los institutos profesionales proliferan cada día, pero con dudosa calidad.	Si no existiera una adecuada fiscalización -afortunadamente, tanto los diputados como los senadores integrantes de la Comisión Mixta así lo entienden-, el objetivo primordial y los principios que inspiran proyectos como éste, se van a desvirtuar y todo puede revertirse y llevar a un fracaso; es decir, a que el proceso de esta iniciativa, que tiene por finalidad que los jóvenes continúen en el establecimiento y sean promovidos al curso superior, no se cumpla. Por ejemplo, en cuanto a la asistencia, como consecuencia de la fiscalización del Ministerio respecto de la aplicación de la unidad de subvención, se ha descubierto que, en algunos establecimientos, muchos alumnos no van a clases, ya sea debido a la lluvia o a la marginalidad, pero los libros son alterados y se les hace aparecer como asistentes.	La incorporación del concepto de promoción al curso superior nos va a llevar, ineludiblemente, a que, en la práctica, no tengamos repitientes. Es un debate técnico-pedagógico que debemos tener y que está abierto en el mundo educacional entre los profesores, particularmente entre quienes deben evaluar si un alumno está apto o no para pasar al curso superior. Porque, muchas veces, la reprobación de un ramo no está sujeta a la maduración psicológica o a la capacidad cognitiva que el alumno haya desarrollado; por el contrario, con un adecuado reforzamiento puede alcanzar el mismo nivel que sus compañeros y ser promovido al curso superior. Sin embargo, la norma sólo establece un incentivo para la promoción al curso superior, y en ello, sin duda, está el germen oculto que, en definitiva, hará que los profesores van a sentir la presión de los sostenedores para promover de curso a todos los estudiantes. Eso ocurre hoy, y en muchas oportunidades se hacen gestiones para que los estudiantes, a veces sin ninguna justificación ética, social y económica, sean promovidos, presionando la conciencia de los profesores y estableciendo un punto de desequilibrio, de discriminación, porque muchos estudiantes que han trabajado y estudiado se encuentran con que, al término del año escolar, el premio también lo recibe quien no ha hecho ningún esfuerzo ni ha estudiado, pero que igualmente es promovido.	En este sentido, el Ministerio de Educación y las secretarías regionales ministeriales nos deben ofrecer, a corto plazo, un programa de fiscalización que permita el uso adecuado de este instrumento a la obtención de los resultados deseados sin que se desvirtúe su objetivo. Esto es igual que el arbolito que crece sin una guía: si el primer año no adquiere suficiente firmeza, su crecimiento comenzará a desvirtuarse.	No tuve oportunidad de escuchar en su momento a la entonces ministra de Educación, Mariana Aylwin. Esta materia se viene debatiendo desde hace un tiempo y es muy importante.	Con motivo del establecimiento de este incentivo, que persigue alcanzar los objetivos señalados, debe tenerse en vista otro elemento que puede ser distorsionador. Aquí no estamos hablando de un tema económico, sino de un ciclo educacional, en el cual las variables escolares y pedagógicas se conjugan entre sí. El término de la subvención por desempeño difícil, que ha significado la reducción de hasta el 20 por ciento del sueldo de los profesores, se ha sustentado en una justificación que resulta absurda. Por ejemplo, en la isla Santa María, de la comuna de Coronel, Octava Región, se redujo dicha subvención porque hubo una reposición extraordinaria del colegio. Es cierto que las condiciones mejoraron -hay más calefacción, más salas y se pavimentó la entrada-; pero no se debe olvidar que se trata de una isla. Precisamente, la subvención por desempeño difícil se entrega en consideración a las distancias geográficas y a las condiciones externas. En el caso de la isla Santa María, en ocasiones los profesores no pueden salir de ella durante 15 ó 20 días. La subvención se justifica -los diputados que representan a distritos con esas características lo saben muy bien- por las condiciones de precariedad que exhibe la educación insular. Sin embargo, la aplicación de este precepto se ha desvirtuado, lo que provoca una grave desmotivación. Para lograr retener a los alumnos y obtener promociones que rindan, se requiere una fiscalización adecuada.	Por ello, la bancada socialista anuncia su voto favorable al proyecto y espera que se convierta en ley a la brevedad, a fin de que tanto los establecimientos como los profesores puedan gozar de este beneficio.	Por último -ya lo han planteado otros colegas-, esperamos que los sostenedores traspasen este incentivo a los profesores. En esto -digámoslo claramente- existe una profunda desconfianza, porque no todos los sostenedores tienen la calidad ética que uno puede esperar de un conductor y formador de jóvenes. No quiero cuestionar ni discriminar en esta materia; pero lo cierto es que para ser sostenedor educacional no se requiere estar en posesión de ningún título o grado de estudio, sino tener dinero. Muchos profesores conocen el rigor con que los tratan sus sostenedores. Asimismo, muchas veces los estímulos y subvenciones que les hemos entregado hasta ahora no llegan a los ejecutores directos del ejercicio de aula, lo cual tiene directa relación con el mejoramiento de la calidad educacional.	Ahora, como el proyecto no contempla condiciones que permitan asegurar que el sostenedor va a traspasar estos incentivos a los profesores, pido -por intermedio de la Mesa- a los diputados Rojas y Olivares que den a conocer las exigencias mínimas para que el sostenedor proceda de esa forma. Porque puede haber algunos que piensen en mantener el mismo nivel de sueldos e, incluso, aumentar las horas de clases, a fin de asegurar mayor extensión; pero esto no va a significar mejoramiento económico para los profesores ni de las condiciones del aula. En ese sentido, el debate habido en la Comisión nos puede dar algunas luces respecto de cómo va a funcionar esta supervisión y de si es obligatorio o no que la subvención sea traspasada a los profesores. Entiendo que ello ocurrirá si mejoran las condiciones del aula o el espacio escolar en su conjunto; sin embargo, esa situación no está expresa. ¿Cuánto de esto se va a invertir en el mejoramiento de la infraestructura? El 3 por ciento del total de la subvención educacional, que, por ley, se debe entregar en enero de cada año, a fin de poder hacer mantención y reparaciones, no es traspasado por los municipios sino hasta octubre o noviembre. Algunos, derechamente, no lo hacen, y las tapas de los baños siguen sueltas, las puertas, caídas, y los vidrios, rotos. Esto sucede porque hay un déficit de control, particularmente en los departamentos de educación municipal.	Por tanto, la fiscalización no es una necesidad menor, y espero que el Ministerio la cumpla y que los diputados de la Comisión de Educación o el diputado informante nos hagan saber de ello a fin de que, cuando tengamos que enfrentarnos a nuestros colegas profesores en el distrito, podamos aclarar estas dudas -seguramente, va a ser lo primero que nos representarán-. Se trata de aprobar una iniciativa que beneficie a la educación, a los estudiantes, y no a un grupo de inescrupulosos sostenedores. No son todos, sino algunos; otros son muy buenos. Pero el problema no podemos escabullirlo. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ortiz. 	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, no pensaba hablar, porque con lo que plantearon tanto los diputados Carlos Olivares y Manuel Rojas, quienes participaron ayer en la Comisión Mixta, como también los colegas Germán Becker y Sergio Correa, se clarificó bastante el tema. 	Quiero recordar que hace uno o dos meses hubo una discusión fue muy extensa sobre la materia, y las inquietudes del colega que me antecedió en el uso de la palabra se clarificaron en esa oportunidad.	Al escuchar a un diputado de Gobierno expresarse en la forma en que lo hizo, me da la sensación de que estamos aprobando un proyecto malo para la educación, lo que no me parece. Este proyecto es positivo para la educación, porque lo que se hace es en función y en razón de nuestras niñas y de nuestros niños que, según la ficha CAS, provienen de familias calificadas como indigentes. Es positivo. Son 2.500 millones de pesos que se dispusieron en el presupuesto de este año para la retención de alumnos, especialmente para aquellos de los sectores rurales, lo cual representa un avance, porque uno no puede a priori juzgar si la gente está actuando mal o pasando a llevar la ley. 	La planta del Ministerio de Educación, en todo el país, no supera los 3.550 funcionarios, y en ella están comprendidos, especialmente, los fiscalizadores. Habría que hacer un esfuerzo para aumentar el número de éstos en la ley de Presupuestos para 2004. Pero tampoco se puede actuar en función de que la gente lo va a hacer mal. Creo que hay disposición y voluntad. En todas las actividades hay gente que no actúa desde los puntos de vista ético y legal. 	Considero -lo planteo claramente como profesor y diputado- que este proyecto constituye un avance y es uno más de los que comenzamos en 1990. Por ejemplo, aquí hay dos artículos que tienen que ver con la ley Nº 19.070, Estatuto Docente. Se refieren al salario básico mínimo mensual, que debe fijarse por ley, porque, de lo contrario, a los colegas no se les puede reajustar el porcentaje del 3 por ciento con efecto retroactivo, a contar del 1 de febrero de este año. 	Además, aquí se está sentando jurisprudencia sobre la asignación de desempeño difícil, que fue obtenida con el Estatuto Docente. Vale decir, estamos normando, actualizando y cumpliendo, en este caso, mandatos que nosotros mismos nos impusimos en algunas leyes. 	Debido a eso el proyecto es positivo. También lo será cuando la reforma constitucional que aprobamos anteayer, sobre la obligatoriedad y gratuidad de la enseñanza media para alumnos de séptimo año básico a cuarto medio, sea ley de la República.	Señora Presidenta, por lo anterior, votaremos a favor las proposiciones de la Comisión Mixta, porque, tal como expresó el colega Carlos Olivares, titular de nuestra bancada en la Comisión de Educación, el proyecto es positivo para nuestras alumnas y para nuestros alumnos de bajos ingresos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, hace pocos días en esta Sala se aprobó, por unanimidad, una reforma constitucional histórica que importa reconocer la obligatoriedad de la enseñanza en sus niveles básico y medio, lo que constituye el avance más importante en esta materia desde la aprobación de la ley de enseñanza primaria obligatoria en 1922, como también dijo un diputado nuestro.	Como es lógico, lo que importa es que esta norma constitucional tenga un contenido, un respaldo, un soporte de política y de acciones públicas concretas que estimulen la permanencia de los estudiantes en el sistema educacional, sobre todo de quienes tienen problemas, porque, a pesar de que se dijo en esta Sala que había niños cuyos padres tenían medios suficientes para permitirles cumplir escolarmente y obtener un rendimiento de excelencia, hay otros niños que vienen de hogares con dificultades, que están en situación de pobreza, de marginalidad; algunos, de desesperanza, de frustración, que no ven salida a su propio mundo. A estos niños, que no creen en su propio futuro, tenemos que rescatarlos, por no ser capaces de construir su propio proyecto de vida, y para quienes la educación, la superación personal y la autoestima deben tener un lugar preponderante y un sentido profundo, porque, de lo contrario, no serán capaces de continuar sus estudios.	También se dijo en esta Sala que la inversión más importante es la que se hace en las personas; esta es la inversión, estas son las políticas que respalda esta iniciativa, mediante asignaciones económicas, para facilitar la retención escolar, para posibilitar que estos niños no se sientan marginados, discriminados, frustrados y expuestos, en la primera oportunidad, a ser expulsados del colegio, vituperados o humillados.	Por otra parte, tenemos la certeza de que a estos beneficios se les hará un buen seguimiento.	Según el texto aprobado por el Senado y los compromisos sobre la materia adoptados por el ministro de Educación, don Sergio Bitar, la subvención pro retención de alumnos oscilará entre 50 mil pesos por estudiante de séptimo básico y 120 mil pesos para los de cuarto de enseñanza media.	Es muy relevante la ayuda que regirá para los sistemas municipalizado y particular, la que se cancelará en abril del próximo año, cuando el Ministerio compruebe que los estudiantes se mantienen en el sistema educacional.	No podemos, por el hecho de que algunos se aprovechen del sistema, negar este beneficio a quienes lo necesitan, ya que es una cuestión muy importante y que irá en beneficio de los niños más vulnerables de nuestro país.	Por lo tanto, sólo nos queda apoyar con mucho énfasis las proposiciones de la Comisión Mixta, pues aseguran este derecho constitucional y dan contenido al acceso a la educación, acto mediante el cual se concreta efectivamente la igualdad de oportunidades para nuestros niños y jóvenes. Además, por qué no decirlo, también otorgaremos un beneficio muy importante para las madres que quieren trabajar y para los padres que puedan estar agobiados con esta situación.	Finalmente, reitero que apoyaremos con entusiasmo las proposiciones de la Comisión Mixta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señora Presidenta, también quiero anunciar el voto favorable del Partido Radical a las proposiciones de la Comisión Mixta respecto del proyecto en estudio, que está especialmente focalizado para los sectores en riesgo. En este sentido, quiero recordar algunas cifras de la provincia de Ñuble. El año 1990, el 25 por ciento estaba en condición de indigencia, y más del 54 por ciento, de pobreza. Es decir, había más de 220 mil personas que no podían cubrir sus necesidades, y otras 100 mil que no tenían ni siquiera para alimentarse.	La jornada escolar completa que hemos aprobado hace 48 horas, además de este proyecto, que tiene por objetivo focalizar recursos en favor de los niños que están en situación de riesgo, posibilitarán que nuestra sociedad pueda superar la pobreza y terminar con la indigencia.	En las Comisiones unidas de Salud y de Hacienda, que sesionaron ayer, recibimos al ministro de Mideplan y ex parlamentario, don Andrés Palma, y a la directora del programa Chile Solidario, quienes nos informaron que ya hay 54 mil familias consideradas en el programa Puente, lo que equivale a favorecer a 200 mil personas que se encontraban en la indigencia.	Este proyecto permitirá que todos los niños que están en situaciones de riesgo, tanto de las zonas periféricas del sector urbano como de las zonas rurales, puedan terminar su educación media. Este es un mecanismo por el cual entregaremos a todas estas personas la igualdad de oportunidades, que fue y es el objetivo del Gobierno del Presidente Lagos al hablar de “crecimiento con equidad”.	Con esto estamos entregando en forma concreta las herramientas a los sectores más vulnerables para que sus hijos puedan concluir su educación media y lograr insertarse en nuestra sociedad, en este mundo cada vez más competitivo. Nuestros jóvenes deben estar preparados para enfrentar esta situación y lograr los beneficios que conlleva una sociedad moderna.	Todo lo que vaya en beneficio de una mejor educación, tanto en calidad como en cantidad, los radicales lo votaremos favorablemente, como ocurre en este caso con las proposiciones formuladas por la Comisión Mixta, que espero sean aprobadas por la unanimidad de mis colegas parlamentarios. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señora Presidenta, para esta Cámara debe ser motivo de satisfacción que en la Comisión Mixta -que sesionó ayer- haya primado el criterio que nuestra Corporación tiene respecto de esta iniciativa. En un momento se habló de modificaciones del Senado en términos de que el apoyo que esta subvención lleva consigo lo recibieran las familias en lugar del establecimiento, sin comprender el espíritu y la lógica en que esta ley en tramitación está inserta.	Estamos ante un proyecto que se complementa con dos iniciativas más. Por una parte, con la reforma constitucional que hace obligatoria la escolaridad hasta 12 años para crear las condiciones de que los niños con más riesgo de deserción no abandonen el sistema escolar, al contar con un apoyo adicional del establecimiento, el cual debe desarrollar programas para retenerlos, y, por otra parte, se complementa con el programa Chile Solidario, que cuenta con una serie de instrumentos nuevos, innovadores para las familias que están en situación de indigencia.	Cabe considerar que uno de los problemas que habitualmente tienen estas familias son los índices de deserción escolar de sus hijos, los que siempre son más altos que los del resto de las familias. Para eso también se establece un apoyo a la familia, el cual se otorgará a través del programa Chile Solidario. Estas dos cosas se complementarán muy bien. El colegio tendrá un estímulo para retener al niño, y, por otra parte, la familia contará con un apoyo para que el niño siga estudiando y ella logre salir de sus problemas económicos sin necesidad de sacarlo de la actividad escolar.	En virtud de tratarse de una subvención destinada a los niños más pobres de nuestro país, también habrá un apoyo para los establecimientos que los acojan, especialmente para los que funcionan en condiciones más difíciles, como escuelas y liceos del ámbito municipal de las comunas más pobres, que normalmente tienen muchas carencias y falta de recursos. Mediante esta vía podrán aumentar sus ingresos.	Con esta subvención se busca evitar la creación de incentivos negativos, por ejemplo, de no pasar de curso a los niños, de dejarlos para siempre en el establecimiento, con el afán de mantenerla. Además, se trata de un beneficio anual, que se paga por la promoción del estudiante. El establecimiento recibirá este recurso adicional una vez que el niño haya cursado el año y haya sido promovido. Al mismo tiempo, el monto sube año a año, de manera que el establecimiento cuente siempre con el estímulo de pasar de curso al alumno. La subvención mayor, ascendente a 120 mil pesos, se da en cuarto año medio, cuando el estudiante egresa y completa su educación media. Por lo tanto, es un instrumento muy importante, complementario de normas que ya hemos estudiado en la Sala y de otras que vienen en camino, que van dirigidos a los sectores más vulnerables de nuestra población.	Por otro lado, la iniciativa contiene una norma que corresponde a otra materia, pero que al final también apunta a mejorar la calidad y equidad de la educación: el aumento del salario mínimo que reciben los profesionales de la educación en el sistema subvencionado municipal y particular, que llegará a 413 mil pesos.	Esto es parte del proyecto en discusión y se debe resaltar, porque es el resultado de un compromiso que existe con el Colegio de Profesores, y cuya aplicación se debe hacer efectiva, con efecto retroactivo, a contar del mes de febrero. Me imagino que hay muchos profesores que están esperando nuestro pronunciamiento favorable, y en los próximos días el del Senado. Así que, con mucha satisfacción y convicción, anuncio nuestro voto favorable.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señora Presidenta, este proyecto reviste mucha importancia porque complementa algunas de las medidas que potenciarán la reciente aprobación de la reforma constitucional que extiende, en forma obligatoria y gratuita, a 12 años la educación media.	Esta subvención pro retención de alumnos beneficiará a los niños en condiciones más difíciles, quienes podrán mantenerse en el sistema escolar. Es un complemento necesario de la política que, con éxito, se está desarrollando bajo la denominación de programa Chile Solidario.	La aprobación del proyecto será un complemento importante, tanto para la reforma constitucional como para el apoyo que se brinda a los niños de familias más rezagadas y desfavorecidas, desde el punto de vista no sólo económico, sino, también, educacional y cultural. Asimismo, beneficiará a los establecimientos educacionales que, en situaciones muy desventajosas, educan a los niños que viven en condiciones más difíciles.	Es un estímulo para el profesorado, para los equipos educativos educacionales que trabajan en los liceos más alejados o en los sectores urbanos marginales con niños en condiciones más precarias.	Es necesario destacar que más de 200 mil niños serán beneficiados con este proyecto.	Por ello, la bancada del Partido por la Democracia dará con entusiasmo su apoyo y votación favorable al proyecto.	He dicho.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Cerrado el debate.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Para plantear un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero hacer presente con hechos algo respecto de lo que tanto ha reclamado la Concertación.	El diputado Montes está sentado en la última fila, pero su voto figura en el tablero electrónico. O sea, ha ocurrido lo mismo que pasó con el diputado Kuschel cuando se votó la acusación constitucional.	Esto indica que no es necesario hacer tanto escándalo cuando ello ocurre.
