ERECCIÓN DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE DON BERNARDO LEIGHTON GUZMÁN. (Segundo trámite constitucional)
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- De acuerdo con lo dispuesto por los Comités, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que autoriza la construcción de sendos monumentos en memoria de don Bernardo Leighton, en Santiago, Nacimiento y Los Angeles.Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Ortiz.Antecedentes:Proyecto del Senado, boletín N° 1529-04, sesión 58ª, en 13 de abril de 1995, Documentos de la Cuenta, N° 5.Informe de la Comisión de Educación, Sesión 16ª, en 11 de julio de 1995. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación me ha conferido un gran honor como democratacristiano: informar el proyecto de ley, originado en una moción del Senador señor Mariano Ruiz-Esquide Jara, por el que se autoriza la construcción de tres monumentos en memoria de don Bernardo Leighton Guzmán (Q.E.P.D.) en Santiago, Nacimiento y Los Angeles.Cabe hacer presente que, por la convicción unánime que concitó en todos los miembros de nuestra Comisión y en atención a la sencillez de la materia en análisis, se acordó prescindir del trámite de las audiencias públicas dispuesto en el artículo 211 del Reglamento de nuestra Corporación.Asimismo, me es grato señalar que la Comisión aprobó, por la unanimidad de sus integrantes, la idea de legislar.Antecedentes.La biografía de don Bernardo Leighton Guzmán, datos sobre destacadas actuaciones de su vida pública, algunas de sus cualidades relevantes y que dieron especial connotación a su personalidad, figuran en el informe que tienen los señores Diputados. Por ello, no estimo necesario mencionarlos. Además, constituyen parte de las motivaciones que tuvo el autor de la iniciativa para proponerla, y son algunas de las razones que acortaron el proceso de análisis de la validez de este proyecto y condujeron a su rápida aceptación por todos los integrantes de la Comisión de Educación. No obstante, representan apenas una mínima expresión de su verdadera semblanza.Don Bernardo Leighton Guzmán es un hito y símbolo de la democracia, tanto ayer como hoy, más que nunca.Su incursión en la política enalteció la acción de un cristiano comprometido y consecuente, y permanece como testimonio estimulante para todos quienes desean, honesta y lealmente, hacer de la actividad política una expresión de verdadero servicio público.El queridísimo "hermano Bernardo" fue un ciudadano eminente, cuya vida estuvo siempre dedicada a servir a la Patria y a sus semejantes. Su recia personalidad rebasó con creces las fronteras partidistas. Hombre de bondad superior y singular inteligencia, fue dotado por Dios de dones que estuvieron no al servicio de conquistar honores pasajeros, sino, antes que todo, a satisfacer su propia conciencia. Sin embargo, jamás su pensamiento fue arrogante ni trato de imponerlo por la fuerza.Su vida, larga y fructífera, estuvo llena de acontecimientos que marcaron la trayectoria político-institucional de nuestro país durante el presente siglo, en los cuales no sólo tuvo una actuación principal como consecuencia de las altas investiduras que le correspondió llevar, sino, fundamentalmente, por su permanente apego a una actitud valórica.Resulta difícil para un hombre procurar dar testimonio de los valores del Evangelio en la vida política. Hermoso ha sido que, al final de su existencia, la generosidad de sus compatriotas lo señalen como un ejemplo de virtudes, que muchos incluso lo hayan calificado como un verdadero santo laico y que el máximo representante de la Iglesia católica lo haya identificado como un hombre que no tenía en su corazón espacio para el odio, un servidor de Dios entre los pobres y un apóstol de la justicia social.Estas expresiones son citas de las que vertieron representante de diversos partidos políticos en esta misma Sala, cuando la Cámara de Diputados le rindió homenaje a comienzos de este año.Honorables colegas, es ilustrativo y cierto aquello que escribiera de él el periodista Ricardo Boizard: "Pocas veces se ha visto un caso de tanta identificación de un hombre con un ideal. Bernardo Leighton es yunque, fuego y llama en el proceso de la democracia chilena. Además, tiene infinita fe en el diálogo y también en la bondad humana."Ideas matrices del proyecto.La idea central de esta iniciativa es permitir la construcción de tres monumentos con la figura de don Bernardo Leighton Guzmán, en reconocimiento a su destacada trayectoria pública, los que se ubicarán en Santiago, Nacimiento y Los Angeles, por ser los espacios físicos del país que, de una u otra forma, fueron distinguidos por su presencia y lo tuvieron en parte de su existencia terrenal, evento que indudablemente enriqueció la vida de sus conciudadanos.La Constitución Política de la República dispone en el N° 5 de su artículo 60 que es materia de ley toda norma que regule la concesión de honores públicos a los grandes servidores.En el caso de don Bernardo Leighton Guzmán está más que justificado tal reconocimiento. Como en pocas ocasiones, ha brotado una reacción consensual, unívoca y generalizada de todos los chilenos que, sin diferencia política partidaria ni de otras índoles, han exteriorizado su pleno convencimiento de que hombres de su talla son parte de la savia que nutre la vida republicana y energizan la verdadera democracia, por cuanto son reflejo de la simiente bíblica que, cual mostaza cultivada, constituyen la consecuencia y su razón de ser. El querido y recordado "hermano Bernardo" protegió el cuerpo social con su tolerancia, liderazgo, paciencia y fortaleza, y defendió hasta con su vida los principios libertarios del sistema democrático.El proyecto de ley se concreta mediante seis artículos.El artículo 1° autoriza la construcción de tres monumentos en memoria de don Bernardo, los que se ubicarán en las ciudades de Santiago, Nacimiento y de Los Angeles.El artículo 2° establece que las obras se financiarán con erogaciones populares, las que se concretarán mediante colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.El artículo 3° crea un fondo destinado a recibir los aportes señalados.El artículo 4° dispone la formación de una comisión especial, integrada por un Senador y un Diputado, los Intendentes de las Regiones Metropolitana y Octava, los alcaldes de las comunas de Santiago, Nacimiento y Los Ángeles, un representante del Ministro de Educación y el Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales.El artículo 5° señala las funciones que corresponderán a la comisión especial, la que deberá determinar las fechas y la forma para la realización de las colectas, indicar los sitios en que se ubicarán los monumentos, llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y resolverlo, administrar el fondo creado para recibir los aportes y abrir una cuenta especial para la gestión del fondo.El artículo 6° faculta a la comisión especial para fijar el destino de posibles excedentes.En la discusión del proyecto en la Comisión de Educación, en atención a la sencillez de la iniciativa, se decidió incluirla en la tabla de Fácil Despacho, de manera que se debatió en general y en particular a la vez.Al iniciarse la discusión, la Comisión escuchó los planteamientos expuestos por el Senador señor Mariano Ruiz-Esquide, quien fundamentó el homenaje señalando que el agraciado fue un político que trascendió su propia tienda partidista y generó una forma de hacer política entre la que existía consenso, en cuanto a que era digna y adecuada, por cuanto estaba sometida a la razón, era tolerante -y podría decirse- ecuménica, ya que en su accionar el señor Leighton distinguía claramente entre sus puntos de vista personales y partidarios y los del país. Asimismo, agregó que la forma de proceder del homenajeado le había creado adversarios, pero no enemigos, ya que sus confrontaciones eran de carácter ideológico y nunca personales. Por último, señaló que desde sus inicios en la vida pública había optado por los más desposeídos, constituyéndose en un visionario en lo que se refiere a la justicia social.La Comisión solicita a todos los colegas presentes que, por unanimidad y sin discusión, aprueben este proyecto de ley para que rápidamente se haga el justo homenaje a este gran hombre de nuestra patria, don Bernardo Leighton Guzmán.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha terminado el tiempo de Fácil Despacho, por lo que no sería posible entrar a la discusión de la iniciativa.El señor BALBONTÍN.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para votarlo en esta oportunidad, le sugiero al Diputado señor Balbontín -que está pidiendo la palabra- que opte por insertar el texto de su intervención.Si le parece a la Sala, se procederá de esa manera.Acordado.
El texto que se acordó insertar en conformidad con el artículo 85 del Reglamento y no pronunciado en la Sala, es el siguiente:El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, estimados colegas:En esta oportunidad, que espero aprobemos el proyecto de ley destinado a erigir tres monumentos a quien me distinguiera con su amistad y camaradería, Bernardo Leighton Guzmán, no puedo dejar de manifestar mi opinión, pues no lo pude hacer antes.Quisiera recalcar algunos de sus rasgos vitales y, por ende, sugerir una moción que luego presentaré.Bernardo Leighton, nacido en la ciudad de Nacimiento el 16 de agosto de 1909, fue un hombre que ocupó los más altos cargos públicos: Diputado, Ministro del Trabajo, Ministro de Educación, Ministro del Interior, Vicepresidente de la República. Sin embargo, la característica fundamental de Bernardo fue que hizo carne los principios que él mismo declaró cuando constituyó la Falange Nacional. Al nacer el partido en los años 30, Bernardo pronunció una frase en su primer discurso. Dijo que "la Falange nacía para dar testimonio cristiano en política". Bernardo hizo personal esta frase. Fue considerado el "hermano Bernardo", precisamente porque nunca tuvo enemigos, sino adversarios. Siempre manifestó un enorme respeto por quienes le contradecían y tuvo una actitud abierta para los hombres de cualquier pensamiento, como lo ha atestiguado la inmensa mayoría de este Congreso.Por esa misma razón, Bernardo se destacó por ser un pluralista, un hombre tolerante, un demócrata a carta cabal, no solamente de palabra. Al igual que lo señala la frase del Evangelio: "nadie ama más a sus hermanos que aquel que está dispuesto a dar la vida por ellos", él estuvo a punto de dar la vida en varias oportunidades para defender el valor de la democracia. Estuvo cerca de hacerlo cuando, sin armas y siendo muy joven, como dirigente estudiantil, subió a un barco de la Armada para evitar un levantamiento de los Poderes del Estado y convencer a aquellos que estaban llevando a cabo esa acción e indicarles que no era el camino correspondiente y lo logró.Bernardo estuvo a punto de perder la vida, él y Anita en manos de criminales enviados con esa finalidad, tal como lo ha dejado claramente establecido el proceso que llegó a su término, condenando a los responsables en Italia. Bernardo probó, en distintas oportunidades, un coraje de hombre notable, un gran heroísmo de carácter cívico.Precisamente por esas dos razones y por muchas más, merece pasar a la historia como ejemplo por encarnar en la práctica y en la vida cotidiana los valores en que crean. Es un ejemplo imperecedero para las próximas generaciones.Me parece pertinente que la Comisión de Educación, en definitiva, haya decidido erigir esos monumentos. Sin embargo, creo que también es tarea de esta Cámara hacer pedagogía democrática, educación cívica. Por lo tanto, voy a proponer, junto a otros señores Diputados, a través de otro proyecto de ley complementario, que en la fecha de su nacimiento, el 16 de agosto, se celebre nacionalmente el Día de la Paz y la Reconciliación, en homenaje a Bernardo Leighton Guzmán y al anhelo profundo de los chilenos.Me parece absolutamente indispensable que nosotros, ahora, en estos tiempos, cuando Chile más necesita el encuentro entre los chilenos, de reconocernos los unos a los otros como miembros de una misma tierra, como habitantes de un mismo espacio físico, como hombres que construimos en conjunto la historia, que todos, sin distinción de color, credo o pensamiento, tomemos la figura de Bernardo Leighton precisamente como símbolo cívico, pues buscó siempre la reconciliación y el acuerdo. Su fuerza fue el poder moral y el empuje de la razón. Por eso debe ser un baluarte señero de la actividad política.He dicho.
El señor TALADRIZ.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, estoy muy de acuerdo con la erección de los monumentos a don Bernardo Leighton, pero -si se le está destacando por toda su vida y no sólo por su trayectoria política- deberían ubicarse donde él nació y estudió, pero no donde fue elegido por primera vez Diputado. Además, Nacimiento y Los Angeles están muy cerca, por lo que considero que le faltó un poquito más de creatividad a la Comisión como para que la figura de don Bernardo Leighton trascendiera hacia el país y no concentrar este homenaje en ciudades de la Octava Región.He dicho.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha quedado constancia de su inquietud.
El señor ORTIZ.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORTIZ Señor Presidente, este es el segundo trámite constitucional de la, iniciativa, y después de un análisis bastante extenso se llegó a la conclusión de que los tres lugares señalados en el proyecto eran los más representativos en la vida de don Bernardo.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para aprobar el proyecto?Aprobado.Despachado.
