ELIMINACION DE ANTECEDENTES PENALES. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, sobre eliminación de antecedentes penales, respecto del cual se ha emitido un informe complementario.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta.Antecedentes:Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín N° 4570-73, sesión 23", en 17 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- La Mesa propone como hora de votación las 12.30.Acordado.Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, después de analizar la iniciativa originada en una moción de los Diputados señores Aldo Cornejo, Gutenberg Martínez, del que habla, y de los ex Diputados señores Hernán Bosselin y Hernán Rojo, procedió a estudiar nuevamente el proyecto que modifica la legislación sobre eliminación de antecedentes penales.El año pasado, la Cámara pidió que se reconsiderara esta iniciativa para reparar lo que, a juicio de algunos señores Diputados, comprometía una parte de su justa y exacta legalidad, objeción que se refería a la agravante de responsabilidad penal denominada "reincidencia", establecida en el artículo 12 del Código Penal, que se aplica a quienes han sido castigados anteriormente por delitos que la ley asigna igual o mayor pena o son reincidentes en delitos de la misma especie.Respecto de los fundamentos del proyecto, quiero señalar brevemente que son muchos los chilenos y chilenas que se encuentran con sus antecedentes, prontuarios y extractos de filiación con anotaciones que muchas veces les impide acceder a un trabajo, público o privado, o hacer uso de sus derechos políticos y que, en definitiva, sufren una especie de castigo infamante al conservarse esas anotaciones durante toda la vida.El decreto ley N° 409, de 1932, establece la posibilidad de que las personas condenadas puedan ser rehabilitada mediante la supresión o eliminación de sus antecedentes penales, una vez transcurridos dos años, si se trata de primer delito, ó 5 años, cualquiera que sea el número de delitos, contados desde la fecha de la última condena, con el objeto de que puedan volver a su vida normal, regenerados y reintegrados a la sociedad y para que se los considere como si nunca hubieren delinquido. De modo que la objeción que se hizo en la Cámara respecto de la reincidencia, es un problema ya superado en 1932.El proyecto modifica el articulado del decreto ley N° 409, a fin de perfeccionarlo e introducirle, como explicaré más adelante, una institución nueva: la eliminación automática, en ciertas circunstancias, de las anotaciones penales.En algunos países se exige que el reo no sea reincidente ni reiterante, ni esté sometido a medidas de seguridad en España la rehabilitación extingue de modo definitivo todos los efectos de la pena, y existe la eliminación de antecedentes por gracia, en forma automática o reglada, como ocurre en nuestro país, lo cual se pretende modificar con esta iniciativa.Es útil señalar que en los considerandos del decreto ley N° 409, de 1932, ya se indican los principales objetivos de un proyecto de ley de esta naturaleza, al decir "Que el régimen establecido en las prisiones, que tiende a la regeneración del delincuente, y, como su complemento, al mejoramiento moral y material de su familia, pierde una gran parte de su eficacia por el hecho de que el penado, después de cumplir su condena, queda marcado para toda su vida con el estigma de haber sido presidiario;"Que, en efecto, esta condición infamante queda anotada en el prontuario que se lleva en el Gabinete de Identificación y, por lo tanto, en su hoja de antecedentes;"Que es innecesario mantener esta anotación en el prontuario de aquellos ex penados que han demostrado fehacientemente estar regenerados y readaptados a la vida colectiva;"Que, como un medio de levantar la moral del penado que se esfuerce por obtener su mejoramiento por medio del estudio, del trabajo y de la disciplina, debe dársele la seguridad de que, una vez cumplida su condena y de haber llenado ciertos requisitos, pasará a formar parte de la sociedad en las mismas condiciones que los demás miembros de ella y de que no quedará el menor recuerdo de su paso por la prisión, y...".¿Cuáles son las modificaciones que el proyecto introduce al decreto ley N° 409?La primera enmienda sustituye el inciso primero del artículo 1°, por el siguiente:"Artículo 1°.- Toda persona que haya sufrido cualquier clase de condena y que reúna las condiciones que señala esta ley, tendrá derecho, después de dos años de haber cumplido su pena, si es primera condena, y de cinco años, si ha sido condenada dos o más veces, a que, por decreto supremo, de carácter confidencial, se le considere rehabilitada definitivamente..."La expresión "rehabilitada definitivamente" es la primera modificación que se introduce en el inciso primero del artículo Io.La otra enmienda consiste en decir que "El Servicio de Registro Civil e Identificación, la Policía de Investigaciones de Chile o Carabineros de Chile, deberán eliminar las anotaciones, registros o constancias que existieren o se encontraren en los extractos de filiación, en el prontuario o en los controles de dicha persona."Luego, sustituye el artículo 2o del decreto ley N° 409, que señalaba los requisitos que debían reunir estas personas para obtener la eliminación de antecedentes penales. La nueva disposición señala:"Artículo 2°.- La persona que desee acogerse a los beneficios de esta ley, deberá cumplir las siguientes condiciones:"a) Presentar una solicitud de eliminación de antecedentes penales en el Ministerio de Justicia o en la Secretaría Regional Ministerial de Justicia correspondiente;"b) Acreditar que la sentencia condenatoria se encuentra cumplida, mediante certificado de Gendarmería de Chile;"c) Tener una profesión u oficio;"d) Demostrar que, a lo menos, ha cursado la enseñanza básica y que, si era analfabeta en el momento de delinquir, ha aprendido a leer y escribir, y"e) Comprobar que, durante dos años o cinco años, según sea el caso, contados desde la última condena, no ha sido procesada ni condenada por delito, hecho que se probará con su extracto de filiación."La cuarta enmienda tiene por objeto sustituir el artículo 3°, que ha perdido su vigencia, por otro que otorga al Ministerio de Justicia las facultades de establecer el cumplimiento de las condiciones respectivas y de emitir los antecedentes al Presidente de la República para la dictación del decreto supremo que ordena eliminar los antecedentes penales.De esta manera, termina la intervención de la Dirección General de Prisiones, que debía reunir todos estos antecedentes y remitirlos al Ministerio de Justicia.La quinta enmienda se refiere al artículo 4o, el cual dispone que "Quedan exceptuadas de las condiciones señaladas en las letras b) y c) relativas a tener un oficio o saber leer y escribir, las personas que por su edad o estado físico, según certificado médico, no estén en condiciones de estudiar o trabajar."La sexta enmienda sustituye el artículo 5o por otro que establece: "Igual derecho para acogerse a los beneficios de esta ley tendrán las personas que hubiesen sido condenadas por faltas, contravenciones o infracciones legales, siempre que, durante los dos años siguientes al cumplimiento de la última condena, no hubiese incurrido en conductas similares a las causantes de la pena aplicada."La séptima enmienda constituye un importante avance en materia de rehabilitación de los condenados. En efecto, el nuevo artículo 11 consagra en nuestro ordenamiento jurídico, la rehabilitación automática o de derecho que se caracteriza porque por el mero transcurso de los plazos señalados por la ley, se puedan eliminar los antecedentes penales y las anotaciones que existan en estos documentos por parte del Servicio de Registro Civil.El nuevo precepto dispone:"Artículo 11.- No obstante lo dispuesto en los artículos 1°, 2o, 3o, 4o y 5°, el Servicio de Registro Civil e Identificación procederá de oficio a eliminar las anotaciones prontuariales que se encontraren en alguna de las situaciones siguientes:"a) La de las personas que tenían menos de 18 años en el momento de delinquir y que hubiesen cumplido su condena, si ella no fuere aflictiva es decir, si la pena fuera inferior a 3 años y un día, y si lo fuere o sea, superior, dos años después de cumplida, siempre que, en uno y otro caso, la anotación sea la única, y"b) En cualquier caso sea mayor o menor de 18 años, cualquiera que sea el número de delitos que haya cometido, cuando hubieren transcurrido diez años contados desde el cumplimiento de la última condena."Todos estos plazos, señalados para los efectos de la rehabilitación, se cuentan desde la fecha del cumplimiento de la condena; por ello, no se colisionan con la institución penal de la reincidencia, considerada como agravante, porque el artículo 104 del Código Penal dispone que tratándose de simple delito o de crímenes, el juez no toma en cuenta la reincidencia cuando han transcurrido 5 años, en el primer caso es decir, respecto de los simples delitos y de 10 años, en el caso de tratarse de un crimen, porque en estas situaciones estos plazos se cuentan desde la fecha de la comisión del delito y no desde la fecha del cumplimiento de la condena.Además, se agrega un artículo transitorio que tiene por objeto darle un efecto inmediato a esta ley, que es del siguiente tenor: "Las personas que, a la fecha de entrada en vigencia de esta ley, cumplieren los requisitos en ella establecidos o estuvieren en alguna de las situaciones que prevé, podrán acogerse de inmediato a sus beneficios."Esta disposición tiene un fundamento constitucional, ya que cuando existan dos disposiciones que puedan colisionarse, se debe aplicar la que más favorece al reo. En ese caso, se trata de reo procesado o condenado.Estos son algunos fundamentos por los cuales la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, por unanimidad, acordó recomendar a esta Cámara la aprobación en particular del texto que he informado.Según datos estadísticos proporcionados por el Ministerio de Justicia, los casos de eliminación prontuarial, entre los años 1990 y 1994 son los siguientes: 19901991, 398; 1992, 523; 1993, 596; 1994, 224, lo que da un total a la fecha de 1.741 casos en que el Ministerio de Justicia, a través de decreto del Presidente de la República y de acuerdo con el decreto ley N° 409, ha procedido a eliminar los antecedentes penales y a dejar a las personas favorecidas como si jamás hubiesen delinquido.Esas cifras estadísticas demuestran la escasa utilización que se hace del decreto ley N° 409. Y nosotros, como parlamentarios, comprobamos que miles de personas no pueden votar y, asimismo, que otros no pueden acceder a un trabajo por el hecho de tener anotaciones prontuariales.Tal como lo señaló la Comisión en su discusión e informe, el proyecto es de gran trascendencia social.Para el análisis de la Comisión se encuentra un proyecto, originado en moción de los Honorables Diputados señores Espina y Fantuzzi, cuya finalidad es modificar algunos de los requisitos de ingreso a la Administración Pública y a la administración municipal, y también corregir algunas deficiencias del Código Penal en relación con la duración de las penas de inhabilitaciones para acceder a cargos públicos.En consecuencia, la Cámara demuestra que existe real interés en dar otra oportunidad a personas que tuvieron el infortunio de cometer un delito y haber sido condenadas. La Comisión señala que la institución de la rehabilitación de oficio o automática será fundamental para eliminar los antecedentes penales a delincuentes menores de 18 años, y también a aquellas personas que hayan cumplido su condena por numerosos delitos, en un plazo de 10 años, a contar de ese momento.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado don Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, he pedido la palabra para emitir algunas opiniones y, a la vez, hacer algunas consultas al Diputado informante sobre el informe complementario.No puedo dejar de mencionar que lo señalado por el Diputado señor Elgueta es muy cierto. Varias veces antes de elecciones se ha planteado, en forma reiterada una de las materias que contiene el proyecto. Al respecto, por iniciativa del ex Diputado señor Víctor Manuel Rebolledo y de quien habla, presentamos una moción. Posteriormente, en un debate sobre reformas constitucionales en la Sala creo que allí es donde, en última instancia, debemos abordar uno, de los temas, propusimos modificar los artículos 17 y 18, en el sentido de que se pierde el derecho ciudadano por haberse cumplido pena aflictiva. Está claro que quienes estén sometidos a proceso o cumpliendo pena aflictiva tienen suspendidos sus derechos ciudadanos, pero en nuestra legislación y en lo que consagra la Constitución hay criterios de dudosa conveniencia, como es esta segunda pena que se le impone a los ciudadanos.Según los antecedentes que tengo, a 45 mil ó 50 mil chilenos se les han quitado sus derechos ciudadanos, a pesar de haber cumplido sus penas y responsabilidades con la sociedad. Este es uno de los temas cuya solución debería facilitarse con el proyecto, pero subyace un problema de concepto, que no comparto. Se mantiene implícitamente una condena adicional, en forma absolutamente injusta, porque si una persona ha delinquido, además de cumplir la pena fijada por los tribunales, tiene que cargar con la pérdida de sus derechos ciudadanos. De acuerdo con la norma actual, se requiere una presentación ante el Senado; con la nueva ley, ella deberá formularse ante el Ministerio de Justicia.Pongo en el tapete de la discusión si es propio hacer una presentación solicitando por el restablecimiento de los derechos ciudadanos después de haberse cumplido una pena. Este requisito se introdujo en la Constitución de 1980 y afecta a un gran número de ciudadanos. Si bien lo que se propone es mejor que lo anterior, sigue existiendo el vicio de una segunda condena para quienes han delinquido o faltado a la ley en el pasado.Sin duda, hay un elemento muy importante en este proyecto, cual es el reforzamiento del principio de la rehabilitación, facilitar la inserción laboral de muchas personas que tienen dificultades debido a sus antecedentes. Recuerdo que en otra oportunidad, junto con el colega Carlos Montes, debatimos cómo esto afecta en particular a los jóvenes que en sus tempranos años cometieron faltas y que ahora tienen grandes dificultades para encontrar trabajo. Y es más, por esa razón, muchas veces caen nuevamente en prácticas delictivas que en nada ayudan a su efectiva rehabilitación.En relación con algunos artículos sometidos a nuestra consideración, las exigencias del numeral 2, que modifica el artículo 2°, en particular las letras c) y d), pecan de un elitismo que me sorprende. ¿Qué pasa con el joven que ha cometido un delito y desea acogerse a las normas de esta iniciativa para limpiar sus antecedentes? Aquí, en algunos casos, se le exige haber cursado la enseñanza básica o no ser analfabeto.¿Cuál es mi discrepancia con este criterio? Ella obedece a que tengo la impresión quizás, las autoridades del Ministerio de Justicia puedan aclarar mi duda de que el analfabeto, por el hecho de serlo, no es delincuente ni ladrón per se, ni comete más delitos que un profesional de cuello y corbata; que tener educación básica no significa que sea menos proclive a prácticas delictivas que un universitario doctorado. Entiendo que otros factores influyen para que una persona cometa un delito. No sé si hay estadísticas que demuestren que el número de homicidas con menos educación básicas es mayor que aquellos con más educación. Aquí se pone una exigencia propia del criterio imperante durante el racionalismo ilustrado, en el sentido de que alguien con un certificado de educación básica estará en mejores condiciones de no cometer delitos nuevamente, que otro que no lo posea.El mecanismo que se propone para personas de edad o que tengan algún tipo de impedimento, consiste en un certificado que trate de resguardar cierto tipo de situación; pero es parte de nuestra cultura nacional ser medio crípticos y elípticos en nuestras cosas, para establecer la institución del "chamullo", del certificado arreglado por un médico o un amigo para no hacer esta presentación. Además, a quienes efectivamente son personas de edad se les dificulta la posibilidad de limpiar sus antecedentes. Pienso que en otro trámite no ahora, porque se requeriría acuerdo unánime para eliminar esta exigencia podríamos enfocar de manera diferente esta situación.Tengo duda acerca de si somos un tanto conservadores al modificar la legislación. Sería más adecuado que, en ciertos casos, automáticamente, sin problemas de plazo y en forma automática, se eliminaran ciertas anotaciones. Así debería procederse con los jóvenes. El proyecto contiene un elemento muy positivo en ese sentido. Esa inquietud la manifestamos tiempo atrás con el Diputado señor Montes; pero aquí se introduce un procedimiento que puede ser engorroso para el campesino que habita en Coltauco, por ejemplo, que rara vez llega a Rancagua y que no conoce dónde están las reparticiones públicas; o para el pescador que se encuentra en Palena y nunca ha ido a la gobernación en Chiloé. Aquí se establecen mecanismos que a veces dificultan o hacen imposible acceder a estos derechos.Pido una reflexión al respecto y hago un llamado para que, si estamos de acuerdo en facilitar la eliminación de las anotaciones penales, o aquéllas que impiden el acceso al trabajo o la recuperación de los derechos ciudadanos, a futuro seamos un poco más abiertos y consecuentes con el principio de creer en la rehabilitación de los ciudadanos después de cumplir con las penas que les fijan los jueces.La Diputada señora Pollarolo me ha solicitado una interrupción para plantear un tema puntual. 
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- La Honorable Diputada está inscrita en el uso de la palabra.La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, sólo para seguir una línea de razonamiento.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si Su Señoría desea hacerlo ahora, no hay inconveniente, con la venia de la Honorable Cámara.La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, en términos generales, el proyecto en discusión es de extraordinaria relevancia y debemos tratar que se promulgue como ley a la mayor brevedad.La lucha contra la delincuencia exige esfuerzos mayores para rehabilitar al que ha delinquido, lo cual implica, a su vez, eliminar los obstáculos de todos conocidos que existen para su reinserción al trabajo. Es un problema social grave.Daré mi voto favorable, pero recojo algunas críticas del Diputado señor Juan Pablo Letelier.Propongo que en el artículo 2° se voten por separado las letras c) y d), puesto que mi propósito es eliminarlas. Al respecto, daré una breve fundamentación.Me parece que no caben requisitos de educación cuando la evidencia de la rehabilitación no se da por el nivel de educación del sujeto, sino por su conducta después de culminar la pena. Eso debe estar claramente establecido aquí. De lo contrario, estaremos actuando con discriminación y prejuicio.Mencionaré un trabajo muy interesante y reciente que hemos recibido todos de la Fundación Paz Ciudadana, que hace un estudio sobre una muestra de población penal y evalúa que el factor educación, es decir, educación básica incompleta versus completa, no produce prácticamente ningún efecto en cuanto a reincidencia o no reincidencia.Suponer que los sujetos con menor educación tienen mayor tendencia a reincidir, es muy prejuicioso y significaría tener respecto de ellos una visión de permanente peligro. Una cifra más. Esta exigencia estaría dejando fuera del beneficio según estadísticas del INEa un millón y medio de personas, que hoy no alcanzan a completar el nivel de educación básica.Por lo tanto, como sería absolutamente injusto mantener esta disposición, pido que la votemos en forma separada.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Así se procederá, señora Diputada.Tiene la palabra el Honorable señor Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Orpis.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, sólo quiero hacer un alcance.Detrás de todo esto está la rehabilitación. Desde mi punto de vista, no se resuelve el problema de la etapa más crítica de una persona que se produce, precisamente, después que cumple su condena, cuando logra la libertad y trata de reinsertarse en la sociedad, porque deben transcurrir dos o cinco años para que se eliminen sus antecedentes penales; de modo que tendrá limitaciones para encontrar trabajo al salir del establecimiento penitenciario. Por lo tanto, al cerrársele las puertas, el eventual grado de reincidencia estará presente hasta que se cumpla dicho plazo.En consecuencia, debió pensarse en una solución intermedia; por ejemplo, que no aparezca la condena en el certificado de antecedentes hasta que se produzca la rehabilitación definitiva de la persona. De lo contrario, cuando la persona cumpla su condena, abandone el establecimiento penitenciario y quiera reinsertarse en la sociedad, verá cerradas sus posibilidades de trabajo, porque lo primero que se pide cuando se postula a un trabajo es el certificado de antecedentes.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, es clave lo que señala el Diputado señor Orpis, pues se priva al proyecto del efecto práctico que se tuvo en cuenta al legislar.El momento en que la persona decide reinsertarse en la sociedad o reincidir en un acto delictual, es aquél cuando, cumplida su condena, vuelve a la libertad. Ningún individuo puede deambular dos, tres, cuatro o cinco años según los plazos establecidos en el proyecto, al cabo de los cuales recién puede optar a un trabajo, reinsertarse en la sociedad y no continuar por la vía delictual.Por otro lado, quiero explicar por qué, a mi juicio, es muy negativo el segundo efecto que tendrá el proyecto.Como lo puede corroborar cualquier Honorable colega que tenga alguna experiencia en materia penal, en nuestro país, la mayor parte de los delincuentes considera que el primer delito usando su terminología es gratis, porque tiene una pena baja; por lo demás, muy pocas veces son condenados. Si la pena no es aflictiva, les permite acceder a la remisión condicional, a la libertad vigilada, etcétera. Cuando el delincuente es capturado lo que sucede pocas veces y condenado lo que pasa menos veces, en definitiva, no recibe una sanción por su primer delito. Cuando comete el segundo delito, ante la posibilidad de una segunda condena, recién entonces los delincuentes empiezan a tener algún cuidado y, en cierta medida, ven disminuido el incentivo para seguir delinquiendo.El proyecto vuelve a dar a los delincuentes, al cabo de dos o cinco años, la posibilidad de empezar a delinquir en forma gratuita, partiendo de cero.No me cabe ninguna duda de que esta iniciativa significará un aumento de la delincuencia, pues permitirá que quien cometa un delito en calidad de reincidente en la actualidad, se le aplicaría una pena severa que lo haría pensar dos veces podrá hacerlo con la misma facilidad y tranquilidad con que actuó la primera vez, sabiendo que, en la práctica, no sufrirá ninguna condena importante. Cuando son delitos muy graves y transcurre un año, una temporada, resulta impresionante escucharlos decir lo breve que es el tiempo que pasan en la cárcel por sus delitos.El proyecto terminará constituyendo un aumento de la amenaza que significa para los ciudadanos honestos y respetuosos de la ley el tremendo grado de delincuencia que existe en Chile. No cumple tal como lo señaló el Diputado señor Orpis con la finalidad rehabilitadora, porque en el momento en que la persona requiere apoyo al salir de la cárcel a lo que se podría contribuir, quizás por la vía de mantener por un tiempo en secreto los antecedentes ese efecto positivo no se produce; en cambio, sí genera una consecuencia negativa.Como siento que mi principal deber es defender la seguridad, la propiedad y la vida de las personas honestas y respetuosas de la ley, votaré en contra del proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aldo Cornejo, autor de la moción.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, sólo para hacer algunos alcances.El Diputado señor Letelier (don Juan Pablo), se refirió a él lamentando que no diga relación con el tema de la ciudadanía.Efectivamente la Carta Fundamental considera que una causal de pérdida de la calidad de ciudadano es haber sido condenado a pena aflictiva. Para ser riguroso, esa norma no se introdujo sólo en la Constitución de 1980, sino que viene de la de 1925. Tanto es así que si se revisa el decreto ley N° 409, que el proyecto modifica, se deja intacto el inciso segundo de su artículo 1°, que señala: "El decreto que conceda este beneficio la eliminación de los antecedentes se considerará como una recomendación del Supremo Gobierno al Senado para los efectos de la rehabilitación" de la ciudadanía, establecida tanto en la Carta Fundamental de 1925 como en la de 1980. En ese sentido, no debería existir duda respecto del tema de la ciudadanía.En segundo lugar, si se quiere abordar derechamente el problema del artículo 17 de la actual Constitución, que dice relación con la ciudadanía, debe tenerse en cuenta que no es materia de ley, sino necesariamente de una reforma constitucional, lo que no hemos pretendido en esta iniciativa.Insisto en que el actual inciso segundo del artículo 1°, de un decreto ley N° 409, de 1932, deja vigente la posibilidad de que éste sea un antecedente para la rehabilitación de la ciudadanía que otorga el Senado conforme con la Carta Fundamental.En tercer lugar, eliminar los antecedentes penales no significa que si la persona vuelve a delinquir, no volverá a tenerlos. De manera que no es una interpretación correcta o adecuada del artículo 1° del proyecto sostener que sería una contribución o un incentivo para que aquel que delinque, reincida.Su objetivo, es permitir que la gente que ha delinquido, que es mucha, tenga la posibilidad de reinsertarse en la sociedad, volver a ser útil, y no empujarla, por razones de carácter administrativo o formal, a volver a cometer delitos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Wórner.La señora WÖRNER.- Señor Presidente, el sistema carcelario chileno está colapsado desde hace varias décadas. Una de las vías que se ha buscado para solucionar el problema, es modernizarlo, acogiendo en nuestro ordenamiento una serie de penas sustitutivas de las privativas de libertad. Es así como a diario vemos que los tribunales de justicia reemplazan las penas de prisión por otras medidas que permitan que el condenado cumpla su pena en libertad, para que le sea menos gravosa.Las estadísticas dan cuenta de que aquellas personas que hoy gozan de beneficios como la reclusión nocturna o sujetas a la vigilancia del Patronato de Reos o al beneficio de la salida dominical, en su gran mayoría no delinquen, sino que buscan la forma de incorporarse al sistema laboral y de obtener, en forma legítima y por vías lícitas, su sustento y el de su familia. Eso ya es un avance en cuanto a no verse, en un momento determinado, enfrentado a los tribunales de justicia y al sistema carcelario en los períodos cortos en que estas personas están privadas de libertad.Por lo tanto, quienes hoy creen que el hecho de aprobar un proyecto de ley que hace más expedita la eliminación de antecedentes penales significará aumentar la delincuencia, desconocen la eficacia de condenar con penas privativas de libertad.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Paya.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recuerdo a los Honorable señores Diputados que faltan cuatro minutos para votar.Hay Diputados inscritos que aún no han hecho uso de la palabra. Tiene la palabra el Diputado señor Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, es para señalar al Diputado señor Cornejo que, más allá de la intención que se haya tenido al redactar el artículo 1°, el efecto objetivo es que si una persona, después de cinco años, vuelve a cometer un homicidio, por ejemplo, no se le considera reincidente, lo cual me parece extremadamente grave.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera la palabra la Diputada señora Wórner.La señora WORNER.- El proyecto en discusión tiene dos líneas troncales. La primera, está señalada en el artículo 1°, que al modificar el decreto ley N° 409, de 1932, establece un sistema por el cual toda persona que haya sufrido cualquier clase de condena y reúna las condiciones establecidas en esta iniciativa, indicadas en el artículo 2o, después de dos años de haber cumplido su condena, si es la primera, y de cinco, si ha sido sancionada dos o más veces, por decreto supremo, de carácter confidencial, se le considerará rehabilitada en forma definitiva, como si nunca hubiese delinquido. A continuación, establece el sistema por el cual el Registro Civil, la Policía de Investigaciones y Carabineros deben proceder a eliminar anotaciones, registros o constancias que constituyen el prontuario y sirven de control para dicha persona.Por lo tanto, allí hay dos cuestiones de real importancia: a estas personas se les considerará rehabilitadas definitivamente y se terminará también con la situación injusta de que en los servicios policiales se mantengan registros que, en buena medida, significan atentar contra su libertad y libre desplazamiento.El artículo 2° establece los requisitos que deben cumplir las personas que deseen acogerse a los beneficios de este proyecto de ley.El artículo 11 a mi juicio, aquí está lo importante y novedoso precisa que no obstante lo dispuesto en los artículo 1° y 2°, donde se fijan los requisitos de edad, escolaridad, etcétera, respecto de todas "las personas que tenían menos de 18 años en el momento de delinquir y que hubiesen cumplido su condena, si ella no fuere aflictiva," el Registro Civil debe proceder a eliminar, de oficio y automáticamente, toda anotación y registro, lo que permitirá que una gran cantidad de chilenos, que hoy sobrepasa el 50 por ciento, menores de edad en el momento de delinquir, una vez cumplida su condena, puedan incorporarse al sistema laboral y llevar una vida normal.La letra a) del artículo 11 expresa que si la pena fue aflictiva para aquellos menores de 18 años al momento de delinquir, transcurridos dos años, desde el cumplimiento de la condena, se le borrará esta anotación si fuera la única.El diario "La Tercera" del viernes 6 de mayo se refiere a un programa impulsado por Mideplan, que ayudará a la reinserción laboral de jóvenes, que será estéril, si no se aprueba este proyecto que permite incorporar a estos jóvenes a la sociedad. Por lo tanto, aquí damos la oportunidad para que los programas de reinserción social y de rehabilitación sean efectivos.A partir de mi experiencia en la Subsecretaría de Justicia, conozco importantes programas impulsados por empresarios y desarrollados en los recintos penitenciarios de nuestro país, que capacitan a los reclusos privados de libertad; pero después esta capacitación se vuelve nada, porque afuera de esos recintos no existe un sistema que los acoja.Por consiguiente, las observaciones hechas presentes por los señores Diputados que me han antecedido en el uso de la palabra están salvaguardadas en la forma como la Comisión aprobó este proyecto.Por esto, la bancada del PPD anuncia su votación favorable.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señores Diputados, ha llegado la hora de votar, pero antes solicito la venia de la Sala para conceder la palabra a los Diputados señores Gajardo, Ribera y Espina.No hay acuerdo.El señor ESPINA.- Pido la palabra para platear un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESPINA.- Señor Presidente, el Comité de Renovación Nacional, según entiendo, no ha hecho uso de la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Estamos en la discusión particular en este momento.Solicito el asentimiento unánime de la Sala para que los Diputados que acabo de nombrar puedan hacer uso de la palabra.No lo acepta el Diputado señor Viera-Gallo.Solicito el asentimiento unánime de la Sala para aplicar el artículo 85 del nuevo Reglamento, que aún no está en vigencia, pero que faculta a los señores Diputados inscritos para insertar sus intervenciones, con un máximo de seis páginas de tamaño carta.El señor ESPINA.- Señor Presidente, pido la palabra para platear un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESPINA.- Señor Presidente, usted solicitó la unanimidad y no hubo acuerdo. Quiero que la recabe por segunda vez, porque este proyecto requiere mayoría de votos para ser aprobado, y deseo que los parlamentarios que trabajaron en la Comisión aporten los antecedentes que no fueron entregados sobre las materias tratadas, por lo que pido al Diputado señor Viera-Gallo, integrante de la Comisión de Constitución, que permita que se clarifiquen en forma muy breve dos o tres puntos de este proyecto, con el ánimo de despacharlo, tal como se ha hecho hoy respecto de otra materia originada en moción parlamentaria.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para conferir la palabra, por un máximo de tres minutos, a los Diputados señores Ribera, Espina y Gajardo.Acordado.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, muchas gracias por darme la posibilidad de referirme al proyecto. Seré muy breve para contestar algunas preguntas e interrogantes formuladas al proyecto.La primera se refiere a la oportunidad de la iniciativa. Algunos señores Diputados han planteado que la eliminación de los antecedentes penales puede traer como consecuencia el aumento de la delincuencia, pero este aumento no está condicionado por la existencia o no de antecedentes penales previos, sino, más bien, por la incapacidad de la sociedad para establecer mecanismos de rehabilitación que permitan que la persona que pagó su culpa por delinquir, se pueda reinsertar socialmente, para no tener que reiniciar actividades delictivas.Un estudio que nos envió la fundación Paz Ciudadana aboga claramente por introducir criterios de participación de los privados en la reinserción social de las personas que han delinquido, como también de selección de las personas que están procesadas o condenadas, considerando si son reincidentes o primerizos y la gravedad de los delitos en los cuales han participado. Es importante distinguir entre el culpable, la culpa, la rehabilitación y la reinserción social.Por otro lado, el proyecto no se puede referir al tema de la rehabilitación de la ciudadanía, toda vez que esta es una materia, como lo señaló el Diputado señor Cornejo, reservada única y exclusivamente al Senado, de acuerdo con la actual Constitución Política de la República.Sin embargo, quiero señalar tres puntos que podrían ser mejorados, sobre los cuales conversamos con el Diputado señor Elgueta, uno de los autores del proyecto. Estamos de acuerdo con él respecto de dos de ellos, y el tercero, que deseo plantear ahora, corresponde a una sugerencia del Diputado señor Letelier, don Juan Pablo.El artículo 2o del proyecto, letra a), dice: "Presentar una solicitud de eliminación de antecedentes penales en el Ministerio de Justicia o en la Secretaría Regional Ministerial de Justicia correspondiente;". La primera duda que me asalta es a qué se refiere la palabra "correspondiente": ¿correspondiente a donde la persona ha cumplido la pena, correspondiente a donde la persona tiene su domicilio o correspondiente a donde se dio inicio a la ejecución del delito? Esa expresión puede traer como consecuencia una gran discusión sobre cuál es realmente la secretaría regional ministerial competente en esta materia. La sugerencia del Diputado señor Letelier amplía esto, al permitir, por ejemplo, que la presentación se haga en alguna de las oficinas del Registro Civil, servicio que hoy tiene una participación importante en la rehabilitación, lo que sería importante para quienes viven en zonas apartadas y rurales. Este artículo podría ser modificado por la unanimidad de la Sala, para que diga: "Presentar una solicitud de eliminación de antecedentes penales en el Ministerio de Justicia, en la Secretaría Regional Ministerial de Justicia o en la oficina del Registro Civil correspondiente a su domicilio."El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Honorable Diputado, se acabó su tiempo.El señor RIBERA.- Señor Presidente, estoy por terminar.También quiero llamar la atención sobre dos puntos cortos, sobre los cuales hemos presentado indicaciones con el Diputado señor Elgueta, destinadas a mejorar el proyecto, para lo cual requerimos la unanimidad de la Sala.La primera se refiere a la letra e) del artículo 2o, que dice que la persona debe: "Comprobar que, durante dos o cinco años, según sea el caso, contados desde la última condena, no ha sido procesada ni condenada por delito,...". El problema es que algunas personas pueden haber sido procesadas, pero luego absueltas. El hecho de ser procesado no es una prueba palmaria de su responsabilidad o de su culpabilidad.Con el Diputado señor Elgueta proponemos que se reemplace la frase "no ha sido procesada ni condenada por delito," por "no ha sido condenada por delito ni se encuentre actualmente procesada,". Con esto se mejora el procedimiento en forma importante.La segunda indicación se refiere al artículo 5o, que dice en su parte final: "...durante los dos años siguientes al cumplimiento de la última condena, no hubiesen incurrido en conductas similares a las causantes en la pena aplicada." No basta con hablar de conductas similares, porque pueden ser conductas mayores. Por lo tanto, proponemos con el Honorable señor Elgueta que diga: "...no hubieren sido condenados ni se encuentren actualmente procesados por faltas o delitos."Presentaré estas tres modificaciones a la Mesa, porque considero importante tenerlas en consideración.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Está bien.Se terminó su tiempo.Tiene la palabra el Honorable señor Espina hasta por tres minutos.El señor ESPINA.- Señor Presidente, seré muy breve.Quiero expresar mi absoluto respaldo y apoyo a esta iniciativa legal, porque considero que el tema de la rehabilitación debe abordarse en forma decidida y a fondo.Una de las causas fundamentales para que persista la delincuencia en nuestro país es la inexistencia de medidas de rehabilitación, la cual tiene básicamente dos fases:En primer lugar, la posibilidad de que quien ya cumplió la condena, y por lo tanto pagó su deuda con la sociedad, pueda aspirar a un trabajo digno en igualdad de condiciones con el resto de los chilenos.En segundo lugar, hay que abrir las puertas de instituciones y organismos que hoy impiden que el condenado trabaje en ellos, como ocurre con las reparticiones de la Administración Pública.Al respecto, hay un proyecto de ley de origen parlamentario, que probablemente verá la Sala en la próxima semana, que levanta los obstáculos para que los condenados que ya cumplieron su deuda con la sociedad, puedan ingresar a la Administración Pública centralizada o a las municipalidades, porque es absurdo pedir a la empresa privada que coopere a la rehabilitación si el Estado cierra sus puertas a los condenados para rehabilitarse. En todo caso, no corresponde abordar este capítulo en esta instancia.El otro tema es tan relevante como el que se plantea en este proyecto: nadie podrá rehabilitarse si en el certificado de antecedentes figuraran per se los delitos que cometió, respecto de los cuales ya pagó su deuda, de acuerdo con lo que la propia sociedad estimó que debía ser la condena establecida.Los países que han abordado la rehabilitación en serio y que han apostado a dar la oportunidad de que se incorpore en la sociedad quien en alguna oportunidad delinquió, son los que han combatido con éxito la delincuencia. Como se ha planteado, siempre existe el riesgo de que se reincida; también lo hay cuando en el certificado de antecedentes no aparecen los delitos cometidos en el pasado. Pero aquí hay una apuesta de la sociedad o a la rehabilitación o a la marginación. Este proyecto, más allá de las perfecciones que ha señalado el Diputado señor Ribera, que comparto plenamente, y de las perfecciones que continuará teniendo en su trámite legislativo, me parece que va orientado en la dirección correcta. No vamos a romper el círculo vicioso de la delincuencia, que consiste en que el delincuente reincide porque se le cierran las puertas de la sociedad, si no damos pasos como éste, que son controvertidos y polémicos, pero que permiten que la gente que en algún momento cometió un error, tenga la posibilidad de rehacer su vida, aun a riesgo de equivocarnos en más de un caso.Por estas razones voto con entusiasmo a favor del proyecto.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Es público y notorio su entusiasmo, señor Diputado.Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, con menos entusiasmo que mi Honorable colega, debo señalar que he analizado profundamente el proyecto, y no he cambiado la opinión que tuve cuando se discutió en general: mi posición es negativa.Indudablemente, tiene aspectos positivos en todo lo que dice relación con las medidas que se adoptan para facilitar la rehabilitación de una persona que ha delinquido y su reintegro a la sociedad. Pero adolece de un efecto negativo al introducir un factor de total incoherencia en el sistema penal. Básicamente, hay dos institutos que se ven seriamente afectados por estas disposiciones. El tema de la reincidencia, en cuanto agravante, según el informe, que fue analizado por la Comisión, pero subsiste el del cumplimiento alternativo de las penas privativas de libertad, contenidas en la ley 18.216. De aplicarse las normas propuestas, y una vez acogido el interesado a las prescripciones establecidas, la persona se considerará rehabilitada definitivamente como si nunca hubiera delinquido. Eso permite a la persona que reincide, acogerse a las disposiciones que establecen mecanismos alternativos a las penas de presidio. Es así como puede recurrir al artículo 4o, que permite condicionalmente la pena o la reclusión nocturna del artículo 7o, o la libertad vigilada del artículo 14. Es decir, una persona puede cometer una cantidad ilimitada de delitos y siempre va a cumplir con los requisitos exigidos por estas normas, que permiten no cumplir las penas privativas de libertad, porque en todos los casos va a tener sus antecedentes limpios, en cuanto a que el reo no ha sido condenado anteriormente por crímenes o simple delito.En consecuencia, en la medida en que no se corrija esta situación, lo que habría sido posible si se hubiera acogido mi idea planteada en la discusión general, en el sentido de mantener un doble registro: uno para todos los efectos que no fueran los de los tribunales de justicia; y otro, muy confidencial, que solamente se aplicara por los tribunales de justicia cuando hubieran procesos en contra de la persona que se haya acogido a estas disposiciones. Es muy peligroso introducir estas modificaciones en nuestro ordenamiento jurídico.Por esas razones, votaré en contra del proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Cerrado el debate.Solicito el asentimiento de la Sala para dar lectura y votar las indicaciones recibidas en la Mesa, que requieren de la unanimidad de la Cámara.
El señor PAYA.- Con el mayor gusto daré la unanimidad, en la medida en que de la misma forma se me permita agregar mi discurso en la versión, que tiene por objeto dar respuesta a argumentos que se han dado en la Sala.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, deseo pedir que este acuerdo se aplique en forma permanente.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Había pedido que se aplicara el artículo 85 del Reglamento nuevo, que se promulgará mañana, con lo cual nos adelantamos en 24 horas.El texto del discurso que se acordó insertar es el siguiente:
El señor PAYA.- "Señor Presidente, es evidente que una pena mayor es mejor disuasivo para delinquir que una pena menor. La reincidencia tiene una pena mayor y lo que hace este proyecto es eliminarla. Este es un hecho objetivo.Con esto se favorece al que vuelve a delinquir. Significa que alguien que asesina, deja pasar dos años, vuelve a asesinar y no es considerado reincidente; por tanto, no recibe una pena que debe ser mayor. Con este proyecto no se ayuda a la rehabilitación sino todo lo contrario; se facilita volver a delinquir, y quienes pagarán las consecuencias serán los ciudadanos honrados de este país."
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Habría unanimidad para leer y votar las indicaciones señaladas?Varios señores DIPUTADOS.- Sí.El señor SCHAULSOHN (Presidente).-Acordado.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-Despachado el proyecto.
