CREACIÓN DE SOCIEDAD ANÓNIMA DEL ESTADO DENOMINADA“ INTERMEDIACIÓN FINANCIERA S.A.” (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11554-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea una sociedad anónima del Estado denominada “ Intermediación Financiera S.A.”.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz, en reemplazo del señor Pablo Lorenzini.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ORTIZ (de pie).- Señora Presidenta, tal como usted acaba de señalar, me corresponde reemplazar al diputado Pablo Lorenzini, presidente de la Comisión de Hacienda, quien ha sido nombrado como representante de la Cámara de Diputados ante la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE).Por lo tanto, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de la entonces Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, con urgencia calificada de suma, que crea una sociedad anónima del Estado denominada Intermediación Financiera S.A. (Infisa).Concurrieron a presentar el proyecto de ley, en enero del año en curso, en representación del Ministerio de Hacienda, la entonces subsecretaria señora Macarena Lobos y, en representación de la Corfo, el vicepresidente ejecutivo señor Eduardo Bitrán.Con posterioridad, y en representación del actual Ejecutivo, la Comisión contó con la opinión del subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, quien nos acompaña en esta ocasión; del señor Matías Acevedo, subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos, y de la señora Naya Flores, vicepresidenta subrogante de la Corfo.La idea matriz o fundamental del proyecto es fortalecer la política de financiamiento a las micro, pequeñas y medianas empresas a través de la creación de una nueva empresa del Estado, denominada Intermediación Financiera S.A. (Infisa), continuadora legal de la Sociedad Agrícola de Corfo (Sacor).Es bueno que sepan, estimados colegas, que este tema fue abordado en el debate de la ley de presupuestos para el 2018 y que acordamos aprobar la partida relacionada con este tema siempre y cuando el Ejecutivo tomara el compromiso de enviar un proyecto de ley sobre esta nueva institución, lo cual se cumplió. Tal como se encontraba antes, los recursos no eran ejecutados como correspondía. Esta empresa busca, por una parte, proveer, financiar y gestionar programas de cobertura de financiamiento crediticio a través de una sociedad anónima estatal regida por las mismas normas financieras, contables y tributarias que las sociedades anónimas abiertas y, por otra, establecer una solución administrativa permanente de los programas de garantía ofrecidos por la Corfo, mejorando los estándares de gestión de riesgo, de regulación y supervisión, y de gobierno corporativo.El objetivo que se busca alcanzar con el proyecto es incrementar el impacto de las políticas de intermediación financiera y asegurar su sustentabilidad financiera, mejorando para ello la institucionalidad a cargo de estas políticas, de modo que cumpla con altos estándares en términos de gobierno corporativo, gestión de riesgo, recursos humanos y contabilidad presupuestaria.El modelo propuesto de sociedad anónima del Estado tiene una serie de ventajas en términos de la administración de los programas de refinanciamiento y cobertura respecto del modelo actual de administración por parte de la Corfo. Entre ellos destacan:1.- Mejorar el manejo presupuestario y contable.2.- Capacidad para ampliar cobertura y especialización de los programas. 3.- Aumentar la competencia. 4.- Mayor especialización e independencia del directorio. 5.- Mayor transparencia de su gestión. 6.- Normas aplicables al personal. Efecto del proyecto sobre el presupuesto fiscalLa propuesta no generará costos adicionales para los intermediarios financieros ni para los beneficiarios finales. El proyecto -tal como se señala en los dos informes financieros- tampoco generará mayores gastos para el gobierno central ya que los aportes que se contemplan son transferencias de activos financieros. Esto corresponde, en primer término, a los aportes de capital inicial que realizará Corfo con cargo a los recursos que tiene autorizado traspasar de acuerdo a la Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2018 y, por otro lado, a una transferencia de capital del fisco correspondiente a 1.682 millones de pesos. Para 2019 y en adelante, los ingresos por utilidades que se retirarán de la sociedad, así como los gastos asociados, se determinarán en las respectivas leyes de presupuestos de cada año.Asimismo, autoriza al Ministerio de Hacienda para realizar a nombre del fisco, mediante uno o más decretos bajo la fórmula “ por Orden del Presidente de la República”, un aporte de capital especial a Infisa. Dicho aporte se realizará con cargo a la totalidad de los recursos transferidos del Fogape a Infisa, más los ajustes patrimoniales correspondientes según estados financieros del fondo al 31 de diciembre del año anterior al de su derogación.Acuerdos adoptados en la Comisión de HaciendaTodos los diputados integrantes de la Comisión de Hacienda coincidimos con los fundamentos y consideraciones tenidos a la vista por la iniciativa presidencial, y se destacó que el actual gobierno le haya dado continuidad al proyecto presentado en el gobierno anterior. Todos valoramos el consenso obtenido en la creación de una empresa estatal porque es muy difícil lograr acuerdo en la materia. Así, consideramos la continuidad de la iniciativa como un hecho político relevante que sienta un buen precedente, porque se asume que el Estado debe contar con herramientas para actuar de modo diligente, oportuno y con sentido de país y, especialmente, de servicio público en beneficio de las pequeñas y medianas empresas.Un posible objetivo de la política pública podría ser ampliar la cobertura de las empresas beneficiadas.Durante el debate, surgieron algunas interrogantes sobre la conformación del directorio, pero se valoró, sin embargo, que se integre por cinco personas, órgano decisor colegiado que le entrega independencia del poder político, lo que refuerza el carácter técnico, sin perjuicio de que el gobierno, el Presidente, en su calidad de administrador del presupuesto de la nación, pueda nombrar a dos de sus integrantes. Los otros tres miembros tendrán la calidad de directores independientes y serán elegidos por el Comité Sistema de Empresas Públicas a partir de una terna propuesta para cada cargo por el Consejo de la Alta Dirección Pública. Esperamos que el mecanismo de elección de estos miembros garantice un nivel de independencia en la toma de decisiones compatible con el estándar que se le exige al resto de las sociedades anónimas abiertas.Asimismo, la comisión hizo ver que no siempre los recursos llegan a las regiones, porque la inmensa mayoría de ellos queda en la Región Metropolitana. Eso lo plantearon varios colegas de la Comisión de Hacienda presentes hoy en la Sala. Por lo tanto, se hizo presente la inquietud de establecer un porcentaje seguro destinado a posibilitar el acceso al crédito para regiones.Del mismo modo, los integrantes de la Comisión de Hacienda presentamos una indicación para que la empresa del Estado que se crea informe a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, en el mes de marzo de cada año, sus estados financieros y de operación.El Ejecutivo, por su parte, presentó una indicación para agregar un artículo nuevo mediante el cual, a contar del 1 de enero del año subsiguiente a la fecha en que se encuentre plenamente constituida Infisa, se deroga el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape), creado en 1980.La referida indicación fue solicitada por la comisión al Ejecutivo, a fin de que estudiara la posibilidad de incorporar al Fogape, fondo creado por ley que administra el BancoEstado, en la nueva empresa que se crea, porque se estimó que su misión era casi la misma. A partir de ese análisis, se propuso enviar indicaciones al proyecto que permitieran a Infisa consolidar ambos programas de garantías. Estas modificaciones no tienen impacto financiero, porque el traspaso de los recursos se hace a través de aumentos de capital de cargo del fisco. El proyecto de ley fue aprobado por la unanimidad de los trece diputados titulares de la Comisión de Hacienda señores Pepe Auth, Giorgio Jackson, Carlos Kuschel, Patricio Melero, Manuel Monsalve, Daniel Nuñez, Leopoldo Pérez, Guillermo Ramírez, Alejandro Santana, Marcelo Schilling, Gastón von Mühlenbrock, Pablo Lorenzini y quien les habla, José Miguel Ortiz.Consideramos que es un buen proyecto de ley que beneficia a los pequeños y medianos empresarios.He dicho. 
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Informo a la Sala que, a partir de las 12.30 horas de hoy, la inscripción para intervenir en los proyectos de acuerdo y de resolución se hará vía electrónica y no a mano alzada.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, a estas alturas de la vida y del desarrollo económico de Chile, y dado el amplísimo consenso que existe respecto de la economía social de mercado, puede resultar paradójico que hoy estemos propiciando autorizar al Estado a desarrollar actividades empresariales con el fin de proveer, financiar y gestionar programas de cobertura y de financiamiento crediticio a entidades financieras.Recuerdo que el diputado Daniel Núñez, del Partido Comunista, dijo en su intervención: ¡Cómo no voy a aprobar la creación de una empresa del Estado! Probablemente, por la visión de su partido, querrían muchas más empresas de ese tipo. Afortunadamente, el mundo ha evolucionado en una dirección distinta y se ha asignado al sector privado la capacidad de emprender y de desarrollar. Los países con más éxito son aquellos en los que el sector privado presenta dichas características, en comparación con los que tienen economías socialistas o planificadas desde los niveles centrales del Estado.Sin embargo, hoy vamos a aprobar algo muy distinto. Se trata de una sociedad anónima del Estado denominada Intermediación Financiera, con capitales de la Corporación de Fomento de la Producción -de propiedad de la Corfo en 99 por ciento y del fisco en 1 por ciento-, a la cual vamos a dar atribuciones para lo siguiente: constituir y administrar fondos de cobertura de riesgo; contraer obligaciones indirectas, otorgar coberturas y comprometer subsidios contingentes con cargo a los fondos que constituya y administre; otorgar coberturas para la emisión de títulos de deuda de securitización; otorgar préstamos a entidades financieras, cuyos recursos sean destinados al refinanciamiento de sus operaciones de crédito, y adquirir títulos de deuda de entidades financieras.En el marco de la discusión del presupuesto para 2018, se presentó una glosa asociada al capítulo Corporación de Fomento de la Producción, para capitalizar -esto cambió- la empresa del Estado denominada Sociedad Agrícola Sacor SpA, con 260 millones de dólares. En palabras del gobierno de la época, el objetivo de esa capitalización era que la sociedad “ ejecute programas de coberturas de riesgos y respalde las coberturas que se encuentran comprometidas por Corfo con los Fondos de Cobertura de Riesgo.”. Eso generó polémica en su minuto, porque se estaba resucitando una empresa disuelta, que fue creada en 1964 para la explotación y administración de predios rústicos de cualquier clase y la prestación de cualquier servicio de fomento agropecuario.Desde su creación y hasta 2004, la empresa desarrolló iniciativas para impulsar las actividades agropecuarias, dentro de las cuales estaban los bancos ganaderos de la Sexta Región, de Arauco, en la Octava Región; de la provincia de Palena, en la Décima Región, y de otras localidades del país.En 2012, el Sistema de Empresas Públicas (SEP) recomendó disolver anticipadamente y liquidar Sacor, atendiendo principalmente a que dicha sociedad, a pesar de haber desarrollado múltiples actividades comerciales dentro de su giro de fomento agropecuario, desde 2004 a la fecha no se encontraba en operaciones.En 2012, el consejo de la Corfo aprobó la disolución y liquidación de dicha empresa, y, en 2015, al no haberse efectuado el término de giro de la sociedad ante el Servicio de Impuestos Internos, el consejo directivo del Comité SEP acordó, atendiendo al interés público, recomendar a la Corfo dejar sin efecto el término anticipado y la liquidación de la empresa. En enero de 2016, a través de la comunicación de un hecho esencial a la Superintendencia de Valores y Seguros, la presidenta de la comisión liquidadora de Sacor señaló que, en sesión de 15 de enero de 2016, la comisión liquidadora de la sociedad tomó conocimiento de la decisión del único accionista, que era la Corfo, de dejar sin efecto el proceso de liquidación y reiniciar el desarrollo normal de las actividades del giro de esta empresa.En verdad, a mi partido y a mi sector no les pareció bien esa fórmula. Tuvimos un muy buen diálogo con el gobierno de Michelle Bachelet, en el cual también participaron otros parlamentarios, para buscar una solución, puesto que la glosa presupuestaria pretendía reactivar una empresa pública cuya disolución había sido acordada hace más de cinco años, y que no presentaba movimiento desde hace más de tres.Por consiguiente, planteamos que, con el fin de aprobar la glosa, se presentara un proyecto de ley que creara una institucionalidad de ejecución de garantías, que contemplara una personalidad jurídica y un marco regulatorio independiente. Allí surgió la institución denominada Intermediación Financiera S.A. Todo lo anterior quedó materializado en un protocolo de acuerdo, suscrito en forma previa a la votación del proyecto de ley de presupuestos para 2018, en el cual el gobierno de la Presidenta Bachelet se comprometió a presentar un proyecto de ley o una indicación que estableciera una solución permanente para la administración de programas de la Corfo.Así surgió este proyecto de ley, nuevo camino con el que estamos de acuerdo porque cumple los propósitos acordados en el mencionado protocolo de acuerdo, firmado durante la discusión del proyecto de ley de presupuestos para este año, ya que efectivamente se crea una nueva institucionalidad para la ejecución de las garantías. Si bien esta nueva empresa se constituye como continuadora legal de Sacor, es distinta porque tiene otro objeto.Este proyecto de ley es positivo y necesario en el marco del rol que debe cumplir la Corfo en la intermediación financiera y en las obligaciones que señala.Por las razones expuestas, anuncio que votaremos a favor esta iniciativa.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, primero, quiero saludarlo por su feliz retorno, luego de una larga ausencia en la Cámara de Diputados. Espero que haya vuelto con el mismo brío que ha caracterizado su desempeño parlamentario.El proyecto de ley en discusión fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda. En verdad, es bien sorprendente la larga y detallada -podría decir que hasta infructuosa- explicación del colega Melero sobre cómo un sector político que enarboló durante tanto tiempo la exclusividad del mercado como la solución en materia de distribución y de asignación de los recursos en la sociedad, se dispone a participar de la unanimidad para aprobar la creación de una intermediación financiera directamente creada y administrada por el Estado de Chile a través de una de sus instituciones, la Corfo, con la autonomía e independencia necesarias para que los ciclos políticos no la afecten.Estamos hablando del reconocimiento explícito de que el mercado no basta para resolver los problemas de la asignación, en particular en lo que se refiere al acceso al crédito por la mediana, pequeña y microempresa. Esta es la constatación conceptual de que es imprescindible que intervenga el Estado para resolver la distorsión que genera el funcionamiento natural del mercado, porque el crédito resulta más caro para quienes más lo necesitan. Evidentemente, esa es una contradicción que conduce a que los mercados se concentren y a la exclusión de la multiplicidad de actores presentes en el mercado. Quienes creemos en una economía democrática pensamos en lo positivo que resulta la multiplicación de actores económicos; no solo de actores políticos y sociales, sino también económicos. Lo que hace este proyecto es justamente eso: fortalecer la política de financiamiento para las medianas, pequeñas y microempresas mediante la creación de una sociedad anónima del Estado, llamada Intermediación Financiera Sociedad Anónima (Infisa), sobre la base de la carcasa legal de Sacor, que, como bien decía el colega Melero, fue creada en 1964 para otros fines, como la administración directa de predios del Estado, pero también para la promoción de políticas en el ámbito rural. La creación de Infisa se efectúa sobre la base de la transferencia a ella de todos los recursos del Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape). Además, como señaló el colega Ortiz, en el proyecto de ley de presupuestos para 2018 se contempló la transferencia de un capital inicial a Sacor, el cual, en virtud de esta iniciativa, se traspasará a Infisa.Al revés de lo que hacen muchos, de acusar de oportunismo cuando alguien cambia y evoluciona de posición, yo prefiero alegrarme de que un sector político concurra en 2018 a reconocer que el mercado no lo resuelve todo y que en algunos ámbitos se precisa la intervención del Estado. En particular, en el ámbito del acceso al crédito por parte de las microempresas y de las pequeñas y medianas empresas, ello me parece fundamental.Así como concurrí a la aprobación de esta iniciativa en la comisión, concurriré nuevamente a su aprobación en la Sala, e invito a todos los colegas a hacer lo propio. Finalmente, reconozco con hidalguía la decisión que tomó el gobierno, a través del subsecretario de Hacienda, quien hoy se encuentra presente en la Sala como ministro subrogante de la cartera, de dar continuidad a un proyecto originado en el gobierno pasado, con lo cual se muestra que hay ámbitos -y no pocos- en los que debe haber continuidad y en los que deben pensarse políticas con mirada de país y no desde las estrecheces ideológicas de algunos. He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, el diputado Auth ha resumido algunas de las reflexiones que también quería compartir.En la Comisión de Hacienda, donde se discutió este proyecto, que concitó bastante transversalidad, el diagnóstico fue precisamente que el acceso al crédito se ve restringido para las pequeñas y medianas empresas, pues es otorgado por entidades privadas que, por querer maximizar sus utilidades, van dividiendo los riesgos. Por tanto, dado el riesgo que constituyen las empresas que tienen menor sustento, menor soporte y menor respaldo, dichas entidades tienden a establecer tasas muchísimo más altas cuando aquellas quieren acceder a un crédito, el que muchas veces hace andar a una pequeña empresa.El hecho de establecer que el Estado efectúe una intermediación financiera -lo ha hecho a través de distintos programas de fomento-, y que dicho proceso pueda ser gestado por una entidad que históricamente ha dependido de la Corfo, pero que ahora podrá tener una gestión, un gobierno corporativo e informes financieros independientes para generar mayor transparencia, y el hecho de que también se establezca, sin solución de continuidad, la mantención de aquellos funcionarios que se han dedicado a la gestión de dichos procesos, y la mantención de su estatus, sin perjuicio de que exista una sociedad anónima del Estado de por medio, creo que no solo hace aprobable este proyecto, sino que también abre la discusión sobre los criterios de administración de los fondos. Es un asunto que comentamos en la comisión y que hicimos presente al Ejecutivo, el que presentó una indicación que va en la línea correcta.Ahora, si bien esa indicación va en la línea correcta, también debemos hacer una revisión general -se lo encargamos al subsecretario de Hacienda- de los procedimientos bajo los cuales el Estado, como intermediador a través de la empresa que se crea, podría generar condiciones más favorables para la postulación a los fondos, la cual muchas veces es confusa. En efecto, la gran cantidad de programas y de fondos que existen hace difícil para quienes son sus receptores finales la postulación a ellos y posteriormente su adjudicación.Por ello, la iniciativa constituye un cambio más orgánico en términos de la gestión y la transparencia en la administración de programas que ya existen. Es bueno que se transparente ese proceso y es bueno que tengamos una institución pública que se haga cargo de ello. En el mismo sentido, también es bueno reconocer que el libre mercado muchas veces perjudica a quienes menos tienen. Por tanto, es positivo que exista un rol activo del Estado en este sector de la economía como es el de la intermediación financiera.Ahora ¿qué podemos hacer para que las condiciones de los créditos, no solo las tasas, también puedan mejorar los impactos que puedan sufrir durante su desarrollo las microempresas y las pequeñas y medianas empresas? Es un asunto que no se ve incorporado en la tramitación de la iniciativa. No nos podemos quedar de brazos cruzados ante todos los problemas que hoy afectan a las microempresas y a las pequeñas empresas, por ejemplo, respecto del pronto pago de sus productos o servicios, que es algo que entre todos tenemos que resolver de manera urgente, o del abuso que de ellas hacen las empresas grandes. De esa manera podremos ir avanzando hacia mejores condiciones para quienes hoy están más postergados por el sistema económico.Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor, sin perjuicio de hacer presente que nos quedan muchas tareas pendientes. Debemos preocuparnos no solo de lo orgánico, lo institucional y su transparencia, sino principalmente del tema de fondo, cual es que muchas veces no damos con los medios, la institucionalidad y la regulación para que las pequeñas y medianas empresas puedan adquirir un impulso mucho más grande que el que actualmente tienen. He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, voté a favor en la comisión y volveré a hacerlo de la misma forma en la Sala este proyecto que crea la empresa Infisa.Como señaló el diputado informante, el proyecto de ley tuvo su origen en la discusión presupuestaria del año pasado, en la que el gobierno proponía capitalizar a Sacor para que esta asumiera la labor de intermediación financiera que realizaban algunos programas de la Corfo y, de ese modo, institucionalizarla, simplificar su funcionamiento y tener un mejor control al respecto.¿Por qué la empresa Sacor? Porque la oposición de la época se caracterizaba por su permanente obstruccionismo, al contrario de la oposición de ahora, que espera con ansias poder colaborar con este gobierno cuando llegue la lluvia de proyectos de ley que nos han prometido. Como se sabe, crear una empresa del Estado requiere un alto quorum de aprobación. Como la oposición se había caracterizado por el permanente obstruccionismo, naturalmente parecía más sencillo actuar a través de una empresa del Estado cuyo destino era fenecer. Sin embargo, fue resucitada, pero transformada en la empresa cuya creación hoy se nos propone votar.Hay que reconocer que el diputado de la época que más insistió en la necesidad de llegar a un acuerdo a través de la creación de una empresa distinta de Sacor y que se especializara en el tema fue el señor Ernesto Silva. Lo menciono porque, así como hay un movimiento en el mundo que llama a vivir en un planeta mejor y a decir que un nuevo mundo es posible, creo que después de los afanes de Ernesto Silva, que han conducido a este resultado, también es posible decir que una nueva UDI -valga la redundancia- es posible. En sus ansias por aprobar este proyecto, ha convencido al diputado Melero, quien en el gobierno anterior lo habría obstruido con entusiasmo, pero que en esta oportunidad ha hecho uso de la palabra antes que nadie, de modo que no se le pueda “ ganar el quién vive” en señalar la ruta que vamos a seguir en la Cámara de Diputados.Por último, tal como lo recordó un diputado que intervino con anterioridad, Infisa es necesaria porque la banca, el mercado y el sector privado no son capaces de cumplir con el rol que llevará a cabo esa sociedad anónima. Esta es la demostración palpable de que hay áreas en las que el afán de ganancia y la famosa regulación mágica del mercado en la asignación de recursos no funcionan. De ahí que se hace necesaria la voluntad general, expresada a través del Estado, en este caso a través de una empresa estatal, para que esta cumpla en la sociedad el papel particular de apoyar a la pequeña y mediana empresa.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, para ser sincero, no soy integrante de la Comisión de Hacienda, de modo que originalmente no tenía previsto intervenir en el debate, pero después de la provocación del diputado Auth y del entusiasmo del diputado Schilling me resulta imposible abstenerme de hacerlo.Particularmente, comparto con el diputado Schilling su deseo de poder entusiasmar a otros de la UDI a que haya esa nueva UDI, incluido al diputado Patricio Melero, que está a punto ya.Dicho eso, suponer que hay una especie de patrimonio respecto de quién puede decir lo que puede o no hacer la derecha, me parece, por lo menos, ridículo.Lo primero que hace este proyecto de ley es respetar un acuerdo. El gobierno anterior quiso entregar recursos de la Corfo a Sacor SpA, una empresa pública sin movimientos por doce años que la propia Corfo había resuelto cerrar. Por lo tanto, eran millonarios recursos los que fueron destinados a una empresa pública caída en desuso, irregularidad que obligó a la elaboración de un protocolo que quedó incorporado en la Ley de Presupuestos del Sector Público. Así nació esta nueva empresa pública, que tiene participación estatal pero ya no más bajo el criterio o capricho del gobierno de turno, sino bajo las normas que rigen a las sociedades anónimas.En consecuencia, los millones que habrían sido destinados a fines poco claros quedarán bajo regulación transparente y la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero.Entonces, dado que se establece esa transparencia y dicho control, cabe preguntarse cuál podría ser el miedo atávico que genera tener una empresa de esas características.El diputado Auth señaló que esto era una especie de rendición y de reconocimiento de que el mercado no podía asignar los recursos. Sin embargo, el diputado Auth sabe muy bien que los mercados perfectos necesitan la existencia de varias condiciones.La primera de ellas es que haya un alto número de oferentes y demandantes, es decir que nadie tenga poder de mercado: que no haya monopsonios, monopolios ni oligopolios.En segundo término, los productos deben ser homogéneos, como se les denomina, es decir que no puedan ser diferenciados.En tercer lugar, aspecto que es clave, no debe producirse asimetrías de información, como lo explica el famoso paper The Market for Lemons.En cuarto lugar, no debe haber barreras de entrada o salida, ni siquiera las hechas por el propio Estado a través de su regulaciones.Quinto, que haya plena movilidad de factores.Y sexto, que haya costos de transacción que sean nulos o muy bajos, como bien dijo el profesor Ronald Coase, hasta ahora el único abogado que ha ganado el Premio Nobel de Economía, quien sostenía que cuando los costos de transacción son bajos y los derechos de propiedad están bien definidos hay una asignación eficiente de los recursos. Pero no quería decir que fueran mínimos los costos de transacción, sino por el contrario, que eran, lejos, lo más importante.Entonces, cuando falla cualquiera de esas condiciones estamos frente a una imperfección de mercado, y dependiendo del tamaño de esa imperfección es el tamaño de la regulación que tiene que hacerle frente. Por tanto, uno no puede decir ex ante: “ Jamás corresponde que el Estado tenga una posición, porque tiene que fijar las reglas del juego para evitar esas asimetrías y que, por lo tanto, que no haya una localización o asignación deficiente de los recursos”.Lo que ocurre es que hay algunos que, en verdad, tienen una especie de obsesión, puesto que cada vez que aparece la expresión “ empresa pública” se les ponen los ojos en blanco de felicidad, como si solo por el hecho de que algo es público implica que es bueno y, entonces, va a obtener la localización perfecta, en circunstancias de que eso no es así.Puede que funcione, pero también puede que no suceda de ese modo. Por lo tanto, las reglas son las relevantes. No quiero citar a James Madison y a otros que decían que no somos ángeles ni estamos gobernados por ellos, pero esas reglas son las más relevantes. ¿Y cuáles son las reglas que se están estableciendo en este caso? ¿Son sensatas frente a esta asimetría, a la existencia de esta falla del mercado? Por supuesto que sí.Por tanto, no es ninguna cesión, no es ninguna rendición, no es ninguna manera de botar nuestras banderas. Lo que sí ocurre es que cuando hay otros que presuponen que ellos, personalmente, son los mejores asignadores de una serie de decisiones de las personas, se equivocan. Y más bien veo que hay un miedo atávico de parte de la izquierda del Parlamento de dejar la lógica centralista, estatista, sobre la base del supuesto de que no hay falla del Estado, que no hay falla regulatoria. Por supuesto que hay una falla del mercado, y eso implica que entonces tiene que haber una acción del Estado, la que se debiera saber que no es perfecta, porque está hecha por seres humanos, y los intercambios y la coordinación son llevados a cabo por seres humanos.Con mucho gusto voy a votar a favor este proyecto, porque se justifica en sí mismo, ya que no deja todo a discreción del gobierno de turno, como ocurría antes, y, por tanto, la captura política de ese gobierno implicaba manejos financieros quizá poco transparentes. En este caso, estará regulado a través de las mismas reglas de las sociedades anónimas y de la Comisión para el Mercado Financiero, lo que nos puede brindar la transparencia necesaria por parte de la sociedad de que esos recursos serán bien utilizados.Así que son bienvenidos aquellos que, con conciencia crítica, son capaces de salir de su zona de confort, de salir de la propia cueva que han construido, de superar esos miedos atávicos, que no suponen que quien se sienta al frente es un troglodita y que no se sienten dueños de la verdad en todo minuto. Eso no solo se expresa en materia económica, sino que se extrapola a otras materias que vemos en el Congreso Nacional.Lo que esperaba de la Cámara de Diputados, dado que estamos más dispersos en términos de la cantidad de partidos que la componen, es que se diera un debate más profundo en lugar de que imperara esta lógica de tirarle piedras al otro porque está al frente y, supuestamente, piensa distinto. Es perfectamente legítimo que pensemos distinto, pero también es perfectamente legítimo que lleguemos a acuerdos en ciertas materias. Entonces, la lógica de querer mancillar siempre al otro, de sacarlo de la discusión, de tratar de negarlo, así como la lógica de la posverdad, le hacen mal a la discusión parlamentaria.La ironía está bien, y no solo la comparto, sino que muchas veces también la utilizo. Pero de ahí a tratar de desacreditar al otro simplemente porque piensa distinto, hay una gran distancia, porque eso le hace mal a nuestra democracia y al Parlamento. Espero que ahora que hay más grupos representados, en vez de aislarnos, nos unamos y que discutamos de acuerdo a nuestras ideologías, a nuestras propuestas, pero no en lo que se supone o suena bien para los grupos que me pueden felicitar a través de Facebook o de Twitter.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock. El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, considero que este proyecto, que fue objeto de un apoyo bastante transversal en la Comisión de Hacienda, es de gran importancia para los pequeños empresarios que puedan tener problemas con la banca, toda vez que establece medidas que vienen a solucionar sus problemas para obtener el adecuado financiamiento.La discusión fue muy enriquecedora, dado que hubo mucho intercambio de ideas desde el punto de vista técnico, en lo cual intervinieron tanto los representantes del Ministerio de Hacienda y de la Corfo.En ese sentido, agradezco la buena disposición del subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, así como de Matías Acevedo, subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dipres. Ambos se mostraron siempre muy dispuestos a escuchar los planteamientos de los miembros de la comisión y a presentar indicaciones que dieron cuenta de esas propuestas, como derogar el Fogape, traspasar los recursos del Fogape a Infisa, modificar la designación de directores elegidos por el Presidente y otras medidas relacionadas con el costo fiscal.Respecto del primer punto, la derogación del Fogape, la indicación propuesta, que fue aprobada por unanimidad en la comisión, plantea la derogación del decreto ley N° 3472, de 1980, a través del cual se creó el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape), a contar del 1 de enero del año siguiente a la fecha en que se encuentre plenamente constituida la sociedad anónima del Estado denominada Intermediación Financiera S.A. (Infisa). No obstante, las garantías vigentes a dicha fecha continuarán rigiéndose por el citado decreto.Lo concreto es que se deroga el Fogape y que no habrá dos instituciones actuando paralelamente, porque eso solo dificultaría las cosas para los usuarios, que es lo que no queremos que suceda.El segundo punto dice relación con lo que ocurrirá con los recursos del Fogape si esta institución se elimina. La indicación ordena transferir todos los recursos del mencionado fondo a Infisa, a contar de igual fecha. Asimismo, la indicación autoriza al Ministerio de Hacienda a realizar, a nombre del fisco, mediante uno o más decretos expedidos bajo la fórmula “ Por orden del Presidente de la República”, un aporte de capital especial a Infisa, por un monto equivalente al patrimonio del Fogape, más los ajustes patrimoniales correspondientes según el estado financiero del fondo al 31 de diciembre del año anterior al de su derogación.El tercer punto dice relación con la elección de los directores. Al respecto, como muy bien dijo mi colega Ortiz, quien rindió el informe de la Comisión de Hacienda, se solicitó al gobierno que presentara una indicación para modificar el mecanismo de elección de los directores de la nueva empresa, de modo que los dos directores designados por el Presidente de la República sean propuestos por el ministro de Economía, Fomento y Turismo, pues en el mensaje original uno de ellos era propuesto por el ministro de Economía y otro por la Corfo.En cuanto al impacto o costo fiscal que supone el proyecto, como ya mencioné, será equivalente al monto del patrimonio del Fogape, pero, por tratarse de una transacción de activos financieros, es dable pensar que no supondrá un aumento del gasto del gobierno central. En el caso del patrimonio del Fogape, el Banco del Estado de Chile -su administrador legal- deberá realizar un balance al 31 de diciembre del año anterior al de su derogación, con el fin de determinar el monto final de aporte de capital especial del fisco a Infisa. Cabe recordar que el último balance disponible, al 31 de diciembre de 2017, arrojaba un patrimonio total del Fogape de 143.897 millones de pesos. Estas indicaciones, que fueron presentadas después de un muy buen debate y apoyadas en forma transversal por todos los diputados miembros de la comisión, no tenían otro objetivo que llegar en mejor forma al pequeño empresario, al pequeño emprendedor, que está marginado de la banca y que no tiene la posibilidad de sacar adelante su negocio, su emprendimiento, por falta de financiamiento adecuado. Según lo que señalan los estudios y lo que opinan diversos autores, lo más importante es tener la idea, tener las ganas de sacar adelante un proyecto, pero muchas veces esa idea, esa inspiración, que es lo fundamental para sacar las cosas adelante, se ve totalmente truncada por la falta de financiamiento.Sabemos que todo emprendimiento es difícil y que la tasa de éxitos es bastante baja, comparada con la de fracasos. Por ello, junto con dar una buena señal desde la Cámara de Diputados al momento de votar, considero importante decir que debemos ayudar a crear una cultura del emprendimiento, porque cuando alguien fracasa en nuestro país se lo apunta con el dedo. En otros países lo condecoran y lo incentivan a seguir intentándolo hasta que salga adelante.El mundo globalizado se sustenta en cientos de miles de micro y pequeñas empresas, que son las que mueven la economía de nuestros tiempos; no hay otra forma. Por lo tanto, estamos dando una primera señal, que esperamos siga aumentando. En la medida en que se incrementen los recursos, se podrá apalancar y dar mayores créditos a estos pequeños emprendimientos que tienen el capital más importante: por un lado, la idea, y por el otro, las ganas de sacarla adelante y asumir el riesgo.Por eso estoy totalmente dispuesto y con muchas ganas de dar una buena señal de apoyo a todas las personas que están esperando esos recursos para sacar adelante sus ideas, las que quizás se transformen en grandes empresas el día de mañana gracias a nuestro apoyo y al que tendrán con esta futura ley, que, espero, aprobemos en pocos minutos más.Por lo tanto, votaré a favor la iniciativa, la que, espero, reciba una aprobación muy importante, como una señal para los microemprendedores y los pequeños emprendedores.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, desde el Partido Liberal apoyaremos el proyecto.Al respecto, deseo entregar un dato que habla sobre el tamaño de la discusión que tenemos.La Corfo, a través de sus distintos programas, entrega un financiamiento que corresponde al 14 por ciento de todos los créditos otorgados a empresas de menor tamaño en Chile, lo que representa el 1,1 por ciento del total del PIB chileno. Con este programa de financiamiento de la Corfo estamos llegando a más de 126.000 beneficiarios, lo que lo convierte en uno de los sistemas de mayor penetración en el mundo.Por lo tanto, obviamente votaremos a favor el proyecto, ya que hace más eficiente ese apoyo al emprendimiento; pero tenemos que seguir impulsando y ampliando la cobertura.Quise entregar este dato porque nos sitúa en la discusión que estamos teniendo. Una de las mayores coberturas y penetración de los sistemas en el mundo a favor del emprendimiento es la de la Corfo a través de estos programas de financiamiento, ya que, como dije, llega a 126.000 beneficiarios, lo que representa el 1,1 por ciento del PIB. ¡Y estamos hablando de microempresas y de pequeñas y medianas empresas!El proyecto se hace cargo de las asimetrías de mercado existentes, por una parte, para acceder a la banca, y, por la otra, en las condiciones en que se accede a ella. Si uno mira los gráficos, lamentablemente comprueba que para acceder a la banca, las pequeñas y medianas empresas deben pagar tasas de interés superiores a las que cancelan las grandes empresas, lo que se debe al riesgo, lo cual genera asimetrías y barreras de entrada para la competencia.Por lo tanto, señor Presidente, desde el Partido Liberal apoyaremos el proyecto en comento, ya que está a favor del emprendimiento, sobre todo de los pequeños emprendedores.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda subrogante, señor Francisco Moreno.El señor MORENO (ministro de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, por su intermedio, vaya mi saludo a las señoras diputadas y a los señores diputados presentes en la Sala.Como ministro de Hacienda subrogante, vengo en representación del Ejecutivo a plantear algunos puntos en relación con el proyecto.En primer lugar, valoro la iniciativa enviada por la entonces Presidenta Michelle Bachelet en enero de este año, para cumplir con un compromiso que, como mencionaron varios diputados, fue parte de un protocolo de acuerdo que posibilitó la aprobación de la respectiva partida.Con esto queremos dar una señal legislativa de que continuaremos con los proyectos que signifiquen un aporte a nuestro país. En este caso hay una conexión directa entre esta iniciativa, que crea una sociedad anónima del Estado, con la indicación sustitutiva al proyecto de ley de propago.Señor Presidente, para los ministerios de Hacienda y de Economía es de especial importancia que tengamos las herramientas suficientes para dar una señal potente de apoyo a las microempresas y a las pequeñas y medianas empresas.Mediante el proyecto de ley estamos autorizando al Estado, porque así lo establece el inciso segundo del N° 21° del artículo 19 de nuestra Constitución, para que realice actividades empresariales, básicamente para proveer, financiar y gestionar programas de cobertura de financiamiento crediticio a través de una sociedad anónima que se regirá por las normas de esta ley en proyecto y, en lo no establecido en ella, por normas genéricas de las sociedades anónimas abiertas. La estructura de esta sociedad será 1 por ciento de participación del fisco y 99 por ciento de participación de la Corfo.Entonces, lo que estamos haciendo con el proyecto de ley es, básicamente, avanzar en un perfeccionamiento de la administración de los programas de cobertura y de financiamiento crediticio a través de conformar uno o más fondos de cobertura, los que, a su vez, conformen un patrimonio separado de la Corfo, de forma tal que tanto el monto de la cobertura que se otorgue a microempresas y a pequeñas y medianas empresas, así como el costo de las mismas tengan una base financiera específica conocida.Aprovecho de agradecer las intervenciones del diputado informante, José Miguel Ortiz, y de los diputados Patricio Melero, Pepe Auth, Giorgio Jackson, Marcelo Schilling, Alejandro Santana, Jaime Bellolio, Gastón von Mühlenbrock y Vlado Mirosevic en relación con el contexto en que se generó esta discusión. Justamente, a raíz de lo que dijo el diputado Schilling ante la posibilidad de una capitalización de Sacor, sociedad que data de 1964 y que no tenía movimiento desde hace trece años, se consideró prudente que existiera un vehículo societario, una sociedad anónima del Estado que nos permitiera cumplir con las distintas recomendaciones que nos habían establecido diversos estudios de organismos internacionales.Actualmente, a través de la Corfo, existe un sistema de otorgamiento de cobertura de créditos y refinanciamiento para las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, pero a través de un vehículo que es la Gerencia de Inversiones y Financiamiento. Tal como se señaló, estamos hablando de una importante cantidad de dinero, ya que en 2017 cerró en 2.870 millones de dólares. Se entrega un financiamiento que corresponde al 15 por ciento -el diputado Mirosevic habló del 14 por ciento- de todos los créditos otorgados a empresas de menor tamaño en Chile. Una cifra de esa magnitud corresponde a los créditos otorgados a microempresas y a pequeñas y medianas empresas en Chile. También se cuenta con programas de refinanciamiento con una exposición total por más de 1.250 millones de dólares.Actualmente, los programas de cobertura de la Corfo tienen la más alta penetración comparativa en América Latina y son de los más altos a nivel mundial, alcanzando al 1,1 por ciento del PIB.Señor Presidente, esto significa que hay 168.245 empresas beneficiarias del programa de coberturas y refinanciamiento, que hay un total de 4.133 millones de dólares de exposición de la Corfo en programas de coberturas y en refinanciamiento. Es importante tener presente el desglose del total de las 168.000 empresas beneficiadas, ya que el 75 por ciento corresponde a microempresas; el 21 por ciento, a pequeñas empresas, y solo el 3,7 por ciento, a medianas empresas.Este sistema existe y funciona en Chile desde los años 90, con mayor fuerza en la Corfo, sin perjuicio de que el Fogape, administrado por BancoEstado, existe desde 1980. Por lo tanto, era necesario considerar no solo el estado actual de este sistema de financiamiento para la microempresa y para la pequeña y mediana empresas, sino también los problemas estructurales que hacen que estas coberturas dependan de una división de Corfo.Al respecto, deseo citar en forma muy sucinta dos informes del Banco Mundial. En 2015, el Small and Medium Enterprises Finance sugiere al gobierno chileno analizar el diseño de una institucionalidad necesaria para que Corfo promueva el desarrollo integral del sistema financiero.Por otra parte, en un informe de 2014, el Banco Mundial señala que cada sistema público de garantías de crédito debe establecerse como una persona jurídica independiente. Subrayo esto porque es uno de los puntos importantes y cruciales del proyecto, tal como lo manifestó el diputado Melero. Se requiere de una persona jurídica independiente basada en un marco jurídico y regulatorio sólido, claramente definido, para respaldar la eficaz implementación de sus operadores y la consecución de sus objetivos de política.Por último, cito un informe del Consejo de Financiamiento para las Pymes y el Emprendimiento, de 2015, iniciativa del entonces ministro Céspedes, que señala que se debe revisar la institucionalidad requerida para coordinar y/o proveer el financiamiento de garantías a intermediarios financieros, que identifique y trabaje en la reducción de fallas de mercado.Las conclusiones de distintos estudios de diversos organismos nacionales e internacionales y las restricciones que hoy enfrenta Corfo en materia de financiamiento para las microempresas y pequeñas y medianas empresas hacen aconsejable considerar el diseño de una institucionalidad independiente para enfrentar este desafío de manera más eficiente.No quiero entrar en detalles respecto de la estructura que va a tener la sociedad anónima del Estado denominada Intermediación Financiera S.A., pero sí quiero agradecer a los trece diputados miembros de la Comisión de Hacienda que concurrieron con su voto favorable, tanto en general como en particular, a la aprobación de este proyecto.A propósito de la intervención del diputado Jackson, quiero citar el inciso final del artículo 4° del proyecto, que considero muy importante, el cual establece: “ El Ministro o Ministra de Hacienda, mediante un decreto supremo expedido bajo la fórmula “ Por orden del Presidente de la República” y que llevará la firma del Ministro o Ministra de Economía, Fomento y Turismo, determinará las normas bajo las cuales se constituirán los fondos de cobertura de riesgo, teniendo en consideración una adecuada distribución regional;...”.Entendemos que sobre el particular existe inquietud entre los integrantes de esta Corporación. Las cifras de la División de Inversión y Financiamiento de Corfo hablan de un total de 8.863 beneficiarios, y si bien es cierto un grupo importante se concentra en la Región Metropolitana, vemos que hay una directa relación respecto de las ciudades de mayor población en Chile.Lo que queremos y que en su oportunidad planteamos en la Comisión de Hacienda es que este decreto trabaje en el mediano y corto plazo la cobertura regional que deben tener los programas de cobertura crediticio y de refinanciamiento para microempresas y pequeñas y medianas empresas.Hay mucho por avanzar. A mi juicio, esto es importante desde el punto de vista del rol fiscalizador de la Cámara de Diputados, pues en marzo de cada año el directorio de Infisa S.A. debe concurrir a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Esa fórmula permite que el Congreso Nacional y, de manera especial, la Cámara de Diputados, que tiene la facultad exclusiva en materia de fiscalización, pueda discutir, analizar y comparar los alcances que han tenido los distintos instrumentos de cobertura crediticia para las microempresas y las pequeñas y medianas empresas a lo largo de Chile.Para cerrar mi intervención, quiero agradecer nuevamente a los integrantes de la Comisión de Hacienda, a los diputados que han hecho uso de la palabra y, en nombre del gobierno y del Ministerio de Hacienda, el apoyo a este proyecto de ley, que, sin lugar a dudas, fortalecerá y acrecentará programas de cobertura crediticia y refinanciamiento para pymes que, de una u otra manera, hoy no tendrían acceso al mercado.Muchas gracias.He dicho.
