CONDICIONES ESPECIALES PARA APLICACIÓN DE ARTÍCULO 18 DE LALEY N° 19.479 Y OTORGAMIENTO DE BONO COMPENSATORIO AEXFUNCIONARIOS Y FUNCIONARIOS DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9113-05)
El señor GODOY (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece condiciones especiales transitorias para la aplicación del artículo 18 de la ley N° 19.479 y faculta para otorgar el bono compensatorio que indica.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.Antecedentes:-Mensaje, sesión 74ª de la presente legislatura, en 12 de septiembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, antes de informar el proyecto, quiero expresar que observo que hay periodistas que constatan que estamos cumpliendo nuestra labor como corresponde. Ayer funcionaron las subcomisiones especiales mixtas de Presupuestos, hasta altas horas de la noche, pero ese trabajo no fue cubierto por muchos medios de comunicación. Es decir, estamos cumpliendo nuestras funciones.En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece condiciones especiales transitorias para la aplicación del artículo 18 de la ley N° 19.479 y faculta para otorgar el bono compensatorio que indica.Esta iniciativa, que beneficia a algunos funcionarios y exfuncionarios del Servicio Nacional de Aduanas, es consecuencia de una práctica que siempre nos ha caracterizado a los políticos, especialmente a quienes integramos la Cámara de Diputados desde 1990, como es mi caso, año desde el que he tenido el privilegio y el honor de formar parte de esta Corporación.En efecto, resulta que los funcionarios de dicho servicio estuvieron a minutos de iniciar una huelga en septiembre recién pasado, pero gracias a la intervención de los diputados Aldo Cornejo, Joaquín Godoy, Víctor Torres, la diputada María José Hoffmann y el diputado que les habla, José Miguel Ortiz, como representante de la Comisión de Hacienda, los dirigentes gremiales de esos funcionarios pudieron llegar a un acuerdo con el subsecretario de Hacienda, que en ese instante era ministro subrogante, y que se nota que tiene manejo político, pues también fue diputado de la república. Lo importante es que gracias al esfuerzo de todos se alcanzó un acuerdo, cuyo resultado es el proyecto en informe.La iniciativa otorga una indemnización por años de servicio a todos aquellos funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas que, por una u otra razón, no se acogieron a ese beneficio en las fechas en que era procedente hacerlo.La ley Nº 19.882 estableció un incentivo al retiro para todos los funcionarios de la Administración Central del Estado, consistente en el pago de un mes de remuneración por cada dos años de servicio, con un tope de nueve meses en el caso de los hombres, y de diez meses en el de las mujeres.Por su parte, la ley Nº 19.479 concedió a los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas el mismo beneficio, pero con un tope de once meses, sin distinción de sexo. Además, la ley Nº 19.882 dispuso que aquellos funcionarios que no se acogieran a retiro al cumplir la edad para jubilar perderían un mes de bonificación por cada semestre que transcurriera con posterioridad a esa época.En la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda, se mencionó que, en la práctica, hay 90 funcionarios de Aduanas que cumplen con los requisitos para impetrar el beneficio en comento y que no lo hicieron oportunamente y otros 3 que lo percibieron parcialmente, pues solo cobraron 4 ó 5 meses de bonificación.Otro tema que aborda el proyecto dice relación con un error que cometió el Servicio Nacional de Aduanas en el cálculo de la asignación de antigüedad correspondiente a algunos de sus empleados, en el período comprendido entre el 1 de agosto de 2000 y el 31 del mismo mes de 2005. Al efecto, se propone pagar, por una sola vez, un bono complementario a 91 funcionarios afectados por esta equivocación, con un costo de 116 millones de pesos.El gasto fiscal que implica esta iniciativa se desglosa de la siguiente forma:1.- Por concepto de la adecuación transitoria del artículo 18 de la ley N° 19.479, 672 millones de pesos durante 2013, que beneficiarán a 69 funcionarios, y 311 millones de pesos durante 2014, que beneficiarán a 21 funcionarios. En total, significa un mayor gasto fiscal de 983 millones de pesos, que beneficiarán a 90 funcionarios.2.- Por concepto de bonificaciones a exfuncionarios, 25 millones de pesos durante 2013, que beneficiarán a tres exfuncionarios.3.- Por concepto de bono compensatorio, 116 millones de pesos durante 2013, para 91 beneficiarios.En resumen, el gasto total ascenderá a 813 millones de pesos durante 2013 y a 311 millones de pesos durante 2014, lo que da un total de 1.124 millones de pesos.El mayor gasto que represente la aplicación de este proyecto de ley durante el primer año de su aplicación se financiará con los recursos del presupuesto vigente del Servicio Nacional de Aduanas. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, a solicitud de muchos parlamentarios que estábamos en la comisión, aceptó cargar a la partida presupuestaria Tesoro Público la diferencia que hubiere; esto es, la parte que no se pudiere financiar con los recursos de ese servicio.Expusieron ante la comisión el señor Julio Dittborn, en calidad de ministro de Hacienda subrogante, como representantes de la Asociación Nacional de Funcionarios de Aduanas de Chile (Anfach), quienes plantearon que hacían fe de lo acordado y deponían el paro que tenían programado iniciar justo antes de Fiestas Patrias, que habría significado un gran problema para el erario nacional y para los usuarios del servicio. El señor Dittborn, en ese momento ministro subrogante, destacó que este proyecto lo venían pidiendo desde hace mucho tiempo los dirigentes de la Anfach y que el Gobierno había accedido a tramitarlo. Asimismo, brindó reconocimiento a la labor de los cinco parlamentarios que intervinieron como garantes del acuerdo.El diputado Enrique Jaramillo consultó al señor Dittborn acerca de la situación de la negociación entre la ANEF y la Dirección de Presupuestos sobre estas materias, a lo cual el ministro subrogante contestó que se había planteado el problema y se estaba llegando a un acuerdo para establecer un mecanismo de incentivo al retiro aplicable en el futuro a todos los funcionarios de la Administración Pública.Sometido a votación en general y particular el proyecto, fue aprobado en forma unánime, con el voto favorable de los diputados señores Roberto Delmastro, Enrique Jaramillo, José Miguel Ortiz, Ernesto Silva, Orlando Vargas, que concurrió en reemplazo de un colega de su bancada, y el diputado Gastón von Mühlenbrock.El proyecto se trató y acordó en sesión de la Comisión de fecha 2 de octubre de 2013.Quiero agregar que el día de ayer me llamó el ministro de Hacienda subrogante, señor Julio Dittborn, para informarme que no podría asistir a esta sesión, de manera que entrego sus excusas, como corresponde entre demócratas y por amistad cívica.Finalmente, solicito a la Sala que, tal como ocurrió en la Comisión de Hacienda, aprobemos la iniciativa como una demostración de reconocimiento a los esforzados trabajadores de Aduanas.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Aldo Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, me alegra que se haya enviado con la debida premura un proyecto de ley que soluciona en parte una de las demandas de los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas, que firmaron -como lo dijo el diputado informante- un acta o un protocolo de acuerdo que contemplaba el envío de un proyecto de ley que otorgara un bono compensatorio por retiro, de once meses, a los funcionarios que se encuentran en las condiciones que el proyecto de ley indica. Me alegra que el compromiso se haya cumplido, toda vez que varios parlamentarios fuimos garantes del acuerdo. Así como el Ejecutivo ha cumplido uno de los compromisos de ese protocolo, reitero que nuestra voluntad es seguir avanzando en los asuntos relativos al Servicio Nacional de Aduanas. Todavía falta por enviar el proyecto de ley que moderniza ese servicio fiscalizador extraordinariamente importante, toda vez que se debe considerar que prácticamente la totalidad de nuestras exportaciones se efectúa por vía marítima. Por lo tanto, el Servicio Nacional de Aduanas juega un rol muy importante en los puertos del norte, centro y sur del país. El diputado señor Matías Walker me ha pedido mencionar a los funcionarios de Aduanas de Coquimbo, que también serán beneficiados.Por lo tanto, es necesario y urgente otorgarles el estatuto que el Servicio Nacional de Aduanas requiere como uno de los principales organismos fiscalizadores. Normalmente, cuando se habla de fiscalización, nos remitimos exclusivamente al Servicio de Impuestos Internos, a las superintendencias, etcétera, pero no incluimos al Servicio Nacional de Aduanas, el que, a lo mejor, por tener su sede central y su Dirección Nacional en Valparaíso, tiene menos relevancia que otros ubicados en la capital del país.Insisto en que es urgente el envío de ese proyecto de modernización, para otorgar al Servicio Nacional de Aduanas y a sus funcionarios el estatus que merecen, porque es uno de los más importantes servicios fiscalizadores.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, estamos frente a un tema de justicia previsional, que es escasa en nuestro país. El informe del diputado José Miguel Ortiz esbozó algo que me parece interesante profundizar: lo que esta iniciativa significa para los exfuncionarios del Servicio Nacional de Aduanas. Es un detalle que vale la pena considerar al momento de votar el proyecto de ley, que hará justicia a 184 funcionarios, de los cuales Coquimbo debe tener alrededor de 18. El proyecto considera a quienes renunciaron voluntariamente a sus cargos de planta a contar del 18 de junio de 2012, a quienes no se les aplicó lo dispuesto en el artículo 18 de la ley Nº 19.479, que otorga ese beneficio, aun cuando cumplían con los requisitos que establece dicha norma. Por lo tanto, el bono no es imponible para los exfuncionarios, pero sí lo será hacia el futuro. Vale la pena hacer presente dicha aclaración. Este bono para los exfuncionarios no será imponible ni tributable, y será equivalente a la diferencia entre los meses de la bonificación por retiro voluntario que percibieron los referidos funcionarios conforme a las normas del título II de la ley N° 19.882 y los once meses que podrían haberles correspondido si el director nacional de Aduanas hubiese ejercido la facultad de la declaración de vacancia respecto de los cargos que servían. Este tema me pareció interesante, y por eso quise exponerlo, especialmente para quienes nos escuchan y ven a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados. Reitero que el proyecto es muy beneficioso y de justicia para los exfuncionarios de esa repartición.He dicho.
