BENEFICIOS A PENSIONADOS DE MENORES RECURSOS. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que otorga reajuste extraordinario, bonificaciones y beneficios que indica a pensionados de menores recursos.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ortiz.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante, señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que otorga reajuste extraordinario, bonificaciones y beneficios que indica a pensionados de menores recursos.	En las dos primeras páginas del informe de la Comisión de Hacienda figuran las personas que asistieron al estudio de este proyecto de ley, entre las que se destacan las autoridades de Gobierno, los dirigentes de las mutualidades, los presidentes y secretarios de las tres mutualidades existentes en el país y los representantes de las asociaciones de mutualidades.	El objetivo de este proyecto es beneficiar a los pensionados de menores recursos, para lo cual se otorga un reajuste extraordinario a las pensiones mínimas de los artículos 24, 26 y 27 de la ley Nº 15.386 y del artículo 39 de la ley Nº 10.662, que favorece a alrededor de 550 mil pensionados. 	Además, se concede un beneficio para 185 mil titulares de pensiones de sobrevivencia, consistente en bonificaciones mensuales que incrementan las pensiones mínimas de viudez y de la madre de los hijos naturales del causante.	En cuanto a la ampliación de la cobertura de los regímenes de bienestar social, se contempla la incorporación voluntaria de los pensionados de cualquier régimen previsional, con excepción de las cajas de previsión de las Fuerzas Armadas y de Carabineros, al sistema de las cajas de compensación de asignación familiar, beneficiándose a un millón de pensionados.	También se propone derogar el inciso segundo del artículo 4º de la ley Nº 17.387, que establece una cotización del uno por ciento mensual de las pensiones de viudez para financiar un fondo de asistencia social que favorece, mediante préstamos, a las montepiadas de la Caja de Retiro y Previsión Social de los Ferrocarriles del Estado, con lo cual se benefician 11 mil montepiadas en el país.	El proyecto ingresó con 18 artículos permanentes y durante la discusión en la Comisión de Hacienda se agregaron otros dos.	Tiene por objeto otorgar un mejoramiento extraordinario a las pensiones mínimas y a las de sobrevivencia que se indican, y extender la cobertura de seguridad social.	Hay muchas disposiciones legales que el proyecto modifica o con las cuales tiene relación. Para la historia fidedigna de la ley, sólo daré a conocer los cuerpos legales que se modifican: la ley Nº 15.386; el decreto ley   Nº 2.448, de 1979; el decreto ley Nº 2.547, de 1979; la ley Nº 19.403; el decreto ley         Nº 3.500, de 1980; las leyes Nos 16.744, 17.322 y 17.387 que modifican, a su vez, la ley Nº 12.522.	Interesa dar a conocer en qué consistió la discusión interna del proyecto.	En primer lugar, en el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos se expresa que el proyecto representa un mayor gasto fiscal de 1.189 millones de pesos para 1997, de 27.258 millones de pesos para 1998 y de 38.906 millones de pesos para los años 1999 y siguientes.	Pero en el informe financiero complementario de fecha 12 de noviembre de 1997, se estima que la indicación por la cual se incorporan al proyecto los artículos 18 y 19 significará un mayor gasto fiscal de 270 millones de pesos durante 1998.	En la discusión de la iniciativa, los miembros de la Comisión de Hacienda plantearon diversas consultas a los representantes del Ejecutivo acerca de los mecanismos consignados en el proyecto, en especial respecto de las razones que justifican el otorgamiento de bonificaciones en lugar de reajustar pura y simplemente la pensión, sobre la simetría entre los sistemas antiguo y nuevo de pensiones en materia de pensiones mínimas, y en cuanto a la aplicación del artículo 18 del proyecto en relación con las mutualidades de empleadores y a la validez del esquema de postulación para percibir pensiones a nivel comunal.	El tema sobre el costo de las mutualidades fue ampliamente debatido por todos los parlamentarios que asistimos a la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda. En efecto, los representantes de las mutualidades afirmaron que el sistema mutual ha cumplido hasta hoy en forma cabal y eficiente las funciones que le encomienda la ley Nº 16.744 en materia de prevención, curación, rehabilitación y prestaciones económicas a 2 millones 700 mil trabajadores de 73 mil empresas afiliadas al sistema, prestando excelentes servicios que son pagados íntegramente por las empresas adherentes a un costo inferior al 2 por ciento de las remuneraciones de los trabajadores.	Precisaron, asimismo, que todas las empresas afiliadas tienen responsabilidad solidaria respecto de las obligaciones de las mutuales de seguridad y que todo opera a través de más de 560 establecimientos distribuidos en el país: hospitales, consultorios y postas, financiados por el propio seguro.	Al respecto, uno de los planteamientos más recurrentes fue que el ciento por ciento de los trabajadores accidentados pertenecientes a dichas empresas, que solicitaron servicios médicos, fueron atendidos en esos establecimientos.	Por otro lado, en cuanto al problema de fondo, manifestaron que están totalmente de acuerdo en que el Ejecutivo eleve las pensiones mínimas y establezca bonificaciones especiales para las viudas pensionadas; pero les preocupa que la medida represente un gasto presupuestario para las mutualidades, lo cual podría significar la muerte de un beneficio que es el único que se mantiene en un ciento por ciento para los trabajadores afiliados al sistema.	Los representantes del Ejecutivo hicieron presente que el costo total del proyecto para las mutualidades alcanza sólo a los 3.200 millones de pesos y que las reservas por concepto de pensiones es ocho veces el gasto anual de las mutualidades.	Como diputado informante debo ser objetivo. Por eso, en representación de la Comisión de Hacienda, ayer solicité a la Asociación de Mutualidades que me explicara por escrito por qué el Ejecutivo habla de 3.200 millones de pesos y ellos de 7.200 millones. Dicha asociación envió un informe que pondré a disposición de los señores parlamentarios, que dice: “Reajuste de 5 por ciento. Costo año 1997: 10 millones de pesos. Reserva año 1997: 1.100 millones de pesos. Bonificaciones. Costo de 1998: 260 millones de pesos. Provisión estimada para futuros pagos: 5.800 millones de pesos. Total general costo anual: 600 millones de pesos. Costo de reserva más provisiones: 6.900 millones de pesos.”	Quiero recordar que la Comisión acordó hacer presente al Gobierno su preocupación en relación con el tema de las pensiones asistenciales por los cupos disponibles, su distribución regional, el mecanismo de evaluación de los potenciales beneficiarios y del subsidio único familiar, todo lo cual no estaría siendo administrado adecuadamente.	La Comisión, después de analizar los veinte artículos con que finalmente quedó el proyecto, llegó a la siguiente conclusión:	Acordó aprobar por unanimidad el texto del proyecto desde el artículo 1º hasta el artículo 17, inclusive, como también el artículo 20; pero el artículo 18, inciso primero, que dice relación con el financiamiento de los beneficios que tendrían que hacer las mutualidades, lo rechazó por cuatro votos en contra, dos votos a favor y una abstención, y el artículo 19, nuevo, lo aprobó en votación dividida. 	En nombre de la Comisión de Hacienda, quiero plantear a la Sala la aprobación del proyecto en la forma como quedó; es decir, aprobar desde el artículo 1º hasta el 17, inclusive, como asimismo el artículo 20; y precisar la forma como se votaron en la Comisión de Hacienda los artículos 18 y 19, nuevos.	En resumen, si se aprueba el informe de la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo deberá disponer nuevos financiamientos para las mutualidades. 	He dicho. 	-Aplausos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, a fin de trabajar de acuerdo con el programa preestablecido, solicito el acuerdo de la Sala para los efectos de que quienes hagan uso de la palabra no puedan extenderse más allá de cinco minutos. 	¿Habría acuerdo? 	No hay acuerdo. 	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira. 
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, ¿cuál es la distribución del tiempo? ¿Los Comités asignaron una hora? 
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Una hora proporcional a la de Incidentes.
El señor LONGUEIRA.- ¿Cómo se compatibiliza con la hora de votación? ¿O se vota al término de la hora? 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Acordamos votar a las 19.30 horas. Por eso, estoy pidiendo otro acuerdo que permita compatibilizarlos. 	Quedan 15 minutos. 	Ofrezco la palabra. 	Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes. 
	El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero partir valorando este proyecto, puesto que aumenta las pensiones mínimas y permite que las viudas obtengan también un beneficio. 	Creo que el proyecto, aunque parcial y limitado, representa un avance importante. En el debate hemos apreciado dos observaciones fuertes. 	En primer lugar, las pensiones asistenciales no están cubiertas por el proyecto y hay problemas serios en la medida en que su cobertura no es suficiente y muchas personas que reúnen los requisitos para acceder a ellas no pueden hacerlo, además de que su valor es bastante bajo. 	En segundo lugar, las pensiones superiores a la mínima no están recibiendo ningún reajuste especial, adicional, y van quedando postergadas. Ése es un problema de fondo. 	La sociedad chilena tiene un problema pendiente con las pensiones y aquí falta un gran acuerdo que permita recuperarlas y buscar la manera de financiarlas; pero, no en forma demagógica, sino sobre la base de reformas tributarias o de un aporte de toda la sociedad. 	Hubo toda una discusión sobre el sistema de financiamiento. El debate se centró en el tema de las mutualidades y cómo ellas financiaban el reajuste de sus 4.400 pensionados. La Comisión rechazó el inciso primero del artículo 18, que establece que el financiamiento será con cargo a los excedentes de las mutuales, lo cual suscita distintas observaciones de parte nuestra. La más importante es que a ninguna institución, de la noche a la mañana, se le puede cargar un costo de esta naturaleza, porque tienen planes de inversión. En el caso específico de las mutuales -porque el sistema lo requiere y lo han hecho así- se nos informó que tenían la idea de invertir en la construcción de un hospital neurológico para un conjunto de personas en situación terminal.	El sistema de mutuales es un orgullo nacional, especialmente porque mantiene un fondo solidario. Como decía uno de sus dirigentes, fue uno de los pocos fondos que se escapó a la lógica de negocios para la previsión, pues su sentido es apoyar a personas que presentan mayores dificultades dentro de la sociedad. Es un fondo solidario cuya cobertura es del ciento por ciento. Incluso, cubre las prótesis y cuenta con distintas formas para enfrentar los problemas de quienes sufren accidentes del trabajo.	Quien habla es partidario de rechazar esto, por cuanto existe un problema pendiente en esta materia: el Gobierno debe resolver la forma de relacionarse con las mutualidades de manera más permanente. Como ya ocurrió en 1995, se busca, simplemente, cargar a sus excedentes estos reajustes. Esto no se puede hacer de la noche a la mañana, pues con ello se afectan los planes de inversión y se resiente la atención de los usuarios de las mutualidades. Es cierto que si la sociedad decidiera otorgar un gran reajuste y mejorar sustancialmente las pensiones, todas las instituciones deberían apoyar esa medida, incluidas las mutualidades. Sin embargo, no corresponde que ello se lleve a cabo de manera intempestiva.	El Ejecutivo repondrá el inciso primero del artículo 18. En lo personal, propongo no aprobar la segunda parte del mismo, a fin de que en lo que resta de la tramitación del proyecto se enfrente a fondo el problema y se busque una solución efectiva, de modo de evitar que esta materia siga rebotando año tras año y continúen buscándose soluciones a medias. Se trata de alcanzar un entendimiento entre el Gobierno y las mutualidades en todo cuanto representan estos sistemas de reajuste.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto otorga un reajuste extraordinario a pensionados de menores recursos, equivalente al 5 por ciento, que se aplicará de manera automática, según lo establece en su artículo 1º.	El Gobierno ha perdido la gran oportunidad de conceder un reajuste mayor en esta ocasión, ya que todos los sectores políticos coincidimos en que los pensionados de que se trata son los más postergados del país. En la práctica, el 5 por ciento significa, en las pensiones mínimas, sólo dos mil o tres mil pesos más.	Votaré a favor del proyecto, no obstante que considero que para las mutualidades el pago de una pensión de esta naturaleza resulta absolutamente injusto. Algo similar ocurrió con los profesores de colegios municipalizados: se aprobaron reajustes que las municipalidades debieron financiar. Al Estado le corresponde hacerse cargo de ellos. De lo contrario, en vez de premiar a instituciones eficientes, como son las mutualidades, se las castiga.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pablo Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, resulta difícil oponerse a proyectos de esta naturaleza. Sin embargo, lo importante es que alguna vez destinemos tiempo suficiente para discutir a fondo el problema de los jubilados.	La iniciativa contiene dos ideas matrices: la primera se vincula al otorgamiento de un reajuste de cinco por ciento a las pensiones mínimas, lo que beneficia a un universo de alrededor de 500 mil personas, y la segunda se relaciona con que todas las montepiadas que reciben una pensión inferior a la mínima tendrán un piso, que precisamente es la pensión mínima. Para el segundo beneficio se establecen dos años y se estima que lo recibirán más o menos 200 mil personas.	Los más afectados, en primer lugar, son aquellos que no tienen ni la pensión mínima ni la asistencial; en segundo lugar, los que tienen la asistencial, y por último, los que tienen algún tipo de jubilación.	Es frecuente que recibamos a centenares de personas que no completaron el mínimo de semanas para impetrar una jubilación. A muchas de ellas les faltan 10 ó 20, y el ahorro que hicieron durante toda -o casi toda- su vida laboral no les permite recibir una jubilación.	Por eso, frente a una indemnización de 80 millones de pesos para los magistrados y, por otro lado, a un proyecto de esta naturaleza, uno se pregunta si se están asignando o reasignando bien los recursos del Estado, que debería ser tarea de todos.	He constatado que cada vez se hace más difícil obtener la pensión asistencial. En la Comisión, donde discutimos el tema con profundidad, la representante del Ejecutivo señaló que en el caso de la Región Metropolitana no había listas de espera; pero, en una segunda oportunidad, reconoció que había 173 personas. La verdad es que en la provincia del Maipo, que conozco, hay bastantes más inscritos que esa cifra.	La ficha CAS se ha convertido en un instrumento que perjudica a la gente que surge, dado que no se ha adecuado a las nuevas realidades. Basta tener la casa limpia, un televisor y una lavadora para perder o no tener acceso a una serie de beneficios, no obstante que esos implementos en un hogar no implican una mejoría económica real para el grupo familiar. Se ha llegado al absurdo de que, en la actualidad, cuando se está a la espera de que la asistente social vaya a hacerla, los vecinos guarden tales artefactos, para que no se les niegue el beneficio.	Nuestro sistema de beneficios sociales es perjudicial, y lo digo para que alguna vez discutamos el problema medular, pero sin demagogia, sin echarnos la culpa, sino para resolverlo.	Según lo señalé, es casi imposible rechazar el proyecto; pero vale la pena insistir en que debería discutirse con mayor profundidad el problema de los jubilados, con altura de miras, como lo espera la sociedad chilena.	Me referiré al artículo 18, cuyo primer inciso rechacé en la Comisión de Hacienda, porque es inaceptable que el Ejecutivo cargue el costo del proyecto a las mutualidades, que constituyen un sistema exitoso, como lo han dicho parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra. A través de una infraestructura planificada atienden a más de dos millones de trabajadores a lo largo de Chile.	Solicito a la Corporación que rechace la indicación mediante la cual el Ejecutivo insiste. De la noche a la mañana, no puede desarticularse un sistema exitoso. 	No es el primer caso. Con anterioridad, hemos aprobado disposiciones que han significado cargas para los municipios, relativas a la atención primaria. Finalmente, se generan déficit y desfinanciamiento que afectan a distintas reparticiones públicas o a organismos privados, como son las mutualidades en este caso, lo que, por último, repercute en los sectores más pobres.	Por eso, también vamos a rechazar en la Sala el primer inciso del artículo 18, para que durante la tramitación del proyecto el Gobierno provea los recursos necesarios a fin de que todos los jubilados y montepiadas del sistema del país reciban los beneficios, tal como sucede en el sistema de las aefepés.	Es muy importante tener presente que el piso que se establece es igual para las montepiadas de ambos sistemas. Para aquellas que están en el nuevo, una vez que se consuma su capital acumulado, regirá la garantía estatal. Por lo tanto, todas tienen la pensión mínima asegurada.	Los jubilados y montepiadas del sistema de mutualidades también tienen derecho a recibir el beneficio, y creo que el Estado debe aportar los recursos suficientes, a fin de no impedir su desarrollo, progreso y planificación.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Restan cuatro minutos para las 19.30 horas y hay cuatro diputados inscritos.	Solicito el asentimiento de la Sala para concederles tres minutos a cada uno.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra por tres minutos el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, en primer lugar, me alegro profundamente de que el Ejecutivo haya enviado este proyecto que permite incrementar en un 5 por ciento las pensiones mínimas y que materializa, en un programa a dos años, una aspiración que en muchas oportunidades, a través de la Cámara, hemos representado: nivelar las pensiones de viudez con las pensiones mínimas.	Además, establece un beneficio al cual no se ha hecho referencia hasta ahora, que me parece de mucha importancia: la posibilidad de los pensionados de incorporarse a las cajas de compensación de asignación familiar, lo que les permite acceder a una serie de beneficios que otorgan esas instituciones. Estoy pensando en la utilización de infraestructura, casas de reposo, centros de veraneo. Incluso en que, por la naturaleza de las personas beneficiadas, de la tercera edad, no compiten en las épocas de su mayor utilización, en que la gente normalmente hace uso de sus vacaciones.	Dentro del breve tiempo que me resta, expreso mi plena conformidad con la disposición que no aprobó la Comisión de Hacienda, que también posibilitaba que el beneficio de incremento de pensiones mínimas y de pensiones mínimas de viudez se extendiera a los pensionados de la ley de Accidentes del Trabajo acogidos al sistema de las mutualidades.	Desde luego, hay que tener presente que el beneficio está establecido en favor de pensionados y, al eliminar la norma, se suprime dicho beneficio.	En segundo término, es efectivo que el costo económico se hace recaer en las mutualidades, pero con cargo a sus excedentes, y todos sabemos que como ellas son instituciones muy bien administradas, los tienen. Lo que aquí hace el legislador es disponer de esos excedentes en favor de los pensionados, lo que comparto. Más aún, en caso de que los excedentes no fueran suficientes para el pago de este beneficio, la disposición -que no fue aprobada en la Comisión de Hacienda y tengo entendido que el Ejecutivo la repondrá- señalaba que el Ministerio de Hacienda dispondrá la entrega a las mutuales de empleadores las cantidades necesarias para pagar el beneficio si no pueden financiarlo, en todo o en parte, con sus recursos o excedentes. De manera que en la propuesta del Gobierno se posibilita concurrir al financiamiento del beneficio en subsidio de los recursos de las mutualidades. Nos preocupa la situación de los pensionados a que se refiere la iniciativa; sin embargo, los de las mutualidades tienen el mismo derecho a recibir el beneficio que estamos consagrando.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor   Patricio Tombolini, Ministro subrogante del Trabajo y Previsión Social.	El señor TOMBOLINI (Ministro subrogante del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, no me referiré a la totalidad del proyecto que ayer aprobó la Comisión de Hacienda, sino al tema de las mutualidades.	En primer lugar, quiero dejar absolutamente en claro el respaldo que tienen las mutualidades de empleadores por parte del Gobierno. Es más, desde 1994 a la fecha, el Gobierno ha constituido, en conjunto con los trabajadores y las mutualidades de empleadores, una comisión tripartita para resolver los problemas que se originaron por la aplicación de la ley de Accidentes del Trabajo, que, en definitiva, beneficia a los trabajadores. Sin embargo, en relación con el problema de financiamiento -en el cual se ha aducido que el mayor costo anual de 254 millones de pesos comprometería el desarrollo futuro de las mutualidades- quiero dejar en claro la intención del Gobierno al reponer el artículo que establece que si ellas -esto es lo importante-, a pesar de sus excedentes, no cuentan con los recursos para pagar estos 254 millones de pesos, que benefician a alrededor de 4.200 personas, el Estado, a través del Ministerio de Hacienda, otorgará dichos recursos. Por lo tanto, es un error sostener que este pequeño gasto en un universo de ingreso que obtuvieron las mutualidades el año pasado, de aproximadamente 260.000 millones de pesos, puede provocar alguna debacle.	Por último, deseo puntualizar que desde 1974 a la fecha, los reajustes otorgados a los pensionados, exceptuando el bono de invierno, han sido pagados con recursos de las mutualidades, y en ningún momento han hecho uso de dicha disposición que les permite solicitar al Ejecutivo los recursos para solventar las pensiones.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Moreira, sobre una cuestión de Reglamento.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, entiendo perfectamente el acuerdo de los Comités en orden a fijar un tiempo para hablar; pero me parece muy delicado y grave que quienes estamos en contra del proyecto no hayamos tenido la oportunidad de emitir una opinión.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, sugiero que aprobemos con la misma votación los artículos 1º al 17, y que votemos por separado los tres restantes.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobar con el mismo quórum los artículos 1º al 17?	Aprobados.	Se deja constancia de que se reunió el quórum requerido.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Debo informar que el acuerdo de los Comités es suprimir la sesión de mañana y citar el próximo martes, en la mañana y en la tarde, a fin de despachar el proyecto de ley de Presupuestos	Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, pido que cite a reunión de Comités cuando lo considere conveniente, con el objeto de acordar que los proyectos sean votados sin discusión, particularmente en este período, debido a lo que ocurrió con un proyecto anterior.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Con todo agrado, señor diputado.	Quiero recordar a los diputados integrantes de la Comisión de Trabajo que ella está sesionando para los efectos de estudiar el proyecto de la Anef.
