TRANSFORMACIÓN DE CASA DE MONEDA DE CHILE EN SOCIEDAD ANÓNIMA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que transforma la Casa de Moneda de Chile en Sociedad Anónima, con urgencia calificada de “suma”.	Diputados informantes de las Comisiones de Hacienda y del Trabajo y Seguridad Social son los señores Jaramillo y Salaberry, respectivamente.	Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo para rendir el segundo informe complementario de la Comisión de Hacienda.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me corresponde relatar el segundo informe complementario sobre el proyecto de ley que transforma la Casa de Moneda de Chile en sociedad anónima, con urgencia calificada de “suma”. El mandato de la Sala data de 2007.	La Comisión contó con la asistencia de los diputados señores Ortiz, don José Miguel, Presidente; Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo; Cardemil, don Alberto; Delmastro, don Roberto; Dittborn, don Julio; Insunza, don Jorge; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Montes, don Carlos; Robles, don Alberto; Súnico, don Raúl y Von Mühlenbrock, don Gastón.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del segundo informe complementario la señora María Olivia Recart, Subsecretaria de Hacienda; el señor Gregorio Iñiguez, director de Casa de Moneda; la señora María Soledad Rojas, Fiscal de Casa de Moneda; las señoras Tamara Agnic y Andrea Pinto y el señor Adrian Fuentes, asesores de la Cartera de Hacienda.	También concurrieron los señores Oscar Miñones, presidente; Patricio Tapia, tesorero y la señora Rosa Padilla, secretaria, todos dirigentes gremiales de la Asociación de Especies Valoradas de la Casa de Moneda de Chile y los señores Patricio Véliz, presidente; Antonio Soto, tesorero y las señoras Silvia Flores, secretaria, y Tania Arriagada, todos dirigentes gremiales de la Asociación Unión del Personal de la Casa de Moneda de Chile.	Cabe hacer notar que la señora María Olivia Recart -hoy ministra de Hacienda subrogante-, hizo una extensa, documentada e interesante intervención sobre el proyecto. 	Señaló que el objetivo del proyecto de ley es transformar el estatuto jurídico de la Casa de Moneda de Chile para que pueda realizar su labor dentro de las normas que regulan actualmente la actividad empresarial del Estado.	Recordó que la iniciativa pretende asegurar la proyección de una actividad estratégica para el país, como es la elaboración de billetes y monedas que, por la rigidez de la normativa actual, estaría imposibilitada para actuar con eficiencia. 	Mencionó también que entre sus principales debilidades está el financiamiento de la inversión.	Voy a tratar de hacer una exposición lo más breve posible, ya que el proyecto en sí es de enorme contenido y fundamentos, por cuya razón me voy a referir a sus antecedentes generales.	Su objetivo es transformar el estatuto jurídico de la Casa de Moneda de Chile para que ésta pueda realizar su labor dentro de las normas que regulan actualmente la actividad empresarial del Estado. Ello, a través de una sociedad anónima sujeta a todas las normas propias de este tipo de empresa la que, además, estaría supervisada por la Superintendencia de Valores y Seguros.	El proyecto de ley, por tratarse de una continuidad legal entre un servicio público y una empresa, contiene las normas necesarias de encadenamiento legal para que el patrimonio e inscripciones que posee en la actualidad la Casa de Moneda pasen a la sociedad anónima que se crea. Sobre este particular, debo agregar que el patrimonio de la sociedad se tendrá por suscrito, aportado y enterado, en un 99 por ciento, por la Corporación de Fomento de la Producción; y, en un 1 por ciento, por el Fisco.	Respecto del capital, el documento elaborado por el Ministerio de Hacienda señala que el patrimonio de la Casa de Moneda al 31 de diciembre de 2006, asciende más menos a la cantidad de 23 mil millones de pesos, desglosados en cuentas como capital inicial, 6.600 millones de pesos, y reservas por actualización, 17.200 millones de pesos.	Asimismo, en consideración a la necesidad de dar a la Casa de Moneda un estatuto jurídico adecuado como sociedad anónima, también es preocupación del Ejecutivo y de esta Corporación velar por el adecuado respeto y protección de los derechos de sus funcionarios y trabajadores. Por tanto, en el proyecto se establece que los socios fundadores, es decir, la Corfo y la Tesorería General de la República, deberán mantener la propiedad de las acciones representativas de la participación en la empresa.	Luego, con el fin de tener un panorama completo de la real situación de esta institución es menester mencionar que, en la actualidad, el personal de Casa de Moneda, que asciende a cerca de quinientas personas, se rige por diferentes estatutos jurídicos, disímiles tanto en sus normas como en los derechos y deberes que emanan de ellos.	Actualmente, en la Casa de Moneda laboran ciento cuarenta funcionarios que se rigen por el Estatuto Administrativo, considerando a los de planta y a los a contrata; doscientos, cuyos contratos se ajustan a las normas del Código del Trabajo; y, por último, aproximadamente, ciento noventa y nueve personas se encuentran contratadas a honorario y cuya antigüedad en el Servicio, en promedio es superior a los diez años.	Por ello, a partir de mayo de 2007, el Ejecutivo impulsó un conjunto de modificaciones al proyecto de ley que propone, poniendo especial énfasis en los trabajadores, a quienes les entrega un marco jurídico adecuado para garantizar, en forma equitativa y equilibrada, el resguardo de los derechos de los actuales funcionarios de la Casa de Moneda, quienes verán modificados los estatutos legales que los rigen con motivo de la transformación de esta institución pública en una sociedad anónima.	El beneficio a los trabajadores.	Durante la tramitación del proyecto el Ejecutivo ha presentado diversas indicaciones cuyo objetivo es incluir en la ley un conjunto de beneficios en favor de los trabajadores de esa institución.	Las normas contenidas en las indicaciones votadas por las Comisiones de Hacienda y de Trabajo son las siguientes: adecuaciones en el reconocimiento de la antigüedad del personal a honorarios. Para ello, se modificó el artículo 14 del proyecto original que contiene el reconocimiento de la antigüedad laboral del personal a honorarios que existe en el Servicio. La futura empresa deberá reconocer la totalidad de los años servidos en Casa de Moneda y no como aparecía en el proyecto original, donde se establecía la fórmula del dos por uno: dos años de servicio por uno de antigüedad.	Sin perjuicio de ello, se establece como requisito el haberse desempeñado a honorarios “de forma continua e ininterrumpida a lo menos durante los veinticuatro meses previos a la fecha de constitución de la sociedad...”.	En el artículo 1º transitorio se otorga un nuevo bono especial al retiro consistente en 11 meses, en promedio, de las remuneraciones del funcionario, más el complemento que resulta de la tabla que se especifica en la propia norma. Ella nos dice que para aquellos cuya remuneración sea igual o inferior a 472.000 pesos mensuales, el beneficio será equivalente a seis meses de las referidas remuneraciones; para aquellos cuya remuneración sea superior a 472.000 pesos y que no exceda de 780.000 pesos, será de cuatro meses, y para aquellos cuya remuneración sea superior a 780.000 pesos, será de dos meses.	Para optar a este bono especial se deben cumplir ciertos requisitos: no ser beneficiario del bono al retiro establecido en la ley Nº 20.212; tener cumplidos al momento de la publicación de la ley 65 o más años, en el caso de los hombres, y 60 o más años, en el caso de las mujeres; tener más de 10 años de antigüedad en el Servicio Casa de Moneda de Chile continuos e inmediatamente anteriores a la constitución de la empresa.	Existe reconocimiento y continuidad legal de las actuales asociaciones de funcionarios de la Casa de Moneda de Chile, como es el caso de los sindicatos de la nueva empresa, convirtiéndose en continuadores legales de las anteriores.	Respecto de la negociación colectiva no reglada, se establece que la primera negociación colectiva de la empresa con sus agrupaciones sindicales podrá realizarse dentro de los 120 días contados desde ocurrido el nombramiento del directorio o de la constitución de los sindicatos de la nueva empresa.	Las labores desempeñadas en Casa de Moneda pueden ser calificadas como trabajos pesados. La nueva empresa deberá iniciar los trámites necesarios para que las labores que efectúen y que así lo ameriten sean calificadas como trabajos pesados, de acuerdo a los requisitos establecidos en la ley Nº 19.404. Se incluye una norma según la cual los trabajadores traspasados a la nueva empresa podrán impetrar a su favor el tiempo servido y trabajado en Casa de Moneda de Chile para los efectos de su cómputo, de acuerdo a lo establecido en la ley sobre trabajos pesados.	Por lo tanto, se mantienen los beneficios contenidos en la ley Nº 20.212, conocida como ley Anef, para todos los trabajadores que cumplan con los requisitos en las mismas condiciones que establece dicho cuerpo legal. Esto significa que los trabajadores traspasados a la nueva empresa podrán optar al bono al retiro contemplado en esta iniciativa junto con el establecido en la ley Nº 19.882, llamada ley del Nuevo Trato Laboral, siempre que cumplan con los requisitos, como se ha dicho, de la ley Nº 20.212. Deberán, entonces, haber cumplido 65 años, en el caso de los hombres, y 60, en el caso de las mujeres, entre agosto de 2007 y julio de 2010. Además, deberán contar con 20 años de servicio en la administración pública, continuos o discontinuos, y estar adscritos al sistema de las administradoras de fondos de pensiones.	El aumento del cupo de la planta adscrita a la Subsecretaría de Hacienda, contenido en el artículo 16 del proyecto, pasa de 20 a 30 por ciento, en el caso del personal de planta del actual Servicio Casa de Moneda.	De la misma forma, se incluye la obligación de contar con el consentimiento por escrito del funcionario cuando sea redestinado a servicios dependientes del Ministerio de Hacienda ubicados fuera del área metropolitana de Santiago.	Por último, se agrega un artículo que da por bien pagados los bonos percibidos por los trabajadores de Casa de Moneda que hayan sido cuestionados por la Contraloría General de la República y ordenado su restitución. En la práctica, esto significa que los trabajadores de Casa de Moneda deberían devolver sumas de dinero que, en promedio, ascienden a 2 millones 500 mil pesos, lo que, atendido el nivel promedio de las remuneraciones que alcanza a 250 mil pesos, implica, por cierto, un impacto severo en el bienestar de un gran porcentaje de trabajadores de Casa de Moneda. Sin embargo, esa situación queda solucionada con este proyecto de ley, puesto que se dan por bien pagados los bonos percibidos por los trabajadores.	El proyecto de ley en informe consta de un Título I y de un Título II, con sus correspondientes artículos, y de nueve disposiciones transitorias.	El Título I consta de diez artículos que dicen relación con la autorización al Estado para que desarrolle actividades económicas.	El Título II se refiere al personal de la Casa de Moneda de Chile, respecto del cual ya hice los comentarios del caso.	Por último, el proyecto contiene nueve disposiciones transitorias que los colegas tienen a la vista. 	Por ser de suma importancia, me voy a permitir leer el artículo 9º transitorio. Dice: “Decláranse bien pagados, al momento de publicación de la ley, los montos percibidos por los funcionarios de Casa de Moneda de Chile por concepto de la asignación sustitutiva de los artículos 17 y 18 de la ley Nº 19.185; de la bonificación compensatoria de los artículos 10 y 11 de la ley Nº 18.675; de la planilla suplementaria a que se refiere el artículo septuagésimo de la ley Nº 19.882; de la asignación de producción del artículo 2º del decreto ley Nº 632, de 1974; los incentivos de producción a todo el personal de Casa de Moneda de Chile incluidos supervisores, vigilantes privados, personal de planta operativa y a honorarios, así como de las horas extraordinarias que haya efectuado el personal de la planta operativa contenida en el artículo 20 de la ley Nº 18.827 y aquellas pagadas a vigilantes privados regidos por el D.L. Nº 3067 de 1981 y por el D.F.L. Nº 1, de 16 de enero de 2002 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo.	Asimismo, ténganse por bien pagada respecto de todo el personal de Casa de Moneda de Chile, incluidos supervisores, vigilantes privados, personal de la planta operativa y a honorarios, la suma de $ 24.000, que mensualmente ha percibido hasta el momento de publicación de la ley, a título de bonificación especial.	En consecuencia, decláranse ajustados a derecho los pagos indicados en los incisos precedentes efectuados por la Casa de Moneda al personal que en cada caso se señala.” Se trataría de una situación realmente preocupante de no existir una ley sobre la materia.	Termino manifestando que este proyecto de ley permitirá dar proyección a la Casa de Moneda de Chile, ya que la transformará en una empresa productiva, con tecnología de punta, lo que, incluso, le permitirá participar en licitaciones internacionales, como ocurrió antiguamente, proyectando su imagen hacia el exterior.	Asimismo, se asegura la proyección de una actividad estratégica para el país, como es la confección de billetes y monedas lo que, bajo las actuales condiciones de rigidez en su operación, dificulta el normal desarrollo de su actividad productiva. De esta manera, estará asegurada la mantención de esta fuente laboral para los trabajadores actuales y futuros de esta prestigiosa institución.	Es cuanto puedo informar. 	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry, informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, el diputado Jaramillo ha sido muy claro en el informe que acaba de entregar, incluso, adelantándose a informar sobre aspectos resueltos por la Comisión de Trabajo. Por lo tanto, sólo me cabe señalar que este segundo informe complementario se suscitó por la oposición de algunos trabajadores de la Casa de Moneda por el cambio jurídico que genera esta iniciativa y por los beneficios o la ausencia de ellos que podría originar.	A partir de eso, la Comisión de Trabajo conoce una serie de propuestas y acuerdos que el Gobierno, a través del Ministerio de Hacienda, adopta con las distintas organizaciones sindicales y los grupos de trabajadores que laboran en esa repartición.	Tal como señaló el diputado Jaramillo, el proyecto consagra una serie de beneficios para los trabajadores, que no sólo quedan en un protocolo de acuerdo, sino que en una disposición transitoria de la futura ley, lo cual asegura que dichos beneficios llegarán a los trabajadores.	Finalmente, quiero señalar que la Comisión de Trabajo aprobó este segundo informe complementario por ocho votos a favor, uno en contra y una abstención.	Los diputados Robles y Meza habían propuesto una indicación para eliminar los artículos 1º al 9º; sin embargo, la Comisión estimó que la indicación no era aceptable, por lo que la rechazó, y dado que los beneficios a los trabajadores, a juicio de la Comisión, van en directo apoyo a su situación laboral, acordó aprobar este segundo informe y someterlo a la consideración de la Sala.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, el proyecto en análisis lleva muchos años en la Cámara de Diputados, quizá demasiados. Hoy termina su primer trámite constitucional en la Corporación, lo que constituye un paso muy importante.	La Casa de Moneda, en rigor, no se puede definir como empresa, sino como servicio público dependiente del Ministerio de Hacienda. En tal condición, tiene tremendas limitaciones para desarrollarse y competir en un mercado muy competitivo, no sólo en Chile, sino abierto al comercio internacional, como el mercado de impresión de especies valoradas, que constituye básicamente el desarrollo de la Casa de Moneda.	Sin ser una exageración, me parece casi un milagro que la Casa de Moneda haya logrado sobrevivir como servicio público, con todas las limitaciones de ser un servicio y no una empresa del Estado. El proyecto transforma este servicio en empresa y le dará facultades que le permitirán crecer y desarrollarse. 	Tengo entendido que la Casa de Moneda, como servicio, no puede exportar, y si exporta, debe hacerlo a través de terceros, no directamente.	Pues bien, con la aplicación del proyecto, la Casa de Moneda podrá exportar, tener agencias en otros mercados, en fin, podrá desarrollarse y dar a sus trabajadores un horizonte de mayor amplitud y prosperidad en el caso de que tengan éxito en esta empresa y no me cabe duda de que lo lograrán, puesto que ya han logrado sobrevivir todos estos años como servicio público.	Quiero recordar que la Casa de Moneda no sólo debe competir con empresas que se han desarrollado tremendamente en el mercado chileno, sino también contra las importaciones. Por eso, es lamentable -pero hay que decirlo- que una parte de las monedas que usamos en Chile y que compra el Banco Central sean importadas; no se elaboran en la Casa de Moneda, sino que son adquiridas a través de licitaciones internacionales.	Por eso, necesitamos urgentemente que este servicio público se transforme en empresa. Algunos se han opuesto al proyecto, argumentando que lleva en sí la semilla de la privatización y que es una excusa para, eventualmente, vender los activos de Casa de Moneda.	Pero, si leemos detenidamente el proyecto, nos daremos cuenta de que ello no es así. Tal como está redactado, no es posible privatizar Casa de Moneda, ni siquiera a través del aumento de capital, caso en el cual uno podría pensar que si Casa de Moneda se asociara con otro que hace aumento de capital podría diluirse o empequeñecerse la propiedad del Estado. Pero el Estado también debe concurrir con aumento de capital. De manera que no es posible argumentar seriamente que el proyecto pueda llevar a la privatización de la Casa de Moneda.	Ésa es una decisión política que, en democracia, le corresponde al Gobierno y a la mayoría. Y este Gobierno decidió no plantear ese tema en el proyecto; al contrario, tomó los resguardos para evitar que ello ocurra.	Los beneficios para los trabajadores que consagra el proyecto son muy importantes. Sé que nunca los trabajadores quedan contentos y siempre aspiran a más. Pero déjenme decirles que he vivido varias experiencias de empresas públicas que han sido achicadas, cambiadas, reformadas, y creo no exagerar al decir que los trabajadores de Casa de Moneda obtendrán mayores beneficios, de lo cual me alegro, porque ellos, a través de los años, han hecho un tremendo esfuerzo para sobrevivir con las limitaciones de un servicio público.	Hay que dar el mérito que corresponde en el logro de estos beneficios a los dirigentes de Casa de Moneda, quienes, durante años, no sólo han asistido a esta Corporación, sino que, me consta, han hablado con muchos señores diputados, han hecho lobby, en el mejor sentido de la palabra, han explicado cuáles son los intereses de Casa de Moneda, por qué es necesario el proyecto y por qué es necesario, en justicia, indemnizar a los trabajadores de la forma que propone el proyecto.	De manera que creo que los dirigentes de Casa de Moneda han estado a la altura de las circunstancias y vayan para ellos mis felicitaciones.	Por último, hago un llamado a todos los señores diputados y señoras diputadas a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra de Hacienda subrogante, señora María Olivia Recart.	La señora RECART, (ministra de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, quiero agradecer a los diputados integrantes de las Comisiones de Hacienda y de Trabajo que estudiaron el proyecto y apoyaron las indicaciones del Ejecutivo. Estamos seguros de que la aprobación de la iniciativa constituye un paso importante y sustantivo en la sobrevivencia de la nueva Casa de Moneda y de sus trabajadores.	Muchas gracias.
