OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, AL SEÑOR SERGIO ABAD ANTOUN. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al señor Sergio Abad Antoun.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Gabriel Ascencio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ASCENCIO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, paso a informar el proyecto, iniciado en moción de los senadores señores Chahuán, don Francisco, y Tuma, don Eugenio, que pretende otorgar la nacionalidad chilena, por especial gracia, a monseñor Sergio Abad Antoun, de acuerdo con lo establecido en la Constitución Política de la República. La idea matriz o fundamental del proyecto es la de conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena a monseñor Sergio Abad Antoun.La iniciativa no tiene urgencia. No contiene normas de carácter orgánico constitucional, ni de quórum calificado, ni que requieran trámite de la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado, en general y en particular, por unanimidad, en sesión 28ª, el 15 de diciembre de 2010.Votaron por la afirmativa los diputados señores Aguiló, don Sergio; Ascencio, don Gabriel; Baltolu, don Nino; Gutiérrez, don Hugo; Gutiérrez, don Romilio; Hasbún, don Gustavo, y Jiménez, don Tucapel.Los fundamentos del proyecto son principalmente personales y tienen que ver con la relación que monseñor Abad ha mantenido con Chile por más de veinte años.Monseñor Sergio Abad Antoun es el actual Arzobispo Metropolitano de la Iglesia para la Arquidiócesis de Santiago y de todo Chile de la Iglesia Católica Apostólica Ortodoxa de la Santísima Virgen María, dependiente del Patriarcado de Antioquía.Nació el 14 de noviembre de 1930, en Antioquía, Siria, y después de realizar sus estudios secundarios en el seminario del Monasterio de la Virgen María, en Balamand, Líbano, obtuvo su licenciatura en teología.Fue ordenado Diácono por el Metropolita Elías Mahouad de Alepo y, posteriormente, Sacerdote Archimandrita en Trípoli.El 4 de diciembre de 1988 fue ordenado Obispo y designado Vicario Patriarcal para la Iglesia Ortodoxa en nuestro país. Luego, en octubre de 1996, en la ciudad de Damasco, Siria, en reconocimiento a sus relevantes méritos pastorales fue elegido Metropolita para todo Chile, que es una dignidad equivalente a la de Cardenal de la Iglesia Católica Apostólica Romana.En los más de veinte años que lleva en nuestro país, monseñor Sergio Abad Antoun ha sobresalido por su entrega plena al ejercicio pastoral de su grey, compuesta mayoritariamente por ciudadanos de ascendencia árabe y griega, a quienes ha evangelizado con gran entusiasmo, fervor y dedicación apostólica, transmitiéndoles asimismo la cultura, tradiciones e historia de sus antepasados, destacando por su férrea defensa del ecumenismo, lo que le ha valido el respeto y afecto de los dignatarios de todos los credos del país y el reconocimiento de las diversas autoridades políticas.Monseñor Abad ha realizado un valioso aporte en el ámbito espiritual y desarrollo del ecumenismo en nuestro país, por lo que amerita que se le conceda la nacionalidad chilena, por especial gracia, la que se otorga en virtud de lo señalado en el artículo 10 de la Constitución Política de la República.Los diputados integrantes de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía manifestaron su conformidad con la idea matriz del proyecto, en el sentido de que la actuación, acción y presencia de monseñor Sergio Abad en Chile constituyen antecedentes suficientes para hacerlo merecedor al otorgamiento de la nacionalización chilena, por especial gracia, que nuestra Carta Fundamental permite conferir por ley a quienes han prestado valiosos servicios, a que se refiere el número 4° del artículo 10 de la Constitución Política de la República, circunstancia sobre lo que esta Comisión no tuvo ningún cuestionamiento. Por ello, el proyecto se aprobó por unanimidad.Los señores diputados podrán evaluar y hacer las consideraciones necesarias que permitan aprobar este proyecto de ley por unanimidad que, como digo, lo que hace es otorgar este honor del Estado de Chile a monseñor Abad por su presencia, trabajo y el respeto que con el resto de los dignatarios ha conseguido en nuestro país durante los últimos veinte años. Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, me voy a pronunciar en favor de este proyecto de ley que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a monseñor Sergio Abad Antoun.Los merecimientos de este sacerdote sobran: vida dedicada al culto y a ayudar a la gente, ejercicio pastoral y entrega a su grey, una gran labor social en favor de la comunidad.Siempre el Estado chileno debería premiar a los extranjeros con esas virtudes. Al respecto, el artículo 63 de la Constitución Política de la República señala:“Sólo son materias de ley:5) Las que regulen honores públicos a los grandes servidores.”.Los parlamentarios y el Ejecutivo somos quienes ofrecemos y entregamos la nacionalidad chilena, por especial gracia, a estos personajes en este caso, a monseñor Sergio Abad Antoun, por sus méritos, sus grandes obras y aportes a la patria, a la sociedad y al pueblo. Ellos no lo piden, sino que nosotros se la concedemos por especial gracia.Desde 1990, he participado en 55 proyectos de ley que le han otorgado la nacionalidad chilena, por especial gracia, a 55 personajes relevantes en la historia de nuestro país. En este caso, sin duda ha sido de justicia, ya que está a la misma altura de quienes ya obtuvieron la nacionalidad chilena, por especial gracia, por ejemplo, Andrés Bello, Ignacio Domeyko, Claude Gay, Gabriel Ocampo, Juan Noé, Gustavo Le Paige y a tantos otros. Esto no hace más que confirmar que siempre ha habido personas dispuestas a servir a la gente y a nuestra patria.No escapa a esta situación don Sergio Abad Antoun, hombre religioso que ha sobresalido por su total entrega al ejercicio pastoral. Su iglesia está formada mayoritariamente por ciudadanos de ascendencia árabe y griega, a quienes ha evangelizado con entusiasmo, dedicación, sacrificio y esfuerzo, transmitiéndoles cultura, historia y tantas otras cosas.Por eso, el Congreso Nacional debe otorgarle a monseñor Sergio Abad este honor establecido en el N° 4 del artículo 10 de la Constitución Política, que dispone: “Son chilenos: 4° Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley.” Cuando el Estado les otorga este beneficio, las personas no pierden su nacionalidad de origen, siguen gozando de ella.Monseñor Sergio Abad cumple con todos los requisitos y condiciones establecidos por las comisiones de Derechos Humanos de la Cámara y del Senado: larga permanencia en el país, alrededor de 23 años, tiene 81 años de edad y ha realizado una gran labor social y no de lucro. De manera que me voy a pronunciar claramente y con mucho gusto en favor de concederle, por especial gracia, la nacionalidad chilena a monseñor Sergio Abad Antoun, por sus merecimientos, porque se justifica plenamente y porque ha entregado toda una vida, sacrificada y honorable, al servicio de la gente y de su grey. Es decir, ha sido una figura que ha sobresalido como líder en la comunidad y como un hombre especial y excepcional, como lo son todas las personas a las cuales hemos privilegiado con este beneficio constitucional que concede el Estado.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, naturalmente vamos a votar a favor del otorgamiento de la nacionalidad chilena a monseñor Sergio Abad.Se trata de un árabe que ha vivido en nuestro país por casi 23 años, vicario de la Iglesia Ortodoxa. Es conocido no sólo por su cristiandad, sino también por su respeto a nuestra institucionalidad.Si los honorables diputados hacen memoria de los grandes actos institucionales -ceremonias en que se van marcando los hitos del Estado de Chile y de la patria- que se han celebrado año tras año en nuestro país, tales como la transmisión del mando y el mensaje del 21 de Mayo del Presidente de la República, recordarán a monseñor Sergio Abad, en primera fila, al lado de los jefes de las iglesias invitados, con su bastón de mando, con empuñadura de pedrería oriental, puntualmente, valorando lo que significa ser chileno.En un Tedeum, al lado del arzobispo de Santiago, tuve la posibilidad de escucharlo cantar. Por lo demás, ambos conocemos a Sergio Abad. Recuerdo que monseñor Francisco Javier Errázuriz, al comentar sobre el canto del vicario ortodoxo, a quien le entregaremos la nacionalidad chilena, me decía que no sólo era un gran cantante, sino, además, un gran mariano, porque le gustaba cantarle a la virgen. Él cultiva esa tradición del canto oriental porque pertenece a la iglesia cristiana original. Con el paso de los años, la Iglesia Católica se instaló en Roma, produciéndose la división entre la Iglesia de Oriente y la de Roma. En muchas oportunidades, el ecumenismo de monseñor Abad y de la Iglesia Ortodoxa lo han llevado a cantar en la Catedral de Santiago.Cuando llegaron a Chile, los cristianos ortodoxos no fomentaron la rivalidad con la Iglesia Católica. Monseñor Sergio Abad tampoco, porque representa la conducta cristiana de los árabes que llegaron a Chile a fines del siglo XIX y durante el transcurso del siglo XX, de no ser antagonistas con el catolicismo ni con religión alguna.Los árabes que llegaron a Chile a fines de 1800 y durante toda la primera mitad del siglo XX eran de una zona predominantemente cristiana. Y no lo digo por antagonismo con los musulmanes; es la verdad. Los descendientes de árabes que llegaron a Chile no son musulmanes, sino cristianos. En ese entonces, eran alrededor del 98 ó 99 por ciento. En la actualidad, los musulmanes son entre 2 y 5 por ciento, pero, los que llegaron, es decir, los antecesores de monseñor Abad, eran cristianos.Decía que él es heredero de esa conducta no antagónica con la cristiandad romana, la cual se mantuvo, precisamente, porque tenían la convicción de que la iglesia de Jesucristo se había originado en Oriente, en esos pueblos donde se cuida el Santo Sepulcro. Son los hermanos de Sergio Abad, los de la Iglesia Cristiana Ortodoxa, los católicos de Oriente, los que cuidan el Santo Sepulcro, incluso, con el consentimiento de Roma. Así es la hermandad permanente. De allí es esa gran mayoría de descendientes de árabes, de palestinos, que viven en Chile; es el pueblo donde nació Jesucristo, Bethlehem, o Belén, en castellano; Bethyala, Beth Zahur, es decir, los pueblos en los cuales se originó la cristiandad. Monseñor Sergio Abad representa, precisamente, a esa cristiandad y a la Iglesia Ortodoxa de Chile, formada por descendientes y no descendientes de árabes. Son los que van a la Iglesia de San Jorge, patrono de la Iglesia Ortodoxa, que mató al dragón y que es el mártir de los ortodoxos.La Iglesia de San Jorge está en Santa Filomena con Patronato, en pleno corazón de Santiago; hay otra en Pedro de Valdivia con Providencia, con los íconos pintados de dorado, con los mismos que un chileno, Juan Echeñique, extraordinario pintor, adornó los distintos templos ortodoxos. Los sacerdotes chilenos, algunos de origen árabe y otros no, son los que han dado origen a esta presencia chilena.Entonces, desde el punto de vista de la integración cultural, religiosa y racial de pueblos -ya cuatro o cinco generaciones- que vinieron a hacer patria a Chile, es casi natural concederle la nacionalidad chilena a monseñor Sergio Abad. Él es parte de eso, no sólo de su iglesia, sino también de las tradiciones de esos árabes que llegaron a poblar nuestro país. Él dice, como lo han expresado tantos descendientes de árabes: “Quiero ser chileno”. Nuestros antepasados quisieron ser chilenos, y los que somos descendientes de árabes, tercera o cuarta generación, somos profundamente chilenos, y varios hemos sido elegidos, en tanto chilenos, para estar en la Cámara como sus representantes. Pero, hay otros que se integraron de tal manera, con total ausencia de antagonismo, desde el punto de vista cultural y religioso, que de inmediato sus padres razonaron: Estamos acá en Chile y no hay una iglesia ortodoxa, ni un monseñor Sergio Abad, ni un vicario de la misma. Entonces, ¿con quién debemos estar? Como en el Oriente y en el Cercano Oriente la gente es profundamente religiosa, optaron por integrarse a la Iglesia Católica, Apostólica Romana.Don Antonio Valech Haddad, ortodoxo de origen sirio, padre de Sergio Valech, permitió que su hijo entrara al Seminario de la Iglesia Católica, donde terminó siendo obispo. Lo mismo pasa con el padre Fernando Chomalí, obispo auxiliar de Santiago, cuyo padre también proviene de las zonas de Bethyala, Bethlehem y Beth Zahur. Hoy, es profundamente chileno y obispo de la Iglesia Católica. Raúl Hasbún -con otra mirada- también se inclina por la Iglesia Católica.Lo curioso es que estamos pidiendo la nacionalidad chilena para monseñor Abad y el padre Raúl Féres, otro sacerdote cuya familia es de origen árabe y ortodoxo se incorpora a la Iglesia Católica y se transforma en guardián de un templo patriótico chileno. Abad pide la nacionalidad chilena y Féres cuida el Templo Votivo de Maipú como rector. Eso demuestra el profundo patriotismo de estos descendientes de árabes que se integraron al catolicismo romano y al patriotismo chileno.La Iglesia Católica Apostólica Ortodoxa está profundamente integrada a Chile. Por eso ha sido tan fácil que el Senado le entregara la nacionalidad chilena a monseñor Sergio Abad, es probable que también lo sea en la Cámara, justamente por la naturalidad con que los árabes ortodoxos se integraron a la cultura nacional y se quedaron en este país sin deseos de volver a tierra prometida alguna, aunque con el correr de los años ésta fue violentamente usurpada.Vinieron aquí en son de paz, no a crear conflictos, en más de un siglo de presencia, nunca lo han hecho. Era y es gente de paz. Hoy monseñor Abad viene a pedir que le otorguemos la nacionalidad chilena.Tengo la impresión de que con la decisión de la Cámara, ojalá por unanimidad, haremos un reconocimiento no sólo a Sergio Abad, sino a todo el país. Chile se haría un reconocimiento a sí mismo, porque durante siglos ha recibido a inmigrantes de todos los credos, nacionalidades y razas. Además, porque tiene sus puertas y brazos abiertos a todo el mundo.Nunca fueron rechazados los parientes, amigos y coterráneos de monseñor Abad. Pueden haber tenido dificultades propias de un inmigrante no invitado, problemas para integrarse lentamente, pero en la actualidad lo están en plenitud, basados en las siguientes cuatro confianzas:La primera, la generaron los árabes que llegaron haciendo comercio: la de vender y que les compraran, la de endeudarse, la de la relación comercial.La segunda nace en los años 30, cuando los bancos les prestan plata, cuando construyen, cuando invierten, cuando los primeros que llegaron y sus descendientes comienzan a hacer industrias.La tercera confianza se produce a fines de la década del 40 y en la del 50. Tiene que ver con la formación de profesionales, descendientes de árabes de segunda generación. El chileno recurre a un abogado, a un médico, a un oculista o a un dentista descendiente de árabes. La confianza que los árabes logran en Chile en los años 40 y 50 es la de quienes instalan industrias y logran integrar en sus directorios a personas de distintos colores. Lo podemos comprobar con el Banco de Crédito e Inversiones de los años 50, conformado por el señor Cousiño, el presidente del Club de Golf, don Julio Durán, etcétera, distintas autoridades participan en la banca creada por Yarur, en las afueras de Santiago.Cuando el Presidente Arturo Alessandri recorre esos lugares, ve que están construyendo algo en la zona sur de la capital del país y se pregunta que será; cree que es un estadio. Hace detener el auto, y le dicen que es una industria, lo que consideró una locura, porque estaba en la periferia de Santiago.Se trataba de Yarur, que venía de las inversiones que había hecho con los Said en Bolivia, se apartó de esa línea para instalar esta industria. Ya conocemos la historia de las familias de ascendencia árabe Yarur, Sumar, Hirmas, Hasbún.Confianza en el comerciante, primera confianza; en el industrial, segunda confianza, y en el profesional, tercera confianza.La cuarta confianza que generan los descendientes de los árabes es quizás la que más me emociona: el chileno, como todos nosotros, los ve como chilenos, lo que pide monseñor Abad. Cuando en la cámara secreta, casi en penumbras, el ciudadano común y corriente opta por nombres de descendientes de árabes para el Congreso Nacional, esta eligiendo a chilenos.Somos profundamente chilenos y representantes de todo lo que implica eso; reconocedores de nuestros ancestros, pero comprometidos con este país, como simbólicamente lo hizo Sergio Abad cuando cantó en el tedeum realizado en la Catedral de Santiago o cuando vino a las transmisiones de mando de los Presidentes de Chile. Me parece que es representante de la cuarta confianza de los descendientes de árabes.Por tanto, pido votar favorablemente el proyecto que le concede, por especial, gracia la nacionalidad chilena.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor presidente, después de lo planteado por el colega Patricio Hales, queda poco por decir. Sin embargo, quiero agregar que desde que monseñor Sergio Abad Antoun llegó a Chile se ha caracterizado por su preocupación por los pobres y por las personas más vulnerables de nuestro país.Es impresionante el compromiso que tiene por con la justicia social e igualdad de condiciones. Ha tenido una inquietud permanente por los niños y jóvenes. Ha tratado por todos los medios de acercar a la Iglesia Católica Apostólica Ortodoxa de la Santísima Virgen María a nuestra cultura. También ha sido un puente importante en el acercamiento de las distintas religiones y en la unidad que debía existir cuando se hablaba de la libertad de culto. Fue, y lo sigue siendo, uno de los principales actores para que en Chile existiera libertad de culto.Por ello, el aporte de monseñor Abad es notable. Está de más referirme a su currículo desde que ingresó al sacerdocio. Se ha caracterizado por ser una persona preocupada por lo que sucede no sólo en el ámbito nacional, al cual se ha integrado de manera excepcional sino también en el internacional. Ha mantenido una bandera de lucha permanente por la democracia y por valores que se perdieron durante mucho tiempo, y que dicen relación con la justicia social, con la equidad y con la igualdad de condiciones, que tanta falta hacen a sociedades como la nuestra. Sin duda, una persona que nace en Siria y que tuvo que trabajar en distintos países, demuestra claramente el sentimiento que tiene por Chile.Hace más de 22 años que reside en nuestro país y a todas luces ha actuado en forma bastante responsable. Cree en nuestra institucionalidad y se siente chileno. Por lo tanto, no es sólo un reconocimiento a monseñor Abad, sino a todos aquellos extranjeros que han venido a Chile, han trabajado y aportado un grano de arena para que nuestro país sea más justo, más solidario, más respetuoso y tolerante de la diversidad. Sin duda, la señal que puede dar la Cámara de Diputados es premiar a todos aquellos que, de una u otra forma de modo permanente e incansable, contribuyen a mejorar nuestra calidad de vida y a que Chile sea un país mucho más justo.Por lo tanto, espero que aprobemos el proyecto en discusión, que significa un reconocimiento no sólo a monseñor Abad, sino también a muchos extranjeros que, con su continuo trabajo quieren hacer de Chile un país distinto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, quiero sumar mi voto favorable al proyecto que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a monseñor Sergio Abad, actual arzobispo metropolitano de la Iglesia Ortodoxa.Este reconocimiento, como bien dijo el diputado Hales -a quien aprovecho la oportunidad de agradecer sus palabras, por cuanto su intervención ha sido un baño de cultura de lo que esto significa- es al pueblo palestino, a los árabes que han llegado a nuestro país a hacer patria y se han unido a la sangre chilena para formar una sola nación. Al respecto, el Gobierno actual ha reconocido al Estado palestino, aunque sin límites, lo que, sin duda, constituye un avance en la línea de buscar la paz y la fraternidad entre los pueblos.Es un reconocimiento para todos quienes están detrás de monseñor Abad, para esa colonia que no sólo está formada por palestinos, sino también por sirios, libaneses, griegos y personas de otros pueblos que se han incorporado a nuestra comunidad.Esta nacionalidad por especial gracia que se ha otorgado a otros destacados ciudadanos, como a monseñor Ricardo Ezzati, que recordaba el diputado señor Ojeda, quien primero fue obispo de la ciudad de Valdivia, posteriormente de Concepción y hoy de Santiago, ha demostrado que este Congreso no se ha equivocado al conceder la nacionalidad chilena, por especial gracia, a extranjeros que se han destacado por su labor en nuestro país, como es la que ha desarrollado monseñor Sergio Abad, quien, como se ha dicho, se ha destacado por su ecumenismo, por su espíritu solidario y de solicitud hacia los más pobres y por representar a una comunidad que se ha incorporado plenamente al país. Por lo tanto, es un acto natural.Quiero destacar que monseñor Abad representa a una cierta religiosidad tradicional del mundo oriental, que no se agota en él, puesto que el mundo árabe en nuestro país es bastante más diverso, como los descendientes de musulmanes que han compartido y convivido con ellos en plena fraternidad.Por las razones expuestas, llamo a aprobar por unanimidad el proyecto que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a monseñor Sergio Abad. Quizá, uno de sus grandes valores, más allá de las legítimas diferencias religiosas, es que ha sido un hombre ecuménico que ha compartido con todas las expresiones religiosas de nuestro país, por ejemplo, con la musulmana, que siempre es tildada, a veces injustamente, de fundamentalista, pero que ha dado muestras, al igual que el mundo árabe y católico, de integrarse plenamente a nuestra patria, sin fanatismos ni divisiones de ninguna especie.Como ha dicho el diputado señor Hales, es un acto natural y un reconocimiento a todo el pueblo palestino y árabe que se ha integrado a nuestro país y ha hecho grandes aportes al mundo de la cultura, de los negocios y de la política.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, intervengo con la finalidad de apoyar este proyecto de ley iniciado en moción de los honorables senadores Chahuán, Tuma y Sabag, por medio del cual se propone otorgar la nacionalidad, por especial gracia, a don Sergio Abad Antoun, actual obispo metropolitano de la Iglesia Católica Apostólica Ortodoxa de la Santísima Virgen María, dependiente del Patriarcado de Antioquía. Monseñor Abad, que dentro de la jerarquía de su iglesia, tiene la dignidad de un cardenal de la Iglesia Católica, Apostólica y Romana, además de merecidos méritos para hacerse acreedor a esta gracia del Estado chileno por sus enormes aportes al país, en especial al desarrollo del espíritu de una gran comunidad de chilenos y extranjeros que integran la Iglesia Ortodoxa, especialmente de comunidades de ascendencia griega y árabe.En efecto, monseñor Abad, habiendo nacido en Antioquía, Siria, en 1930, se radicó en Chile en 1988 e inició un largo trabajo pastoral para atender a su grey, pero, al mismo tiempo, propició los valores del ecumenismo religioso. Este fenómeno de origen religioso tiene trascendencia social y cuando lleva implícito los valores del respeto a la diversidad, el hermanamiento en quienes, con distintas opciones religiosas, son capaces de promover la unidad, la solidaridad y la integración, hace la diferencia.Monseñor Abad ha sido un gran colaborador de las autoridades públicas chilenas. Desde el ejercicio de su ministerio religioso ha estado dispuesto a apoyar todas las iniciativas que han promovido la reconciliación nacional tras el duro período de enfrentamiento político; asimismo, siempre ha estado presente en las cruzadas humanitarias y solidarias con las cuales nuestro país a hecho frente a los desafíos que nos impone la naturaleza.En especial, quiero destacar el aporte realizado en la acogida a los refugiados palestinos, que fueron recibidos por él y por el Estado chileno. Incluso, ha dispuesto que las iglesias de su diócesis estén abiertas para darles socorro, auxilio y compañía. Solidaridad que ha extendido a otros migrantes, profesen o no su religión.Señor Presidente, estos dos hechos, su labor humanitaria y su protagonismo en el trabajo por el ecumenismo religioso, son motivos más que suficientes para hacerse acreedor a esta gracia, que sólo es posible otorgar por medio de una ley de la República, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10, número 4°, de nuestra Carta Fundamental.Desde ya, anuncio mi voto favorable a esta moción y solicito a la Honorable Cámara valorar estos méritos excepcionales de Monseñor Abad y darle a él, a su Iglesia y a su gran comunidad de feligreses, la alegría de este reconocimiento a un hombre que vino desde las lejanas tierras de Oriente, trayendo consigo un mensaje de paz, amor y reconciliación entre los chilenos. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.La señorita SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, me quiero sumar a las palabras de los diputados que tan bien me han antecedido en el uso de la palabra. Me siento muy orgullosa de tener sangre árabe, de pertenecer a este grupo chileno-parlamentario y observar con este mismo sentimiento de orgullo una manifestación transversal para otorgar la nacionalidad chilena, por especial gracia, a monseñor Abad.Por lo tanto, en nombre de mi bancada, anuncio mi voto favorable a la iniciativa, e insto a la honorable Cámara a dar su unanimidad.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, nada puede ser más grato para mí que anunciar el voto favorable de la bancada del Partido Radical al proyecto de ley que concede la nacionalidad chilena a monseñor Sergio Abad Antoun. El Partido Radical luchó por un Estado laico, donde el hombre libre puede ejercer su libertad religiosa y donde todos pueden desempeñarse en la sociedad bajo ese principio. Mi partido, que se ha caracterizado por defender el pluralismo, pretende que las ideas se expresen con sentido de tolerancia y respeto a las personas. En razón de lo anterior, no me cabe la menor duda de que este proyecto de ley va a ser aprobado por unanimidad, ya que monseñor Abad representa todo lo señalado con tanta fuerza por mi colega Patricio Hales.En mis tiempos de estudiante universitario, pude comprobar la importancia de la colonia árabe en el desarrollo del comercio. En todas las comunas, y también en Santiago, hemos visto la labor de los comerciantes árabes. Pero, los árabes se han destacado no sólo en el comercio, sino también en el desarrollo de la banca y de la industria. Como médico, quiero hacer presente la importancia de esa colonia en su aporte de profesionales en medicina y actividades afines a nuestro país.Bastante relevancia ha tenido monseñor Abad en su labor por el ecumenismo. Por supuesto, está relacionado con lo señalado respecto del pluralismo, la tolerancia y la libertad de cultos. Como personas necesitamos desarrollarnos en forma integral, es decir, en lo físico, mental, espiritual, social y cultural. El rol de monseñor Abad en el mundo religioso, especialmente respecto del ecumenismo, lo hemos podido comprobar por su participación tanto en actividades religiosas como institucionales.Creo interpretar a la mayoría de mis colegas al apoyar este proyecto de ley que, espero, aprobemos por unanimidad. Ello, porque reafirma los principios que hemos sostenido como radicales, y porque destaca el significado de monseñor Abad, tanto para el mundo espiritual como para la colonia árabe en el desarrollo de nuestra sociedad.He dicho.
