TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE TRÁFICO DE MIGRANTES Y TRATA DE PERSONAS. Tercer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que tipifica el delito de tráfico de niños y personas adultas y establece normas para su prevención y más efectiva persecución judicial.
El señor BURGOS.- Señora Presidenta, me voy a referir a las modificaciones del Senado, pero antes quiero resaltar una muy buena coincidencia: que en el Día Internacional de la Mujer estemos conociendo, ojalá en el último trámite, el proyecto que tipifica delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas y establece normas para su prevención más efectiva y persecución criminal. Creo que es una feliz coincidencia porque, desde luego, la autora principalísima de este proyecto, presentado en 5 de enero de 2005, es una diputada que hoy está en la Sala: la señora María Antonieta Saa.Este proyecto, si bien es cierto que no hace distinciones de género, en la práctica debiera ayudar fundamentalmente a evitar uno de los delitos más brutales desde el punto de vista de la organización criminal, como es el tráfico de migrantes, de niños, y mayoritariamente de mujeres, las que muchas veces tienen como destino u objetivo ser entregadas con fines de comercio sexual por parte de quienes cometen el delito.En su oportunidad, la diputada María Antonieta Saa, autora principal, invitó a una serie de diputados a suscribir la iniciativa, entre los que me encuentro, como también al diputado Juan Bustos, que en paz descanse; al diputado Guillermo Ceroni, al ex diputado y ministro de Agricultura, señor José Antonio Galilea; a la ex diputada María Eugenia Mella; a la diputada Adriana Muñoz; al ex diputado y hoy senador Alejandro Navarro; al ex diputado Osvaldo Palma; al ex diputado y hoy senador, Jaime Quintana, quien nos acompañó a estudiar la iniciativa hace varios años fundamentalmente en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.El proyecto, como suele ocurrir, durmió el sueño de los justos durante muchos años en la otra instancia legislativa del Congreso Nacional.Tengo entendido que hoy Chile necesita, y con mucha razón, una tipificación interna sobre estos delitos, como consecuencia de acuerdos internacionales. Y creo que ésta es una muy buena oportunidad que se nos brinda.Decía que ojalá éste sea efectivamente el último trámite, porque en el informe del Senado hay modificaciones, en primer lugar, sobre ubicaciones geográficas del proyecto, que son, como siempre, opinables, pero no sustanciales. Hay modificaciones también, más que en la tipificación, en los umbrales de las penas. El Senado, en general, optó porque el techo de las penas, más que el piso de las penas fuera más bajo que el que propusimos. Es una cuestión opinable, pero creo que, atendida la naturaleza del proyecto, su importancia y lo grave que resulta que nuestra ordenamiento jurídico tenga ausencias de legislación completa y omnicomprensiva sobre el tema, se hace más prudente, más necesario, apurar el trámite. Por esa razón, se mandó el proyecto en las condiciones que se nos propone.El proyecto no sólo contiene normas de derecho sustantivo, sino también de derecho adjetivo y de derecho procesal, destinadas a que la tipificación que se establece, que es bastante completa, tenga aplicación práctica a través de medidas que van a poder usar quienes investigan -los fiscales- y quienes colaboran en esa investigación -Carabineros e Investigaciones-. Por ejemplo, podrán actuar agentes encubiertos, que es una novedad, tal como permite la ley de drogas. Es evidente que existen materias que requieren de mayor capacidad investigativa atendido el carácter de organizaciones criminales. Estos no son delincuentes comunes y corrientes; se trata de organizaciones internacionales que se dedican a cometer estos delitos. Voy a dar un solo dato para mensurar la importancia de lo que nos abocamos: en el proyecto original a que hacía mención, se citaba un informe de la ONG Raíces, a partir de un estudio de la Organización Internacional de Migrantes. Señalaba que, en el caso de Bolivia, a no muchos kilómetros, en los últimos cuatro años, entendiendo que son los anteriores a 2004, al menos veinticuatro mil niños, entre ocho y doce años, fueron sacados del país con fines de explotación laboral y sexual. Ese problema, que también existe aquí, obviamente no es de la magnitud del país vecino. En relación con nuestra situación, la misma ONG a que aludí, según una estadística del Servicio Nacional de Menores de 2003 -es decir, data de hace casi ocho años-, ingresaron a la red del Sename ciento ochenta y cinco casos de niñas y niños extranjeros, de los cuales tres se encontraban indocumentados, concentrándose ocho casos entre las regiones Primera y Segunda del país.En consecuencia, éste no es un problema teórico y que no nos pueda pasar; por el contrario, nos pasa con bastante cotidianidad.Señora Presidenta, dicho eso, y considerando que el tema central es la aprobación del proyecto, me permito, respetuosamente, por su intermedio, pedirle a la Sala que aprobemos las modificaciones del Senado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Muchas gracias, diputado Burgos.Sólo quiero decirle que esta materia no es coincidencia. Fue pensada, precisamente, tratarla hoy, en forma especial, con motivo del Día Internacional de la Mujer.
El señor BURGOS.- Señora Presidenta, entonces, es una buena decisión.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Lo mismo sucede con el proyecto de acuerdo que vamos a examinar sobre Tabla.Tiene la palabra el diputado Harboe.El señor HARBOE.- Muchas gracias, señora Presidenta.Me sumo a las felicitaciones expresadas por el diputado Jorge Burgos respecto de la autora de esta moción, diputada María Antonieta Saa, junto con los otros diputados y diputadas que la acompañaron en la suscripción de este proyecto. En mi condición de subsecretario del Interior tuve oportunidad de recibir, en reiteradas oportunidades, a dicha diputada, quien estaba trabajando fuertemente sobre la trata de personas. Desde 2005 esta moción se debate en el Congreso Nacional. Desde hace muchos años que nuestro país, al igual que América Latina, se encuentra en deuda con la tipificación de un delito tan deleznable como la trata de personas. A este respecto, corresponde, inicialmente, precisar que la trata de personas es un delito mucho más amplio que el denominado “tráfico de personas”, toda vez que el segundo más bien queda circunscrito al ingreso o traslado involuntario o voluntario de personas migrantes.En consecuencia, la legislación que hoy discutimos, en primer lugar, establece una regulación de un hecho que existe, pero respecto de la cual nuestra legislación no contempla sanciones. De hecho, según las estadísticas internacionales, cinco millones de mujeres, niñas y niños, han sido víctimas del delito de trata de personas y se espera, por la proyección del crecimiento en los últimos cinco años, que cerca de diez millones más lo sean en los próximos cinco años. Por consiguiente, estamos frente a una creciente organización criminal destinada a limitar la libertad ambulatoria y, muchas veces, también, la libertad de trabajo y la libertad sexual de mujeres, niñas y niños, como asimismo de hombres, amparada principalmente por una condición de pobreza, marginalidad y falta de educación de las personas víctimas de este fenómeno. Se trata de una verdadera esclavitud, ya sea laboral, sexual o con otros fines. Por lo tanto, el proyecto avanza considerablemente en este asunto.Como lo señalaba el diputado Jorge Burgos, el honorable Senado de la República ha formulado un conjunto de modificaciones, algunas de forma y otras destinadas también a corregir algunos vacíos contenidos en el proyecto de ley que le remitió nuestra Corporación. El establecimiento de penas acordes con la gravedad del delito va a actuar como un desincentivo a la ocurrencia de este ilícito.Por otro lado, el establecimiento de agravantes y el aumento de grados de las penas cuando el delito ponga en riesgo la vida de los afectados, o bien cuando se trate de menores de edad, también aumenta el riesgo de aquellos que quieren hacer permanentemente de esto una actividad lucrativa.Por último, es extremadamente relevante el paso que se ha dado con la incorporación de los agentes encubiertos, porque este delito se lleva a efecto, generalmente, por aquellas fronteras geográficamente difíciles de custodiar, y su intervención, su identificación y posterior persecución, requieren necesariamente de técnicas investigativas muchos más elaboradas.En consecuencia, tal como la medida intrusiva, cual es la posibilidad de contar con agentes encubiertos, que ha dado muchos frutos en el combate y desarticulación de bandas de narcotráfico, también los dará en el delito de trata de personas. Por lo expresado anteriormente y por la relevancia del tema, es fundamental que nuestra Corporación apruebe hoy el proyecto, dando por finalizada su tramitación, con lo cual tendríamos una pronta legislación para desincentivar la proliferación de estos ilícitos y sancionar proporcionalmente a aquellos que los cometen.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Giovanni Calderón.El señor CALDERÓN.- Gracias, señora Presidenta.En primer lugar, saludo a nuestras queridas colegas mujeres en su día, incluyéndola a usted, y felicito a la autora de esta moción, diputada María Antonieta Saa. Destaco, además, que se trata de una moción patrocinada por parlamentarios de distintos sectores políticos, lo que demuestra que cuando se trabaja unidos, el Congreso puede hacer verdaderos aportes a la legislación nacional.Señora Presidenta, asimismo quiero resaltar los perfeccionamientos que introdujo el Senado en la tipificación de los delitos y, de manera muy especial, tanto la preocupación de la autora y autores de la moción, como de la Cámara de origen y la revisora, en modificar el Código Procesal Penal, en orden a establecer medidas que tiendan realmente a proteger a las víctimas del tráfico ilícito de migrantes y de la trata de personas. Eso es fundamental en la perspectiva de no revictimizar a esas personas en el proceso penal, de la misma manera que proteger su privacidad e identidad.Señora Presidenta, finalmente, quiero hacer notar que el hecho de introducir la figura de la cooperación eficaz como atenuante de la responsabilidad penal es también un aporte para disminuir la comisión de esta clase de delito tan difícil de pesquisar.He dicho.
El señor BECKER (vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada María Antonieta Saa.
La señora SAA (doña María Antonieta).- Muchas gracias, señor Presidente.El 5 de enero del 2005, como recordaba el diputado Burgos, presentamos este proyecto de ley con varios diputados de todos los sectores.Quiero destacar que este proyecto fue hecho con la sociedad civil. Rindo un homenaje a Denisse Araya Castelli, directora de la ONG Raíces, quien se esfuerza y apoya la reivindicación de los niños que trabajan en comercio sexual. Con ella iniciamos esta labor que, en las instancias prelegislativas, contó con la participación de muchos sectores. Incluso, se hizo una reunión con más de doscientas personas, con gente de la Policía de Investigaciones, del Ministerio Público, de Carabineros, de organizaciones civiles y no gubernamentales dedicadas al tema del comercio sexual y la trata de personas.No fue fácil la tramitación de este proyecto; no había conciencia en el Congreso de la existencia de este delito. Es una esclavitud moderna, un tema tremendo en términos humanos. No sé si algunos colegas han visto últimamente la película “Biutiful”, que se refiere a la trata de personas e inmigrantes en un país tan moderno como es España. Sin embargo, en los países europeos, desarrollados, la existencia de la trata de personas es una realidad tremenda. Por ejemplo, el Departamento de Estado de los Estados Unidos ha dedicado sus mayores esfuerzos en combatir la trata de personas asociada al tráfico ilícito, normalmente organizado en asociaciones criminales. Entre las organizaciones criminales más poderosas, la de trata de personas figura en el tercer lugar, después del contrabando de armas y del narcotráfico. En el caso que nos ocupa, la gravedad radica en que no estamos hablando de mercancías, sino que de personas. Detrás de esto existe un sufrimiento enorme. Cómo dijo el diputado Jorge Burgos, el tráfico no es sólo de mujeres, sino también de varones para convertirlos en trabajadores esclavos. Esta trata de personas se da mucho en países de África y de Asia. De ahí la importancia para Chile de este proyecto que nos costó más de seis años aprobar. Creo que somos uno de los pocos países que no contaba con una legislación de esta naturaleza, y estábamos en deuda con la comunidad internacional. Movilizamos al Gobierno y al Congreso para ratificar la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, conocida como la Convención de Palermo. Posteriormente, presentamos este proyecto que tipifica los delitos de tráfico ilícito de migrantes y de trata de personas. En Chile hay tráfico de migrantes. Muchas personas cruzan nuestras fronteras de manera ilegal, movilizadas por mafias a las cuales recurren, en la desesperación de llegar a un país que les dé la posibilidad de desarrollar sus vidas.Nuestro país no está ajeno al delito de personas. Hemos oído noticias de chilenas traficadas a España o Japón. Recordemos que hubo un juicio, que no se pudo tramitar bien por falta de leyes, por mujeres traficadas a Japón, por un personaje nacional, muy célebre en el país. El personaje mencionado en el juicio como posible autor de trata de personas es conocido como “La Geisha”. Durante su tramitación, el proyecto recibió muchas modificaciones y muy buenas. La idea original era hacer una ley especial; posteriormente, y por instancias del Gobierno, propusimos modificaciones al Código Penal. El proyecto mantiene el delito de promover o facilitar la entrada o salida de personas del país para que ejerzan la prostitución en territorio nacional o extranjero, con la pena de reclusión menor en su grado máximo (3 años y 1 día a 5 años). En este caso, el delito contemplado en el artículo 367 bis -que era absolutamente insuficiente- se traslada al nuevo artículo 411 quáter.El actual artículo 367 bis también sanciona como delito cuando la trata de personas es efectuada mediante alguna forma de coacción (violencia, intimidación, abuso de autoridad o confianza, entre otros). La actual legislación tipifica la trata de personas únicamente cuando ésta se lleva a cabo desde Chile hacia el extranjero o desde el extranjero a Chile; es decir, no se castiga en forma interna. Este gran vacío legal lo subsana el nuevo tipo penal contemplado en el nuevo artículo 411 quáter que se crea, al incorporar la trata de personas tanto al interior del país como desde y hacia el exterior. El nuevo tipo penal incluye diversas conductas, como la que mediante violencia, engaño, aprovechamiento de una situación de vulnerabilidad o de dependencia de la víctima, capte, acoja o reciba personas que sean objeto de alguna forma de explotación sexual, incluyendo la pornografía, trabajos o servicios forzados, servidumbre o esclavitud, como también extracción de órganos.La pena actualmente asignada al delito de trata de personas con la finalidad de prostitución es de presidio mayor en cualquiera de sus grados (5 a 20 años). En cambio, el actual delito, que incluye un tipo penal más preciso y a su vez ampliado, se rebaja a reclusión mayor en sus grados mínimo a medio (5 a 15 años), y cuando se realizare con menor a reclusión mayor en su grado medio (10 a 15 años).Dada la rebaja de la pena, lo que no se condice con la gravedad del delito, si además se produce el secuestro de la víctima, contemplado en el artículo 141, se impondrá adicionalmente la pena asignada al secuestro. Por tratarse de delitos distintos se aplican las normas del concurso real, que significa sumar penas, y en ningún caso concurso ideal, que significa que se subsume un tipo en el otro. El mismo criterio para la asociación ilícita (asociación de varios con el objeto de delinquir) contemplado en el artículo 292, vale decir, que se aplique el concurso real con este delito y no el concurso ideal.Resulta positiva la reducción de pena por cooperación eficaz que contempla el artículo 411 sexies nuevo; es decir, se reduce la pena cuando el imputado o acusado coopera para esclarecer los hechos investigados.Constituye una norma muy positiva la del nuevo artículo 33 bis del Código Penal, cuando establece que, tratándose de víctimas de trata de personas, que no sean connacionales o residentes permanentes, tendrán derecho a presentar una solicitud de residencia temporal, amén de que en ningún caso podrá decretarse la repatriación de las víctimas por existir grave peligro para su integridad física o psíquica resultante de las circunstancias en que se ha cometido el delito en sus países de origen. Como dije, se trata de un proyecto muy importante, toda vez que pena un delito transnacional -el resto de los países de América Latina tienen leyes de este tipo- y, sobre todo, otorga protección a las víctimas. En nuestro país, las víctimas de trata de personas y las víctimas de tráfico de migrantes estaban absolutamente desamparadas. Si se repatría a una víctima de estos delitos a su país de origen, muchas veces caen en las mismas redes, toda vez que pudo ser captada para estos delitos por alguna situación de vulnerabilidad. Por lo tanto, la protección a las víctimas es trascendental. Es tremendamente importante que hoy aprobemos el proyecto; son seis años de tramitación. A propósito, el Senado, durante la segunda instancia de discusión, en no pocas oportunidades archiva proyectos aprobados por esta Cámara, porque no tiene tiempo para discutirlos. Ha ocurrido con proyectos muy importantes, que dicen relación, por ejemplo, con la discriminación contra la mujer, proyectos que están referidos a carencias que tiene nuestra legislación y a deudas con la igualdad de derechos de las mujeres. Por ejemplo, la Comisión de Constitución del Senado no discutió y archivó el proyecto que regula el ejercicio de patria potestad, que repara la tremenda carencia de nuestra legislación que consiste en que no haya una patria potestad compartida y que sólo resida en el padre, cuestión que acarrea problemas graves para muchos niños. Otro proyecto es el que plantea un régimen patrimonial matrimonial distinto a la sociedad conyugal, pero manteniendo la comunidad de bienes. Se trata de una iniciativa que iguala los derechos entre marido y mujer, modificando la actual sociedad conyugal, que ha sufrido reparos internacionales por no estar de acuerdo con lo que nuestra Constitución señala sobre la igualdad de las mujeres. Sin embargo, lleva 13 años tramitándose. No sé cómo podemos hacerle presente a la Cámara Alta que tramiten esos proyectos, que fueron aprobados con alta votación en nuestra Cámara, pero que quedaron interrumpidos por falta de tiempo del Senado o por la falta de voluntad para transformarlos en leyes de la República.Por último, quiero homenajear una vez más a Denisse Araya Castelli y a otras personas de los movimientos sociales que colaboraron de manera muy decisiva en la confección de este proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, como consecuencia del fuerte incremento de la población migratoria, en Chile residen como migrantes 209 mil personas. El problema del tráfico de personas ha adquirido mayor visibilidad y preocupación por parte de las autoridades políticas y administrativas.La legislación con que contamos hoy en Chile no es capaz de responder cabalmente a la realidad sobre la materia, lo que hace necesaria su pronta modificación.En este contexto, la moción que discutimos constituye un avance en adecuar nuestra legislación a los estándares internacionales. En concreto, el proyecto avanza en establecer una tipificación más amplia de la trata de personas, especialmente en lo referido a la explotación, toda vez que no sólo abarca la de tipo sexual, sino también laboral o para efecto de la extracción de órganos. A este respecto se plantea la observación, con el objeto de ampliar la protección y establecer como prohibición todo tipo de explotación y no limitarla únicamente a una sexual, laboral o con fines de extracción de órganos.Asimismo, se plantea incorporar al proyecto la sanción de la trata de personas en su fase interna, es decir, dentro del territorio nacional, ya que la importancia de tipificar este delito radica en la protección de la integridad y dignidad de las personas, bienes jurídicos que pueden verse afectados, tanto si el delito ocurre de un país a otro o dentro del territorio nacional.Por estas razones, vamos a votar a favor del proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, considerando que este proyecto es muy importante y el vacío que tiene nuestra legislación, antes que todo, quiero hacer un reconocimiento a su autora, a mi compañera de bancada, la diputada señora María Antonieta Saa, quien ha tenido una preocupación preferente por proyectos de esta naturaleza, que protejan a la personas en general. Me alegro mucho de que ella me haya invitado a firmar este proyecto, junto con otros parlamentarios.No hay duda de que, en los últimos años, hemos tenido un aumento alarmante de este tipo de delitos, de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes, por las condiciones de vida de muchos países subdesarrollados. Por lo tanto, es conveniente y bueno que nuestra legislación sancione en la forma más enérgica posible este tipo delitos. Además, estábamos en deuda con la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, de 1990, que nos obliga a una mayor protección, a adoptar medidas para luchar contra el traslado ilícito de menores al extranjero y la retención de niños fuera de sus países. Desde ese punto de vista, debíamos hacer una legislación que protegiera a los menores.Pero este proyecto de ley no sólo protege a los menores, sino también a las personas en general, incluso, a los adultos. Dado que las modificaciones, como ha explicado muy bien el diputado Burgos, no son sustanciales, es importante que las aprobemos totalmente para que pueda convertirse en ley de la República, tipificar en forma muy explícita el delito de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas y establecer las sanciones penales respectivas.Por supuesto, es bueno que se permita la participación de agentes encubiertos en las investigaciones de este tipo de delitos, porque para desbaratar esas organizaciones y proteger a las personas en general se requiere de esa figura.Estoy de acuerdo con las modificaciones del Senado y soy partidario de que nos aboquemos a aprobarlas para que este proyecto finalmente se convierta en una ley después de tantos años de tramitación.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a mi colega y amiga María Antonieta Saa. He tenido la posibilidad de compartir con ella durante cinco años en la Comisión de Familia y he podido comprobar su valentía y vehemencia para defender los derechos de las personas más debilitadas ante la sociedad, no sólo las mujeres, sino los niños, los adultos y las personas segregadas. También quiero felicitar a todos los autores de este proyecto de ley, a quienes trabajaron en las diferentes comisiones que lo estudiaron y a quienes hoy vamos a aprobarlo.En segundo lugar, quiero felicitar a nuestra Presidenta, señora Alejandra Sepúlveda, porque, como muy bien señaló, se buscó discutir las modificaciones del Senado a este importante proyecto cuando conmemoramos el Día Internacional de la Mujer.Aquí queda claramente establecido que la iniciativa no sólo son palabras y buenas ideas, sino herramientas concretas para trabajar en un tema tan complejo y difícil, pues son muchos los artículos que hay que modificar en los diferentes códigos para poder combatir el tráfico de personas, donde especialmente están involucrados mujeres y niños.Creo que el trabajo que nuestros colegas han efectuado para tener un excelente proyecto va a permitir que nuestro país entregue las herramientas legales a las diferentes instituciones, con el objeto de que se pueda combatir este flagelo que afecta a 5 millones de personas en el mundo y que, probablemente, podrían llegar a 10 millones. Nuestro país no está exento de él, porque, como señaló el colega Marcelo Schilling, más de 200 mil personas están ingresando a nuestro país desde los países vecinos.Anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Radical a las modificaciones del Senado, para que este proyecto pueda ser pronto ley de la República.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, como dijo el diputado Jarpa, estamos discutiendo las modificaciones del Senado a este proyecto en un día especial para todas las mujeres, a quienes envío un saludo. Por cierto, aprovecho esta tribuna para saludar a la madre de mis hijos y a mi madre.El tema que hoy estamos analizando, sin duda, nos preocupa, especialmente, como dijo el diputado Schilling, por la inmigración de la que hoy es testigo nuestro territorio. Esto lo digo fundamentalmente por lo que está viviendo la Segunda Región y toda la zona norte. Hasta la fecha se han entregado sobre 1.500 visas. Los tratados internacionales en algunas instancias, más que favorecer la exigencia de ciertos requisitos para obtener una visa para ingresar a nuestro país, han permitido alivianar los requisitos y se han generado problemas encubiertos con la llegada de mujeres, que son abusadas y que se desempeñan en la bohemia de nuestro norte.Anoche vi un reportaje en la televisión que mostraba lo que ocurría en ciudades como Tacna, cercana de Arica. Si uno mira la Segunda Región y hace una retrospección, ciertamente constata que tenemos problemas de ese tipo. El problema es cómo fiscalizamos. Debemos considerar la vulnerabilidad de las mujeres que son traídas o sacadas del país. Se abusa de ellas al quitarles el pasaporte y exigirle pagos. Lamentablemente, la necesidad tiene cara de hereje y la desesperación de las mujeres desamparadas las obliga a ampararse de alguna manera y entonces vienen los problemas.Me preocupa que no exista una mayor fiscalización respecto de esta materia. Hoy, muchas de las mujeres que ingresan engañadas al país, las cuales deben acudir a la Gobernación Marítima de Antofagasta para obtener una visa, deben trabajar como expendedoras de consumo privado, es decir, como “copetineras”, que atienden en los bares de nuestra ciudad. Por lo tanto, no me cabe ninguna duda de que hay una acción encubierta, dada la bohemia que se desarrolla, relacionada con la prostitución.En consecuencia, si bien este es un paso importantísimo -felicito a los autores de la moción-, hago un llamado de atención para que nuestras autoridades, sean de la policía civil o uniformada, realicen una mayor fiscalización y con exigencias como corresponde, para que efectivamente nuestro país no sea parte, también, de la trata de blancas.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
