AUMENTO DE PLANTAS Y OTORGAMIENTO DE BONO DE PERMANENCIA A PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE, Y CONCENTRACIÓN DE FUNCIONES EN MATERIA DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA EN SUBSECRETARÍA DEL INTERIOR (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9336-25)
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que aumenta las plantas de personal de Carabineros de Chile; modifica la Ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros.Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los señores Jaime Pilowsky y Felipe de Mussy, respectivamente.
Antecedentes:-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en 12 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 57ª de la presente legislatura, en 14 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana.El señor PILOWSKY (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de “suma”, que aumenta las plantas de personal de Carabineros de Chile; modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile.Las ideas matrices o fundamentales de esta iniciativa legal se orientan a los siguientes objetivos:1°.- Modificar la ley N° 18.291, para aumentar gradualmente la planta de personal de Carabineros de Chile.2°.- Modificar la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, y la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, con el propósito de concretar, materializar y hacer operativas las funciones que, en materia de orden y seguridad, competen al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, concentrándolas en la Subsecretaría del Interior.3°.- Otorgar un bono de permanencia a favor del personal de Carabineros que, pudiendo acogerse a retiro a la fecha de publicación como ley de este proyecto, tenga veinte o veintiún años de servicios efectivos.Cabe destacar que el artículo 3° permanente del texto aprobado por la comisión tiene rango de ley orgánica constitucional, por incidir en las normas básicas aplicables a Carabineros.Por su parte, los artículos 1°, 4º y 5º permanentes, y primero y segundo transitorios del texto aprobado son de competencia de la Comisión de Hacienda.Con ocasión de la tramitación de esta iniciativa presidencial, la Comisión contó con la participación y opinión de las siguientes autoridades: don Rodrigo Peñailillo, ministro del Interior y Seguridad Pública; don Antonio Frey, subsecretario de Prevención del Delito; don Gustavo González Jure, general director de Carabineros; don Patricio Reyes Zambrano, jefe de la División Carabineros del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; don Rodrigo González López, abogado, asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y doña Lucía Dammert, asesora legislativa de la Subsecretaría de Prevención del Delito. El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Ceroni, Jackson, Pilowsky, Silber, Soto, Squella y Walker, y señoras Cariola, Carvajal y Sabat.Contenido del proyecto1) Aumento de planta de Carabineros. El proyecto de ley en comento propone un incremento gradual de 6.000 nuevas plazas del personal de Carabineros de los escalafones de Fila de Orden y Seguridad, tanto de nombramiento supremo como institucional, a efectuarse entre los años 2015 y 2018, a razón de 1.500 nuevos cargos anuales. Según informó el general director de Carabineros, la planta legal actual de Carabineros de Chile, al año 2014, es de 53.522 efectivos, cifra que incluye al personal civil, de servicios y secretaría. Cabe aclarar que la planta legal no es lo mismo que la dotación efectiva, porque el escalafón tiene movilidad permanentemente. Es así como, a la fecha, la dotación efectiva es de 49.808 carabineros. Además, informó que, para el aumento de planta sugerido, se realizó un estudio del déficit de recursos humanos, tanto del escalafón de Orden y Seguridad como de los escalafones de Intendencia y Justicia, respectivamente, que arrojó como resultado un déficit total de 9.307 carabineros.Este estudio no consideró al personal de salud, ni de apoyo (profesional, técnico y administrativo), ni del Plan Cuadrante 2.0 que se encuentra en proceso de elaboración para estar operativo a fines de octubre de 2014.Respecto del modelo de aumento de funcionarios, la planta comprende 6.000 nuevas plazas que corresponden a 5.759 de Orden y Seguridad, tanto para oficiales (542) como para personal (5.217); de Intendencia, 158 oficiales, y en Justicia, 83.2) Bono de permanencia. Se establece un bono de permanencia para los Oficiales de Fila de Nombramiento Supremo y para el personal de Fila de Nombramiento Institucional que, habiendo cumplido veinte años de servicios efectivos, opte por continuar su carrera, a lo menos hasta cumplir 29, 30 o 31 años, respectivamente. Este bono lo pagará Carabineros de Chile al momento que el funcionario beneficiado perciba la primera pensión de retiro y consistirá en un número de meses de su remuneración imponible, con un tope de cinco meses, según tabla que señala el proyecto. Cabe destacar que el objetivo perseguido por este bono es extender la carrera, para permitir que funcionarios con experiencia y capacitación se mantengan en Carabineros de Chile. 3) Facultad del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en relación con Carabineros de Chile.El proyecto complementa la facultad legal del Ministerio del Interior y Seguridad Pública de velar por la mantención del orden público en el territorio nacional al señalar que, en virtud de ella, solicitará, al menos semestralmente, a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública informes, antecedentes y estadísticas tendientes a materializar una evaluación de las medidas y programas adoptados por dichas Fuerzas; medidas para el control e investigación de delitos; los datos sobre la ocurrencia y esclarecimiento de delitos en los cuadrantes donde se aplique el plan respectivo; nóminas de niños o niñas en situación de vulnerabilidad, y los datos sobre las políticas y planes preventivos, de control e investigación de hechos delictivos, entre otros.Además, se establece la facultad del Ministerio de solicitar a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y a cualquier otro organismo público, informes sobre planes, medidas o cualquier otra información que considere conducente y necesaria para dar cumplimiento a esta función.Durante la tramitación del proyecto, fruto de indicaciones presentadas por el Ejecutivo, se realizó una serie de modificaciones, entre las que destacan las siguientes:1) El bono de permanencia se eliminó de las disposiciones transitorias -artículos segundo, tercero y cuarto- y pasó a ser un artículo permanente.2) Se creó una gratificación especial de protección de autoridades, que beneficiará al personal de Fila de Orden y Seguridad de dotación del Grupo Guardia de Palacio, del Grupo Escolta Presidencial, del Departamento Seguridad Presidencial y del Departamento Protección Personas Importantes, que cumpla efectivamente servicios de vigilancia, equivalente al 20 por ciento del sueldo base más la diferencia por goce de sueldos superiores.En virtud de lo expuesto, la Comisión de Seguridad Ciudadana recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor DE MUSSY (de pie).- Señor Presidente, en cumplimiento de los artículos 217 y 220 del Reglamento de la Corporación, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que aumenta las plantas de personal de Carabineros de Chile, y modifica la Ley N° 20.502, que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile. El proyecto fue tratado por la Comisión en la sesión del 12 de agosto en curso. Durante el debate se contó con la participación del subsecretario del Interior, señor Mahmud Aleuy; del general director de Carabineros, señor Gustavo González Jure, y del director de Presupuestos, señor Sergio Granados.La Comisión de Seguridad Ciudadana dispuso en su informe que nuestra comisión tomara conocimiento de los artículos 1°, 4° y 5° permanentes, y de los artículos primero y segundo transitorios, cuyo contenido explicaré a continuación.Tal como lo señaló el diputado que me precedió en el uso de la palabra, el objetivo principal del proyecto es consolidar la labor operativa de Carabineros de Chile, privilegiando la presencia de efectivos policiales en las calles, especialmente en los barrios y poblaciones.Precisamente, a través del artículo 1° del proyecto se incrementa el personal que desempeña labores operativas y especializadas, en 6.000 plazas de los distintos grados del Personal de Nombramiento Supremo para Oficiales de Orden y Seguridad, Oficiales de Intendencia, Oficiales de Justicia, y del Personal de Nombramiento Institucional, Personal de Fila, Escalafón de Orden y Seguridad y los Servicios. Es este último el personal que se incrementa en mayor número, que alcanzará un total de 5.217 nuevas plazas. Las nuevas plazas se incrementarán anualmente, entre los años 2015 y 2018, a razón de 1.500 anuales. Durante su tramitación en la Comisión técnica, el Ejecutivo presentó una indicación que incorporó un artículo 4°, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1968, y crea una gratificación especial denominada “De protección de autoridades”, consistente en el pago de un estipendio equivalente al 20 por ciento del sueldo base más la deferencia por goce de sueldo superior, que beneficiará al Personal de Fila de Orden y Seguridad que se desempeñe efectivamente en el Grupo Guardia de Palacio, en el Grupo Escolta Presidencial, en el Departamento de Seguridad Presidencial y en el Departamento Protección de Personas Importantes. Al tenor de lo explicado durante el debate en la Comisión de Hacienda, con esta enmienda se corrige una disparidad existente, extendiendo este beneficio al personal indicado.Adicionalmente, con el propósito de disminuir los retiros voluntarios de personal con experiencia policial y formación especializada, a través del artículo 5°, también a consecuencia de la indicación del Ejecutivo ya señalada, se concede un bono al personal de Oficiales de Fila de Nombramiento Supremo y para el Personal de Fila de Nombramiento Institucional que, habiendo cumplido veinte años de servicios efectivos y con derecho a pensión de retiro, opte por permanecer en la institución o, por lo menos, hasta cumplir los años necesarios para el retiro que estipula el mismo artículo, esto es, 29, 30 o 31 años, con un bono de dos, tres o cinco menes de remuneración imponible, según corresponda. El artículo primero transitorio regula el aumento transitorio de la planta de la institución del artículo 1° permanente, y se establece un programa anual para tales efectos, que se llevará a cabo entre los años 2015 y 2018, como se ha indicado, a razón de 1.500 nuevos funcionarios por año.Finalmente, el artículo segundo transitorio dispone que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con los recursos del presupuesto anual de Carabineros de Chile.En cuanto a la incidencia presupuestaria de la iniciativa, el informe financiero señala que el proyecto de ley irrogará, en régimen, un gasto de poco más de 91.496 millones de pesos. Por su parte, el informe financiero complementario, por lo que representa la indicación del Ejecutivo que incorporó los artículos 4° y 5° ya mencionados, precisa que dicho gasto adicional al monto citado se estima en poco más de 345 millones de pesos anuales, a partir de la fecha de entrada en vigencia de la ley, producto de la gratificación por Protección de Autoridades creada por el artículo 4°. Por otra parte, por aplicación del artículo 5°, que concede el bono de permanencia, se estima que el mayor gasto que generará el pago del citado bono ascenderá, como máximo, a 2.061 millones de pesos anuales.El informe financiero complementario indica que los mayores gastos antes señalados se financiarán con cargo a los recursos que se asignen anualmente en el presupuesto de Carabineros de Chile.En consecuencia, después de haber sido sometidos a la consideración de la Comisión de Hacienda los referidos artículos del proyecto, fueron aprobados por la unanimidad de los integrantes presentes, en los mismos términos en que lo hizo la comisión técnica, por lo que se propone a la honorable Cámara que los apruebe en igual forma. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Hacienda, me correspondió estudiar este proyecto de ley y escuchar la presentación que, al respecto, hicieron el Ejecutivo y el general director de Carabineros de Chile.Según el mensaje, el principal objetivo del proyecto es consolidar la labor operativa de Carabineros de Chile, privilegiando la presencia de efectivos policiales en las calles, especialmente en barrios y poblaciones que diariamente enfrentan problemas de violencia e inseguridad, mediante el incremento del personal en 6.000 carabineros adicionales, que representan el 10 por ciento de su dotación actual, que desempeñarán labores operativas y especializadas, con lo que se dará cumplimiento a uno de los compromisos programáticos del Gobierno.Si bien estoy de acuerdo con esta iniciativa y con cualquier medida que sea una herramienta para combatir la delincuencia, me surgen algunas dudas que planteé en la comisión y que reiteraré ahora en esta Sala.Hemos visto que en los últimos cuatro gobiernos la dotación de Carabineros de Chile ha aumentado de manera importante. Solo en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera se incorporaron 10.000 nuevos carabineros, que representaron 20 por ciento de aumento de su dotación. Ahora estamos hablando de 6.000 carabineros más, los que, como dije, representan 10 por ciento de la dotación actual.La interrogante que debemos hacernos es la siguiente: ¿Cuál es la dotación óptima de carabineros? Quiero decir al ministro que es necesario que dentro de la planificación institucional de Carabineros de Chile se tenga claridad sobre esta cifra, para que, de esta manera, los esfuerzos orientados a aumentar sus plantas estén siempre relacionados con mantener la dotación óptima de funcionarios, en cuanto al número de carabineros necesarios en cada comuna y en cada región del país para que puedan cumplir con sus funciones.En relación con lo anterior, resulta imperativo que cualquier aumento de dotación sea proporcional al aumento de cuarteles y equipamiento necesarios para el ejercicio de la función policial. A propósito de los cuarteles, conforme a la división político-administrativa del país, su distribución no me parece la más adecuada. Puedo hablar con propiedad respecto de este último punto, porque mi distrito es una muestra fiel del problema. A modo de ejemplo, actualmente en Viña del Mar, que tiene 330.000 habitantes, existen solo dos comisarías, unidad operativa base de Carabineros; en cambio en Valparaíso hay ocho comisarias -cuatro veces más-, en circunstancias de que tiene 40.000 habitantes menos que la Ciudad Jardín. No me extrañaría que situaciones similares ocurran en otras partes del país, por lo que es necesario realizar una readecuación de los cuarteles de Carabineros, y establecer cuántas comisarías, subcomisarías, tenencias y retenes se necesitan en las distintas comunas del país. ¿Por qué a la fecha no se han adecuado los mandos de las prefecturas y de las comisarías a la división político-administrativa del país?En otro orden de cosas, espero que, en el segundo trámite constitucional del proyecto, el Ejecutivo corrija una inconsistencia que se genera con la entrega del bono de permanencia, debido a que, según lo informado por el general director de Carabineros, actualmente este beneficia a la gran mayoría de los funcionarios. Entonces, lo que corresponde es aumentar el número de años; si la gran mayoría de los funcionarios cumple con las metas establecidas, sería necesario aumentar el número de años, para que el bono de permanencia tenga efecto. En este sentido, sería conveniente que, en virtud de este proyecto, se aumentaran los años de servicio exigidos para su otorgamiento, con lo cual se crearía un incentivo real para la permanencia de los funcionarios en la institución. De esta forma, se reduciría el déficit actual y el que tendrá a futuro la Dirección de Previsión de Carabineros, y, por consiguiente, el alto costo que tiene para las arcas fiscales. Así se lograría efectivamente el objetivo para el cual fue creado el bono. Otro tema preocupante y que merece nuestra atención se relaciona con las políticas contra la delincuencia que está impulsando el Gobierno. Nada sacamos con mejorar las condiciones económicas de nuestros carabineros o con aumentar el número de funcionarios si el Gobierno y los jueces los atan de manos. Por una parte, el Gobierno no ha sido claro ante situaciones violentas que no pueden tener otra calificación sino de conductas terroristas, al decir que no aplicará la ley antiterrorista. Con este tipo de decisiones políticas, ¿cómo vamos a avanzar en derrotar la delincuencia y la violencia que se están tomando nuestras calles?Espero que con este aumento de dotación se puedan reducir las jornadas extenuantes y las guardias por más de 48 horas que deben cumplir nuestros carabineros. Esas jornadas son contrarias a la eficiencia y a la salud física y mental de los carabineros, y constituyen un exceso en su jornada laboral que ningún otro chileno debe cumplir.Por otra parte, es necesario que el Gobierno no tenga un doble estándar, que apoye con firmeza iniciativas como esta, que aprobaremos hoy con entusiasmo, y que también promueva medidas que refuercen la labor policial y las facultades de Carabineros para perseguir a los delincuentes.Votaré a favor esta iniciativa.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública.Tal vez no haya ninguna otra profesión que requiera un mayor grado de vocación que la de aquellos que optan por desempeñar la función de carabinero. Las personas que ingresan al Cuerpo de Carabineros saben que es altamente probable que en el desempeño de sus funciones pongan en riesgo su integridad física y su propia vida. En ese aspecto, es importante recordar el número de mártires de Carabineros en distintas situaciones difíciles que ha vivido nuestro país. De hecho, en el distrito que represento, el último carabinero asesinado murió a manos de un par de delincuentes que acababan de salir de la cárcel e intentaban robar en un centro financiero de la comuna de Macul.Quienes deciden ser carabineros lo hacen a sabiendas de que su desempeño tiene muchos riesgos, lo cual merece todo el respeto y reconocimiento de los chilenos. Carabineros es una de las instituciones más valoradas por la ciudadanía, al igual que el Cuerpo de Bomberos, en momentos en que existe una gran desconfianza hacia las instituciones, por ejemplo, respecto de aquella de la que somos miembros. El Parlamento y los tribunales de justicia, en algunos casos, solo alcanzan al 3 por ciento de respeto de los chilenos. Sin embargo, Carabineros se mantiene como una institución altamente valorada por nuestros compatriotas.La complejidad de la función que desarrollan se origina en múltiples causas. Una de ellas es la sociedad de consumo, que invita a satisfacer las necesidades que ofrece el mercado y que lleva a que se produzcan situaciones muy complejas en las comunas.La delincuencia tiende a ser sofisticada y, por ejemplo, el narcotráfico muchas veces va adelante de las instituciones policiales y de las estrategias gubernamentales, y desarrolla formas sofisticadas de penetrar y cubrir el territorio en su actuar delictual. Los delincuentes saben actuar y penetrar en las poblaciones, en las comunas, sobre todo en los jóvenes. A Carabineros se les exige un cierto desempeño, pero a veces se desconocen las causas que originan los problemas que enfrenta. En los últimos días, el país ha sido testigo de grandes balaceras y de la muerte de varios jóvenes. En ese aspecto, la necesidad de actualizar la ley de armas es urgente, pero los efectos los enfrentan los miembros de esta institución.El aumento de dotación es muy importante para enfrentar realidades difíciles. En el caso del distrito que represento, la comuna de San Joaquín tiene 145 carabineros para cubrir una población de casi 100.000 habitantes; La Granja tiene 202 carabineros para 130.000 habitantes, y Macul tiene 136 carabineros para una población de 136.000 habitantes.Esperamos que en esta ocasión la distribución de carabineros sea también efectuada en consideración a aspectos sociales y a la realidad territorial de cada comuna. Se deben tomar medidas para que nunca más ocurra que, cuando se realice un evento artístico o deportivo, se traslade a los carabineros de las comunas más pobres. No he visto que le retiren la guardia a una embajada en Las Condes o en Vitacura, pero sí he visto que se sacan carabineros de las poblaciones, los cuales trabajan hasta altas horas de la noche en esos eventos y al día siguiente deben volver a sus cuarteles a cumplir sus funciones. Un aspecto importante es el trato con la comunidad. Es compleja la relación con los delincuentes y con sus familiares, para lo cual se requiere una formación profesional y técnica de los carabineros. Pero no está de más decir que, junto con aumentar la dotación, se requiere que tanto las instituciones policiales -Carabineros y la PDI- como Gendarmería tengan una formación profesional con un profundo respeto a los derechos humanos y a la dignidad de las personas. Ninguna persona bajo la justificación de la investigación o del actuar policial puede ser violada en su dignidad humana.En el pasado, nuestras Fuerzas Armadas fueron instruidas bajo la doctrina de la seguridad nacional. Hoy requerimos Fuerzas Armadas y policías formadas con convicciones democráticas y de respeto a la dignidad de las personas.Nos alegramos de que exista una justa retribución para un desempeño tan complejo, donde se arriesga la vida. La retribución moral es que cuenta con el mayor prestigio y reconocimiento de la población. Pero extraño que este proyecto no contemple una retribución para las familias de los mártires, muchos de ellos jóvenes tenientes o subtenientes que cayeron abatidos, cuyos familiares, viudas e hijos, solo reciben la pensión de viudez. No hay ninguna reparación en términos materiales para esos carabineros que pierden la vida en el cumplimiento de su deber.Aspiramos a una buena distribución de la policía, con un criterio social; aspiramos a una retribución como la que considera este proyecto; aspiramos al aumento de la dotación policial. En ese sentido, comparto lo dicho por el colega que me antecedió en el uso de la palabra en cuanto a que Chile debe preguntarse cuál es la dotación óptima con que debe contar cada territorio.Los delitos se cometen no solo en los centros comerciales, en los lugares de mayor afluencia de público; los delitos también ocurren -como lo ha expresado el propio ministro- en los paraderos de micros, en las plazas, de noche, en los terminales de buses, etcétera. Necesitamos una presencia policial en los sectores más vulnerables, donde se sufre doblemente. Cuando terminan los recorridos del Transantiago, a las 11 de la noche en algunos sectores y a las 2 de la madrugada en otros, la gente tiene que caminar muchas cuadras por sitios oscuros. En esos lugares también se necesita la buena compañía de la policía.Votaremos a favor este proyecto, porque Carabineros y la comunidad lo merecen, pero reitero la importancia de evaluar la realidad de las familias de los mártires de Carabineros de Chile.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, los diputados de la bancada socialista vamos a apoyar este proyecto, que aumenta las plantas de personal de Carabineros en 6.000 nuevas plazas en los próximos cuatro años, a razón de 1.500 efectivos por año, en el entendido de que la mayor parte -ojalá todos- sea destinada a cumplir funciones de orden y seguridad, con el objeto de proporcionar mayor tranquilidad y seguridad a la ciudadanía en las calles del país.El mayor gasto que implica la iniciativa se destinará a remuneraciones y equipamiento. Sin embargo, tan importante como lo anterior es la reforma a la Ley N° 20.502, que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y a la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros, que busca afianzar y hacer más expedita la dependencia de esta institución respecto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Ello permitirá, entre otras cosas, aplicar medidas para el control de la gestión de las policías, a través de solicitud de informe sobre su quehacer, para poder fijar y aplicar modelos y estrategias para el combate contra la delincuencia. En tal sentido, aumentan las capacidades de la Subsecretaría del Interior y se le otorgarán mayores capacidades de coordinación, evaluación y tratamiento de la información proporcionada por Carabineros.En cuanto al mayor gasto que irrogará el proyecto, ya fue aclarado por el diputado informante de la Comisión de Hacienda, de manera que no me referiré a ese punto. Sin embargo, quiero expresar una idea para la reflexión posterior: no todo lo que tenga que ver con superar la sensación de inseguridad que existe en la población pasa necesariamente por el aumento del gasto y de la dotación de Carabineros, sino también por una mejor gestión de los recursos que se otorguen. En ese sentido, me parece pertinente abundar en la necesidad de que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la Subsecretaría del Interior, ejerza efectivamente la labor de coordinación y orientación del quehacer policial.Sin duda, esto constituye un arma de doble filo, porque en la medida en que se entrega mayor responsabilidad a la autoridad política, esta será precisamente la encargada de responder a la demanda de la ciudadanía. Sería mucho más cómodo decir: “Dejemos que ellos hagan lo que quieran, porque si hay quejas respecto de la inseguridad pública, simplemente le pasamos el problema a Carabineros, porque no depende de nosotros”.Creo que, además del aumento del personal de Carabineros, lo bueno del proyecto es, precisamente, que hace responsable a la autoridad política de las políticas públicas en esta materia.Existe una cifra mítica en la relación entre policías y ciudadanos. No sé si es verdad o no -tal vez algún especialista nos podría aclarar el punto-, pero se dice que para que la policía cumpla eficazmente su labor debe haber un carabinero por cada 350 habitantes. Ahora bien, si aceptamos que los chilenos somos 17 millones -cuestión que no está completamente aclarada; supongo que algún día habrá un censo que no sea trucho- y los dividimos por los aproximadamente 60.000 funcionarios que, en teoría, tendrá Carabineros, nos da un promedio de 283 ciudadanos por cada policía. ¿Por qué hago este cálculo? Porque si estamos por debajo de la media que se establece como ideal en el concierto internacional, significa que, si no tenemos más recursos para llegar al promedio ideal, es necesario mejorar la gestión, como dije anteriormente. En este punto hay cuestiones que atender, como las que representó el diputado Claudio Arriagada, quien me antecedió en el uso de la palabra: ¿Dónde se ponen mejor los recursos de Carabineros para asegurar la tranquilidad de la vida de los ciudadanos chilenos? Los diputados socialistas haremos un esfuerzo especial para apoyar a Carabineros, pero no de una manera tradicional, que es la que conoce el pensamiento conservador y regresivo de la Derecha chilena, que consiste en más penas, más leyes, más jueces, más policías y más represión. ¡No! Vamos a apoyar decididamente a Carabineros; pero también haremos las reformas estructurales que el país necesita para que haya mayor justicia social e igualdad, porque ese es el remedio de fondo al tema de la inseguridad pública y de la delincuencia, porque los delincuentes no vienen desde Marte, sino que nacen de las injusticias que caracterizan la organización de la sociedad actual.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, debemos celebrar el hecho de que hoy estemos discutiendo un proyecto que aumenta la dotación de Carabineros en 6.000 nuevas plazas y que también permite extender la carrera funcionaria con un bono de permanencia. Sabemos que quienes pertenecen a la institución cuentan con la experiencia, la capacitación y el tino para llevar adelante el tema de la seguridad pública.Además, la iniciativa entrega otras facultades al Ministerio del Interior y Seguridad pública, como ya se señaló.Pero, más allá de aumentar la dotación en los términos señalados -durante el gobierno del Presidente Piñera también hubo un aumento importante, incluso mayor al que hoy se propone-, creo que mientras no se dote a las policías de medios tecnológicos que permitan esclarecer y prevenir la ocurrencia de los delitos, no vamos a avanzar mucho. Como sabemos, la delincuencia opera en todo el país y, en consecuencia, las policías deben abarcar todo el territorio. Además, la delincuencia se especializa y muchas veces va más adelante que las propias policías, que generalmente van a la zaga respecto de la investigación del delito. Aquella también ocupa muchos medios tecnológicos. Para qué hablar de las amenazas, pues es muy difícil pesquisarlas cuando son realizadas desde un teléfono público; a veces se concretan, pero nunca se establece quiénes fueron los responsables.La delincuencia tiene distintos orígenes, como la injusticia y la postergación, lo que genera inseguridad en la ciudadanía.Me preocupa la situación que vive la Región de La Araucanía, que tiene bajo crecimiento, aumento de la cesantía, no hay nuevas fuentes de trabajo, lo que ha provocado el aumento de la delincuencia. Han ocurrido hechos muy delicados en la región. Hace un par de días fue asaltada la casa del exgobernador de la provincia de Malleco; retuvieron y golpearon a los miembros de su familia y, posteriormente, los delincuentes huyeron en el vehículo familiar, el que después fue quemado. Espero que se encuentre a los responsables, porque ese tipo de situaciones hace ver también a la Región de La Araucanía con mucha inseguridad en la zona urbana, que se suma al problema que todos conocemos.Los habitantes de distintas comunas, como Collipulli y Angol, se han organizado para hacer ver esta problemática. Por eso, espero que haya un tratamiento especial hacia esta región. Hoy el futuro se ve con poca fe, ya que, como dije, el crecimiento es bajo, aumenta la cesantía y no llegan inversiones. Obviamente, votaré favorablemente esta iniciativa, pero también hago el llamado para que se dote a las policías de más medios tecnológicos y se ponga un acento especial en la situación que vive hoy la Región de La Araucanía, para que se desarrolle una inversión adicional de parte del Estado, con el fin de recuperar los empleos perdidos y el crecimiento.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Peñailillo, quien tiene una responsabilidad enorme en este nuevo plan de seguridad.Quiero decir al ministro -por su intermedio, señor Presidente- que Chile lo necesita, porque ha dado muestras de la seriedad con que se ha tomado este gran problema que vive el país, y que contará con el apoyo, no solo del presidente del Partido Socialista, sino de toda la Cámara de Diputados.Nadie duda de la necesidad de un nuevo plan de seguridad serio, responsable. Que no solo se trate de letreros en las carreteras del país, en que se lea: “Delincuentes, se les acabó la fiesta”, anuncios que todos vimos y respecto de los cuales pensamos que, quizá, tenían algo de razón. Pero lo concreto es que no se logró nada; por el contario, aumentó la delincuencia.El nuevo plan de seguridad, que incluye el proyecto que estamos discutiendo, tiene relación con la iniciativa que aumenta la planta de la Policía de Investigaciones de Chile en 1.200 efectivos, que hace un par de semanas se despachó al Senado, en segundo trámite constitucional. En esa oportunidad señalé que todos estos proyectos corresponden a los compromisos programáticos contraídos por el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. Entendemos la seguridad como el derecho que se debe garantizar en relación con las libertades esenciales y que proporciona tranquilidad y seguridad pública en aras del desarrollo del bien común de la población, y, como dijo el diputado Marcelo Schilling, dentro de una perspectiva democrática. El nuevo plan de seguridad incluye el proyecto de ley de aumento de la planta de la PDI en 1.200 efectivos, que se aprobó la semana pasada, y la iniciativa en discusión sobre el incremento de las plantas de personal de Carabineros en 6.000 cargos, a razón de 1.500 anuales por los próximos cuatro años. El aumento de la dotación no es una cuestión antojadiza del Gobierno, sino que surge del hecho de que en Chile muchas comunas y localidades no cuentan con un número de efectivos suficientes que ayude a entregar una protección eficaz ante la amenaza de los delincuentes. Así, de acuerdo con las cifras entregadas regularmente por la Asociación Chilena de Municipalidades, hay comunas con alta victimización que cuentan con un carabinero por cada 1.200 habitantes. Ello demuestra que es necesario reforzar las plantas para contar con mayor nivel de eficiencia en el actuar. En el distrito que represento, ubicado en la Región de Los Ríos, las reclamaciones son constantes en Nontuelá, comuna de Futrono; en Crucero, comuna de Río Bueno; en Melefquén, comuna de Panguipulli, etcétera. Todos claman por un retén móvil; en suma, piden mayor seguridad. Por ello, considero que por cada cargo en Carabineros debe haber, a lo menos, dos o tres funcionarios en los turnos pertinentes para cubrir las 24 horas. A lo anterior debemos agregar que la población aumenta día a día y las ciudades se expanden cada vez más, por lo que se hace necesario renovar y aumentar la dotación en cada región, para alcanzar un desarrollo armónico y equilibrado. Además de aumentar la dotación de las plantas de Carabineros, este proyecto contiene incentivos para prolongar la permanencia de los funcionarios en situación de retiro. Como ya se mencionó este detalle, no profundizaré en él.Me gustaría que el señor ministro tomara nota de la siguiente observación: tengo una interrogante respecto de la recolección de información vinculada.Señor Presidente, a veces nos entusiasmamos cuando los ministros asisten a las sesiones, pero nosotros mismos somos los culpables de que las observaciones que queremos hacer al ministro pertinente no sean escuchadas. Somos responsables de entorpecer la discusión de proyectos que deben ser abordados con una profunda seriedad, como ocurre con el plan de seguridad que hoy está en discusión. Decía que, en cuanto a seguridad, la recolección de información me parece un tanto llamativa, porque la ley autoriza a instituciones públicas como la Subsecretaría de Prevención del Delito, por ejemplo -de no muy feliz recuerdo durante el gobierno anterior-, para establecer convenios de colaboración con instituciones privadas.Señor Presidente, reitero que, para legislar mejor, debemos ayudarnos. Voy a suspender mi intervención. Considero que el ministro no me está prestando atención, debido a que algunos colegas insisten en que no legislemos como corresponde.Veré si en algunos minutos más puedo intervenir en un segundo discurso.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Recabo la unanimidad de la Sala para agregar una indicación al artículo 3° del proyecto de ley. La presentó el Ejecutivo y cuenta con el apoyo unánime de los integrantes de la comisión. La indicación tienen por objeto vincular el sistema de desarrollo profesional de Carabineros de Chile con la necesidad de mantenimiento del orden público y seguridad pública interior, objetivo respecto de los cuales el cuerpo de Carabineros juega un papel insustituible.El señor ULLOA.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ULLOA.- Señor Presidente, no hay ningún inconveniente en conceder la unanimidad. Sin embargo, pido que no se refieran a la institución como “cuerpo”, porque se denomina “Carabineros de Chile”, no “cuerpo de Carabineros”.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Así se hará, señor diputado.¿Habría unanimidad para agregar la mencionada indicación?Acordado.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Señor diputado, está incluida en el N° 1 de la Cuenta y se agregará en el pupitre electrónico.Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, no cabe duda de que este es un proyecto de ley muy importante, ya que aumenta la dotación de Carabineros de Chile con el fin de que la gente pueda vivir con más tranquilidad y evitar que la delincuencia continúe su marcha.En esa línea, quiero recordar las palabras de ese gran general que tuvo Carabineros de Chile, el señor José Bernales: “No quiero a los carabineros en los cuarteles”. Esto es muy importante, porque Carabineros de Chile debe estar cumpliendo su función en los lugares donde hay concentración de gente, y, tal como se hacía en el pasado -no ahora-, debe estar de punto fijo en las gobernaciones. Es en la calle donde debe estar la pareja de carabineros, y no en los vehículos, que pasan raudamente, porque una vez que pasa la patrulla, quienes están delinquiendo continúan su accionar.La presencia del uniforme de Carabineros de Chile en la calle es fundamental, al igual que es indispensable en los centros de pago de los adultos mayores. Hasta hace algunos años, se divisaba permanentemente a la salida de los colegios; hoy no los vemos, pese a que la dotación ha seguido aumentando. En la actualidad, continúa la preocupación por el aumento de los delitos. Así, por ejemplo, el abigeato no se controla y continúa su marcha.La dotación de carabineros aumentó en el gobierno anterior de la Presidenta Michelle Bachelet y en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera. Ahora también la estamos incrementando. Sin embargo, debemos preocuparnos por saber dónde van a trabajar y cuál será la misión específica que se les asignará para evitar que el delito continúe desarrollándose.En Los Ángeles, capital de la provincia del Biobío, luego del terremoto de febrero de 2010, aún no se reparan los daños estructurales de la prefectura Nº 20, ubicada a una cuadra de la plaza de armas, lo que significa un importante espacio en desuso. Dichas instalaciones no están habilitadas para su adecuado funcionamiento a consecuencia de los daños ocasionados por el sismo.Además, hay dos comisarías proyectadas desde hace muchos años. Una de ellas se planificó para el sector norponiente y otra para el sector sur de Los Ángeles. Si bien los terrenos están entregados, no hay visos de construcción de esos edificios para que Carabineros de Chile pueda cumplir su función adecuadamente.Reitero que es importante reparar los daños causados por el terremoto en la prefectura anteriormente mencionada y asignar funciones específicas para que sepamos qué debe hacer Carabineros de Chile para tratar de evitar el avance de la delincuencia, que tiene muy intranquila a nuestra población.Si bien voy a dar mi voto a favor de este proyecto de ley que aumenta la dotación de Carabineros de Chile, también quiero escuchar el compromiso de que el uniforme esté en la calle, para que se vea presencia de sus funcionarios en las calles y no solo arriba de las patrullas, porque -reitero- muchos pensionados se lamentan de que, mes a mes, cuando van a cobrar su pensión, son asaltados a la vuelta de la esquina y llegan sin un centavo a sus hogares.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al señor ministro del Interior y Seguridad Pública, a quien quiero plantear una preocupación mayor respecto de solicitudes que se han hecho por parte de vecinos, sobre todo en la comuna de Osorno, en la población Quinto Centenario, cuyos dirigentes, durante muchos años, han venido solicitando la creación de un retén de Carabineros. Sin embargo, la institucionalidad, tanto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en distintos gobiernos, como de Carabineros de Chile, siempre plantea no distraer recursos en la instalación de nuevos retenes, sino en la presencia de carabineros. No obstante, la situación nunca se concreta ni llega a buen puerto, porque cuando los vecinos lo requieren, no hay tal presencia.La tranquilidad de los sectores habitacionales muchas veces es transgredida durante los fines de semana -los jueves, viernes y sábados-, en que falta presencia policial más activa. Los vecinos manifiestan que si tuvieran un retén, sentirían mayor seguridad. Ese es el objetivo principal que ha motivado esta reiterada solicitud en la comuna de Osorno.Por otro lado, vecinos de Puaucho, capital de la comuna San Juan de la Costa, carecen de retén. Ahí no se busca la instalación de una tenencia -eso dependerá de los estudios que realice Carabineros-, sino de un retén. Una solución sería reubicar un retén de otro sector de San Juan de La Costa, pero los vecinos de esa zona se oponen a ello, postura que comparto.Por lo tanto, me gustaría que el ministro del Interior y Seguridad Pública tomara nota de estos casos, a fin de que analice si puede acceder a estas peticiones.En cuanto al proyecto de ley, la última encuesta CEP, tan comentada en estos días, demostró una vez más que Carabineros de Chile sigue siendo la institución más confiable del país, lo cual tiene un mérito muy grande, sobre todo cuando vemos que, históricamente, muchas veces se han coartado y sancionado sus actuaciones cuando imponer el orden y la ley se hace necesario. En efecto, han sido inhibidos en su actuar ante los vandalismos que se producen en las manifestaciones y marchas, y les amarran las manos cuando son vilmente atacados y heridos por delincuentes. Sin embargo, la opinión pública siempre deja en claro que son fruto de malas políticas públicas, y exculpa a Carabineros.También Carabineros sale incólume de las reacciones, muchas veces histéricas, ante cualquier hecho que puede ser considerado como abuso de poder o utilización de fuerza excesiva aplicado para cumplir con sus funciones. En múltiples ocasiones, autoridades de gobierno se han lanzado en picada y públicamente contra esta institución, que día a día hace un esfuerzo sobrehumano para cumplir con su deber.Por ello me alegra que el Ejecutivo impulse este proyecto y lo haga con la urgencia necesaria para que se convierta en ley a la brevedad.Estoy de acuerdo con el aumento de dotación, aunque habría preferido 2.000 al año en lugar de 1.500. Sin embargo, creo que, en parte, esto se subsana con el incentivo a permanecer en la institución después de cumplir los veinte años de servicio.Esto merece una reflexión. Carabineros y las Fuerzas Armadas pueden optar al retiro a los veinte años de servicio por la estructura piramidal del mando, sobre todo porque Carabineros se asimiló al resto de las Fuerzas Armadas. En este punto, la jubilación a los veinte años de servicio y al final de su carrera significan hacerlo a una edad bastante temprana, ya que esto data de la época en que las expectativas de vida del hombre chileno no superaban los 55 o 60 años de edad. En todo caso, es un derecho adquirido que no está en discusión. Es importante este incentivo, aunque lo encuentro bastante exiguo y poco estimulante para el objetivo que se persigue.Me parece adecuado que la asignación especial que reciben quienes pertenecen a fuerzas especiales o realizan otras tareas peligrosas, como las desarrolladas en las fronteras y por el Gope, también se entregue a quienes protegen a autoridades y otros personajes, ya que quienes desarrollan esa función deben trabajar muchas horas en esas labores y deben adecuarse a agendas muy intensas de las personas a las que protegen, con el consiguiente riesgo de su propia integridad física y la postergación de muchas horas de su vida familiar.Me gustaría tener un mejor detalle de la distribución geográfica de estas nuevas plazas, porque muchas veces hay un desbalance muy grande entre las regiones y los grandes centros urbanos, debido a que se consideran vitales los datos de demografía, pero a menudo se olvidan de la magnitud del territorio que se debe resguardar y de las condiciones de los caminos e infraestructura en los lugares en que deberán hacerlo.En síntesis, siempre estaré detrás de cualquier iniciativa que signifique mejorar y reforzar las tareas de Carabineros de Chile, ya que ellos son un pilar de nuestra institucionalidad y de nuestra democracia.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, la delincuencia sigue siendo uno de los tres temas prioritarios para los chilenos. La última encuesta CEP, dada a conocer públicamente la semana recién pasada, señala que el 43 por ciento de los chilenos opina que el tema de la seguridad pública es una de las tres prioridades a las que el Gobierno debiese dedicar mayor esfuerzo.Por esto, llamo a mis colegas a votar favorablemente el proyecto que me tocó informar. Se trata de aumentar la dotación de Carabineros de Chile en 6.000 nuevos funcionarios en cuatro años, de los cuales más del 95 por ciento serán carabineros en la calle, es decir, aquellos que combatirán la delincuencia en la primera línea.Hace pocos días, en esta misma Sala, discutimos y aprobamos el proyecto que aumentaba la dotación de la Policía de Investigaciones en 1.200 nuevos funcionarios. Con la aprobación de ambos proyectos estamos cumpliendo el programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet.Cuando se trata de proyectos que van en la línea correcta y que son coherentes con el programa de gobierno de la Presidenta, los diputados de la Nueva Mayoría seremos los primeros en aprobarlos y promoverlos. Si, por el contrario, dejan goteras o forados en lo que pretendemos solucionar, seremos los primeros en hacer propuestas para mejorarlos. Con todo, si alguien cree que basta esta cantidad de carabineros o funcionarios de la PDI para solucionar los problemas de inseguridad, está en un error.La seguridad ciudadana debe ser atendida en forma integral por las distintas instituciones públicas y por las comunidades locales. Por ello, felicito al ministro del Interior, Rodrigo Peñailillo, y al subsecretario de Prevención del Delito, Antonio Frey, por el lanzamiento en el día de ayer del Plan Nacional de Seguridad Pública y Prevención de la Violencia y el Delito, que busca seguridad para todos.En cinco meses de Gobierno, ya se cuenta con una carta de navegación detallada en materia de seguridad, con líneas estratégicas claras y programas y acciones asociadas.Quiero destacar algunos aspectos.-Se trata de un plan inserto en “un proceso acumulativo” que recoge la evaluación de lo hecho en otros gobiernos.-Aborda la seguridad ciudadana como un derecho social.-Prioriza lo local y la participación ciudadana como elementos esenciales para combatir los diversos elementos o causas de la inseguridad.Este Plan Nacional de Seguridad Pública está compuesto por aspectos como la planificación y la ejecución desde lo local, una nueva institucionalidad en materia de reinserción y apoyo a víctimas de delitos; control y sanción; regulación de la prevención de la violencia y el delito, e información y evaluación.Me parece que será un avance correcto y decidido para abordar la creciente inseguridad ciudadana el hecho de que el gobierno central entienda que la política más efectiva de control de la delincuencia se debe hacer a través de la coordinación con los gobiernos locales.Este Plan Nacional de Seguridad Pública tiene su correlato en los planes comunales de seguridad pública que deberán elaborarse en las comunas. Serán ellas, a través de los consejos comunales de seguridad pública, las que definirán prioridades y medidas de solución para los problemas particulares que se dan en las respectivas comunas donde se genera delincuencia e inseguridad.Este plan será una hoja de ruta que contará con los instrumentos metodológicos de gestión y evaluación suficientes para abordar de manera integral la seguridad pública. Serán los alcaldes y alcaldesas quienes podrán proponer al Ministerio del Interior, a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito, que ejecute determinadas políticas públicas o inversiones públicas para atacar las causas que generan la indeseada delincuencia, que entre todos debemos combatir.Los alcaldes y alcaldesas tendrán poder suficiente, junto con su concejo, para determinar qué calles deberán ser iluminadas, qué plazas deberán ser construidas, qué proyectos deportivos deberán ejecutarse para combatir las drogas entre los jóvenes, qué territorios deberán intervenirse en forma inteligente para desbaratar bandas de delincuentes o cómo apoyar a los estudiantes que desertan de las escuelas para que no caigan en la delincuencia.Tengo el orgullo de haber participado en un proyecto local que realizó muchas acciones recogidas por este plan. En ese sentido, el programa Construyendo a Tiempo, que abordaba situaciones de conductas transgresoras en niños, niñas y adolescentes inimputables, y la creación de una gerencia de seguridad ciudadana, que fortaleció el tratamiento en la seguridad a través de la gestión de recursos externos, son experiencias de la comuna de Peñalolén que lograron importantes avances en esta materia. Esto demuestra que cuando confiamos en nuestras autoridades locales y les entregamos los recursos suficientes se puede hacer mucho por la seguridad.La seguridad pública no se combate con eslóganes como “se les acabó la fiesta” o “le pondremos un candado a la puerta giratoria”, sino con una decidida política integral. Asignar 6.000 nuevos carabineros para que se desempeñen en las calles y 1.200 funcionarios para la Policía de Investigaciones -especialmente por la creación y lanzamiento de este plan de seguridad para todos- constituye una gran noticia para Chile, nuestras comunas y nuestros vecinos y vecinas.Por lo expuesto, anuncio que aprobaremos el proyecto con el voto favorable no solo de los integrantes de nuestra comisión, sino de todos los miembros de la Democracia Cristiana.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro del Interior, señor Rodrigo Peñailillo, quien nos acompaña en esta oportunidad.Con la misma importancia que la gente da a la salud, a la vivienda y a la educación, hoy se pone de relieve la seguridad ciudadana, valor esencial y bien jurídico que representa una aspiración sentida por este Gobierno y que constituye una de las demandas más importantes de la ciudadanía.Aumentar la dotación de Carabineros en 6.000 efectivos es una señal potente para la ciudadanía, un avance importante. Es más, de alguna manera viene a oxigenar el trabajo que, a lo largo de nuestro país, realiza Carabineros. Citaré un ejemplo. Hace algún tiempo, un carabinero que desempeñaba sus labores en una comunidad aislada de Arica, en una zona fronteriza, me contó que llevaba 32 días sin dejar su puesto porque simp1emente no tenía reemplazo. Es decir, hacía más de un mes que no veía a su familia por falta de personal. Al respecto, quiero destacar la lealtad que tiene cada mujer y cada hombre de Carabineros con su institución y su país, pues a lo largo de todo el deslinde fronterizo con los países vecinos, Carabineros de Chile es el que debe combatir en primera línea el narcotráfico en una accidentada geografía. Para cumplir con su cometido, sus integrantes respiran escaso oxigeno, pues deben trabajar a más de 5.000 metros de altura sobre el nivel del mar. Señor Presidente, me permito interrumpir la línea de mi intervención para otorgar mis sinceras condolencias a la familia de don Héctor Poblete, joven carabinero de 38 años que el lunes pasado falleció tras volcar su vehículo mientras se dirigía al retén Chilcaya, comuna de Putre, Región de Arica y Parinacota.Volviendo al tema, debo destacar otro atributo del proyecto: otorga consistencia al Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Eso significa consolidar la dependencia de Carabineros de Chile del Ministerio del Interior, y su integración definitiva a las políticas públicas de seguridad implementadas por el Gobierno. Además, abre un nuevo espacio político, ya que definitivamente se podrá involucrar a la ciudadanía, a través de los municipios y gobiernos regionales, en una participación activa y protagónica de la comunidad en la gestión de su propia seguridad.Lo anterior da cuenta de un Gobierno que cumple con sus compromisos y entiende que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública no existen para reprimir la expresión del pueblo; que la solución ante la sensación de indefensión de las personas no pasa simplemente por colocar un carabinero en cada esquina; que entiende que si no hacemos participar a la ciudadanía en la creación de políticas de seguridad, todos los esfuerzos legislativos serán en vano.Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto que, creo, concitará el asentimiento unánime de la Sala.La iniciativa tiene tres ejes fundamentales: primero, modificar la ley Nº 18.291, para aumentar gradualmente la planta de personal de Carabineros de Chile en 6.000 efectivos durante los próximos cuatro años, es decir, 1.500 nuevos carabineros por año de aquí hasta 2018; segundo, modificar las leyes Nºs 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, y 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con un solo propósito fundamental: concretar, materializar y hacer operativas las funciones que, en materia de orden y seguridad pública, competen al ministro del Interior y Seguridad Pública, concentrándolas en la Subsecretaría del Interior, y tercero, otorgar una gratificación por protección de autoridades al personal de Carabineros que hoy no impetra ese beneficio, terminando con un situación de disparidad, y un bono de permanencia para los oficiales de Fila de Nombramiento Supremo y para el personal de Fila de Nombramiento Institucional que, tras haber cumplido veinte años de servicios efectivos y tener derecho a pensión de retiro, opte por continuar su carrera.Este proyecto es interesante, porque aumenta la dotación de Carabineros de Chile. Sin embargo, creo que debemos partir por entregar dignidad a una institución que cuenta con el mayor respaldo y aprobación de la ciudadanía: 56 por ciento.La delincuencia y la seguridad pública son las preocupaciones fundamentales de los chilenos, tal como lo señala la última encuesta CEP. Si bien la iniciativa aumenta la dotación en 6.000 carabineros, medida que va en la dirección de prevenir el delito, debemos entregar a Carabineros las atribuciones necesarias para que sus integrantes puedan defenderse y defender el orden y la seguridad pública.En mi región, es común encontrar titulares de prensa como los siguientes: “Exgobernador de Malleco sufrió un terrible asalto en su hogar”; “Roban 10 millones de pesos en la comuna de Collipulli”; “Exitosa diligencia del SIP de Carabineros de Victoria”, al que aprovecho de felicitar, porque recuperó la totalidad de las especies sustraídas. Así las cosas, debemos enfocar nuestros recursos en la prevención. Además -repito-, debemos dar dignidad al trabajo de Carabineros. No puede ser que personas que sirven al país en retenes como los ubicados en Liucura, comuna de Lonquimay, o en Curarrehue, tengan que trabajar a temperaturas de 10 grados bajo cero o 12 grados bajo cero, sin tener siquiera un metro de leña para calefaccionarse. ¡Partamos por darle dignidad a esas personas!Repito, vivo en La Región de La Araucanía, que represento, donde en los últimos años hemos sufrido una impresionante cantidad de atentados. Creo que este aumento de dotación policial nos va ayudar. Hace unos días se perpetró un ataque a una institución gubernamental, el INIA de Carillanca, sector General López, comuna de Vilcún. El domingo recién pasado, mientras el agricultor Juan de Dios Fuentes almorzaba junto a su familia -su hijita mayor tiene 7 años de edad-, cuarenta encapuchados atacaron su hogar a balazos. Toda la familia debió meterse bajo las camas. Además, están los casos de don Mariano, en Victoria, quien murió acribillado por encapuchados -recibió ocho tiros-; de la familia Luchsinger, que en los últimos días ha sufrido innumerables atentados, o el asalto que sufrió el exgobernaxdor de Malleco señor Erich Baumann.Debo señalar que me he reunido en forma permanente con las cámaras de comercio y de turismo de las comunas de Victoria y de Lautaro, así como con el personal de Carabineros encargado de las comunas. La gente no soporta más esta situación. Existen robos permanentes. La gente siente inseguridad en sus hogares. Es cosa de caminar por las calles de Lautaro, Galvarino, Perquenco, Melipeuco, Lonquimay, Vilcún, Curacautín y Victoria, que represento, para darse cuenta de que los verdaderos encarcelados son quienes viven con miedo en sus hogares. La población se defiende poniendo rejas en sus ventanas y puertas, alarmas, alambres de púa y cercos eléctricos, porque no pueden dormir por miedo. Vamos a aprobar este proyecto de ley. Espero que también se aumenten las atribuciones de Carabineros de Chile y se dé dignidad a sus funciones. Debemos procurar que esos 6.000 nuevos carabineros presten servicio en la calle, porque es la mejor manera de prevenir la ocurrencia de delitos. Puedo dar fe de lo ocurrido en mi región en los últimos quince años. Ayer, un periódico de mi región informó que, debido al conflicto social que se vive en la zona, han resultado incendiadas más de 40 casas, 31 galpones, 23 tractores, lo cual suma 9.000 millones de pesos en pérdidas.La Región de La Araucanía está sufriendo muchísimo por la delincuencia. Esperamos que con este proyecto y con otros que presentemos en conjunto -señalo al señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, que estoy disponible para ello- podamos mejorar la calidad de vida de la gente que represento y de mi país.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, valoro mucho que se cumplan los compromisos que suscribió el año pasado la Presidenta de la República con la sociedad toda. Pero quiero separar la paja del trigo.Los conflictos políticos, particularmente el que existe en la Novena Región, no se pueden usar para tomar soluciones generales. Carabineros nos ha dicho que los conflictos políticos históricos no pueden servir de excusa para que establezcamos un Estado policiaco. El inventario de hechos policiacos que realizó el honorable diputado que me antecedió en el uso de la palabra deja chiquitas las noticias de La Cuarta y de los periódicos amarillos; pero el proyecto no apunta en esa dirección.Señor Presidente, reconozco que se han hecho esfuerzos para aumentar la dotación de Carabineros y de la Policía de Investigaciones. Uno se siente orgulloso de Carabineros; pero también somos muy veleidosos con ellos, a pesar de que reconocemos que se trata de una institución respetable y que realiza la labor para la que fue creada.Carabineros de Chile debe depender del Ministerio del Interior, como lo establece la ley, y de ningún otro organismo. Lo hacemos presente, porque nos llama la atención que la ley disponga que, respecto de la recolección de información vinculada con temas de seguridad, las instituciones públicas, tales como la Subsecretaría de la Prevención del Delito, pueden establecer convenios de colaboración con instituciones privadas. Es importante que esto quede aclarado en esta discusión, porque Carabineros de Chile no debe establecer convenios con instituciones privadas, a pesar de que Carabineros hace muchas pegas que corresponden a las instituciones privadas, como cuando se exhiben shows artísticos y eventos culturales o deportivos, respecto de los cuales Carabineros de Chile pone la cara en relación con la seguridad.“Solo en el contexto de una investigación formalizada por el Ministerio Público puede un organismo privado proporcionar información -por ejemplo, bases de datos- que ha obtenido para objetivos distintos a los de la seguridad ciudadana.”. Se trata de un texto redactado por el diputado Enrique Jaramillo, que me pareció pertinente leer. Hemos escuchado a algunos diputados preguntarse en la Sala cuántos funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones se necesitan para preservar la seguridad ciudadana. Estoy seguro de que en la próxima campaña presidencial volveremos a escuchar promesas para aumentar la dotación de Carabineros en 5.000 o 7.000 nuevos efectivos, y las plantas de la Policía de Investigaciones en 2.000 nuevos funcionarios, lo que terminará convirtiendo a Chile en un Estado policiaco. Al respecto, me pregunto: ¿Solo las cárceles, la represión y el Estado policiaco son la solución para este problema? Haré la misma pregunta que hice cuando se discutió el proyecto que aumentaba la dotación de la Policía de Investigaciones de Chile. Hablamos de prevención, pero esta debe partir por la comunidad. ¿Cuántos miles de millones de pesos destinamos a la juventud chilena? ¿Con cuántas multicanchas, con cuántas canchas de tenis y con cuántos inmuebles para centros juveniles cuentan las villas, las poblaciones y las comunidades? ¿Cuántos psicólogos o psicólogas van a las villas o a las poblaciones a conversar con los jóvenes sobre la violencia intrafamiliar y sobre tantos problemas que se producen debido a las dificultades socioeconómicas que existen en la sociedad?Por lo tanto, no quiero que el debate sobre el proyecto de ley se utilice para sacar a colación un conflicto político que tiene el Estado chileno por años en la Novena Región con los pueblos mapuche, pehuenche y otras etnias, ya que la iniciativa enviada por la Presidenta Bachelet tiene por finalidad cumplir con las promesas suscritas durante su campaña presidencial para contar con mejor seguridad ciudadana.¡Qué bueno que se haya citado al general Bernales, que en paz descanse, ya que señaló en su oportunidad que Carabineros debía insertarse en la sociedad civil, como ocurre con los británicos, que son grandes colaboradores con su policía! La seguridad ciudadana es mejor en ese país, porque la policía se insertó hace mucho tiempo en la sociedad civil, con la que trabaja en conjunto, sueño al que aspiraba el general Bernales para Carabineros de Chile y, por supuesto, para la Policía de Investigaciones.Me pregunto, señor Presidente, ¿cuánta inteligencia policiaca tenemos? Pudimos comprobar que la inteligencia policiaca falló muchas veces en las manifestaciones y que la gente le dice a uno en las villas y en las poblaciones que se conoce la identidad de quienes trafican drogas en esos lugares.Entonces, la policía está inserta en la sociedad civil cuando los planes cuadrantes funcionan; pero tenemos muchos planes cuadrantes que fallan porque el teléfono del carabinero encargado de una villa está descompuesto.Señor Presidente, valoro el proyecto y felicito al Ejecutivo por cumplir con la palabra empeñada por la Presidenta de la República de seguir aumentando la dotación policial; pero con la misma fuerza digo que también debe invertirse en los jóvenes chilenos, en el deporte, en la recreación, en el arte y en la cultura. Invirtamos allí; tal vez de esa forma, mañana necesitaremos menos carabineros, menos policías y menos cárceles. Si no invertimos hoy en los jóvenes y niños, es probable que en las próximas campañas presidenciales se siga ofreciendo más carabineros y más policías. Como demócrata y progresista, creo que así deben resolverse los problemas en el país y no solamente mediante la actuación policiaca.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos. -Transcurrido el tiempo reglamentario:El señor CARMONA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, antes de referirme al proyecto en discusión, el cual fue tratado en las comisiones de Seguridad Ciudadana, de la cual formo parte, y de Hacienda, quiero saludar al ministro del Interior y Seguridad Pública. Comparto lo dicho por el diputado señor Marcelo Schilling en el sentido de que la mejor forma de atacar la delincuencia es a través de la implementación de mejores políticas sociales, educativas, de salud y vivienda, para que no existan las condicionantes que muchas veces llevan a las personas a adoptar conductas delictuales, extremas o socialmente condenables, ya que el medio en el que viven las afecta e influye.Asimismo, estoy de acuerdo con lo planteado por el diputado señor Arriagada, en cuanto a que para dedicarse al cuidado de la seguridad se debe poseer gran vocación al momento de asumir esa labor. Al respecto, lo que propone el proyecto en debate es importante, porque cuando una sociedad entrega el monopolio legal del uso de la fuerza a una institución, requiere que su gestión esté sujeta a la observación ciudadana y democrática. En tal sentido, la iniciativa no solo dispone el aumento de las plantas de personal de Carabineros de Chile, sino que a través de sus disposiciones se cambia la lógica de la asignación de responsabilidades, así como el establecimiento del deber de información, que debe tender a su profesionalización, con el objeto de estudiar de mejor manera el fenómeno delictual, para que la actuación policial no se funde solo sobre la base de impresiones y sensibilidades, sino que permita identificar causas, focos y nudos de violencia en la sociedad, conductas que de manera agravada conducen al delito.Los deberes y las facultades que en el proyecto se imponen tanto al Ministerio del Interior y Seguridad Pública como a Carabineros de Chile contribuirán a que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública se conduzcan por una línea única y que sus autoridades civiles y uniformadas hablen el mismo lenguaje, con lo cual se lograrán acciones más coordinadas y efectivas para prevenir y controlar el delito, mantener el orden público y, por supuesto, brindar sensación de seguridad a la ciudadanía.En una democracia sana y robusta, como esperamos que sea la nuestra, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública deben responder a lo dispuesto en las leyes y en los lineamientos que les entreguen los representantes elegidos por la ciudadanía, vínculo que este proyecto contribuye a fortalecer y que proviene de nuestro sistema democrático y republicano.Por las razones señaladas, votaré a favor el proyecto en general, debido a que posibilitará que haya mayor fiscalización, no solo en el ámbito formal de las funciones que deben cumplir las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, sino también de parte de la ciudadanía, en el marco de cómo ejercer el poder del Estado. No olvidemos que en la necesaria función de protección y prevención no se debe caer en el abuso y en la arbitrariedad a la que muchas veces, de manera lamentable, estamos enfrentados.Quiero referirme a tres aspectos del proyecto, los cuales también hice presente a las autoridades de Carabineros que asistieron a la Comisión de Seguridad Ciudadana.El artículo 4° establece el otorgamiento de una gratificación especial a una categoría muy especial de carabineros: me refiero a los funcionarios destinados al cumplimiento de labores de protección de altas autoridades del Estado. Considero que en relación con el aumento de remuneraciones de Carabineros -puede ser sumamente necesario y legítimo para garantizar mejor seguridad ciudadana-, debe ser aplicable a toda la planta, sin excluir al personal que trabaja en las calles para garantizar la seguridad de todos los ciudadanos. Lo señalo porque en esa disposición se privilegia a quienes, con los mismos méritos, cumplen con su labor al cuidado de autoridades del Estado.Por otra parte, el artículo 5° dispone la entrega de un bono de permanencia para los oficiales de Fila de Nombramiento Supremo y para el personal de Fila de Nombramiento Institucional; pero cabe recordar que los funcionarios de Carabineros perciben sus pensiones de retiro sobre la base de un sistema de reparto, similar al que fue cambiado durante la dictadura para casi toda la población, por ser considerado negativo, con excepción del caso de las Fuerzas Armadas y de Orden, para cuyas instituciones no fue estimado de esa manera.Los integrantes de las filas de Carabineros que se retiran de la institución tras cumplir veinte años de servicio efectivo, generalmente continúan en el desempeño de funciones, contratados como externos dentro de ella o en el sector privado. Por lo tanto, los montos que perciben por concepto de pensión de retiro no constituyen una justa retribución para que opten por el descanso, sino que sirven para complementar los ingresos que generan por la mantención de actividades de trabajo. En suma, siguen trabajando y, además, obtienen un suplemento, una pensión, en virtud del sistema de reparto. Se trata de una modalidad a la cual la inmensa mayoría de los chilenos no tiene forma alguna de acceder cuando llega a la tercera edad.Al respecto, cabe preguntarse si se puede competir con un incentivo como el propuesto contra el sistema de seguridad privada. La consulta de fondo que uno se debe hacer se relaciona con los años de servicio a los que deben estar comprometidos los integrantes de las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en este caso, Carabineros de Chile, en especial si se considera que en su caso existe un sistema de reparto y que las condiciones demográficas y de expectativas de vida han cambiado durante los últimos cincuenta años.Por lo tanto, debemos revisar si veinte años de servicio efectivo en la institución supone un período razonable para poner fin a los servicios que ejercen esos funcionarios de vocación pública.En todo caso, en la Comisión de Seguridad Ciudadana solicité la votación separada de esos dos artículos y me abstuve al momento de votarlos, porque no se dio respuesta satisfactoria a las inquietudes que planteé.El último punto que quiero comentar se relaciona con un aspecto que no se encuentra explicitado en el proyecto, aunque el diputado señor Silber me comentó que el Gobierno presentará una indicación en ese sentido. Me refiero al aspecto vinculado con la formación policial, asociada a parámetros establecidos en forma democrática, a través del Plan Nacional de Seguridad Ciudadana, lo cual me parece positivo. Sin embargo, quiero profundizar sobre la formación policial que requieren los funcionarios de Carabineros, porque creo que es un tema especialmente sensible.A diferencia de las escuelas de las Fuerzas Armadas, la Escuela de Oficiales de Carabineros de Chile no está acreditada, situación que me causa gran preocupación, porque se trata de una institución estatal que debiera ser capaz de proveer formación de calidad. En todo caso, cuando hablo de educación superior de calidad también me refiero a la formación de las Fuerzas Armadas y de Orden.En cuanto a los contenidos que hoy se enseñan en la formación de Carabineros, cabe preguntarse de qué forma se aborda lo relacionado con los derechos humanos, materia que es muy necesaria en nuestra sociedad, por cuanto, como se sabe, se llevan a cabo muchas movilizaciones. Por ejemplo, en varias ocasiones hemos denunciado que se han cometido prácticas abusivas y arbitrarias por funcionarios de Carabineros. Se trata de un aspecto que debe ser abordado en forma debida en la formación de sus integrantes, proceso que debe ser sumamente exigente en esa materia.La situación que más me interesa analizar se relaciona con la diferenciación que existe entre las escuelas de oficiales y de suboficiales de Carabineros de Chile.Hoy estamos aumentando la planta, pero manteniendo una discriminación brutal. Las diferencias que existen para ser oficial o suboficial tienen que ver, de manera importante, con que la Escuela de Oficiales exige un pago de 40 UF para inscribirse en ella, aproximadamente 900.000 pesos, lo que es un filtro de clase para ingresar a la institución. Además, se debe pagar una mensualidad de 5,5 UF, o sea, 130.000 pesos. Como no está acreditada, los alumnos no tienen acceso a crédito con aval del Estado ni a becas.Un señor DIPUTADO.- ¡Está acreditada!El señor JACKSON.- No está acreditada. Está en proceso de acreditación. Se lo preguntamos al general director de Carabineros en la comisión.Por lo tanto, la formación de Carabineros requiere una reforma que muestre que Chile busca dejar de ser un país clasista y elitista, lo cual se debe traducir en condiciones igualitarias para quienes deseen dedicar su vida a proteger a conciudadanos. No debemos hacer diferencias en la formación de Carabineros. Por eso, debe terminar todo tipo de exclusión económica, social o cultural, y las barreras de entrada a la formación que dividan por caminos separados, con distintos niveles de privilegio, a oficiales y suboficiales, sin que exista de por medio un mérito académico o de otra índole.Dejamos planteada esta preocupación en la comisión y también queremos dejarla planteada aquí en la Sala. Insistiremos en ello para que, ojalá, la propia institución de Carabineros de Chile dé este paso en favor de la igualdad de derechos y la eliminación de privilegios en nuestro país. Esperamos que así sea. De lo contrario, convoco a los parlamentarios, al ministro del Interior y al Ejecutivo a trabajar, en conjunto con Carabineros, en una legislación que complemente esta futura ley, que permita garantizar que la igualdad de derechos y la formación en derechos humanos se van a dar en una institución que, por cierto, debe ser respetada, pero que en múltiples ocasiones, por actuaciones inadecuadas, deja mucho que desear a la hora de velar por la seguridad de los ciudadanos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, quiero saludar al ministro del Interior. ¡Qué bueno que está presente en esta discusión! Lo echamos de menos en la discusión del proyecto de ley que amplía la planta de la PDI. En ese sentido, pido responsabilidad a las autoridades políticas que están a cargo de las diferentes materias.Si bien educación, salud y vivienda son prioridades que la ciudadanía en nuestro distrito siempre nos recuerda, la seguridad ciudadana se mantiene en el tope, en la medida en que nos damos cuenta de que el Estado está fallando en otorgar una verdadera y necesaria seguridad en las calles.Tenemos que volver a adoptar todas las medidas posibles para que los delincuentes no vuelvan a tomarse las calles y las personas de bien no tengan que resguardarse en sus hogares. En ese sentido, celebro esta iniciativa presentada por el Ejecutivo, en su rol exclusivo, porque es un paso más para avanzar en lo que la ciudadanía nos pide, cual es reglas concretas y normas específicas.Con mucha preocupación recorro mi distrito, en la ciudad de Rancagua, y converso con los vecinos. Veo mayor angustia en los vecinos de las poblaciones Diego Portales, Algarrobo, Costa del Sol, Yerbas Buenas, Vicuña Mackenna y Abanderado Ibieta, en donde, según dicen, en las calles reina el narcotráfico y las drogas. Más que ser un pueblo sin ley, lo que rige es la ley de la selva. Con urgencia debemos dar una respuesta a los vecinos de esos sectores. No por ser humildes van a tener menos derecho a estar resguardados.Señor Presidente, por su intermedio, le digo al ministro y al subsecretario que necesitamos un compromiso real del gobierno nacional, regional y comunal. Ese compromiso -es necesario decirlo- debe ir de la mano de un respaldo concreto a la labor de Carabineros de Chile, respaldo que, a su vez, debe ir de la mano del respeto y mejoras en las condiciones laborales de los carabineros y las carabineras. No sacamos nada con decir que vamos a solucionar el problema de la delincuencia, cuando después nos restamos o no vemos en los proyectos de ley de Presupuestos iniciativas que vayan a mejorar las condiciones laborales de tantos carabineros. Ello no solo pasa por el sueldo que reciben, sino también por las condiciones en que viven día a día los destacamentos.Debemos hablar a la ciudadanía en forma transparente y aclarar que esta no es la solución a los problemas de delincuencia, pero, sin duda, constituye un paso más.Quiero destacar que el gobierno del Presidente Piñera por fin escuchó la voz de la ciudada-nía y a dirigentes emblemáticos del sector oriente de la ciudad de Rancagua. Hoy se está construyendo una subcomisaría en la población Diego Portales. Ahora corresponde integrar nuevos funcionarios a ese destacamento. Por eso, damos todo nuestro respaldo a esta iniciativa.Antes de terminar mi intervención, quiero agradecer y reconocer la noble función de los carabineros, que siempre están dispuestos, incluso, a dar la vida por defender a la ciudadanía. Su himno señala: “Somos del débil el protector.”. Por eso, debemos actualizar el número de funcionarios, y mejorar sus condiciones de trabajo y salariales, para que la institución siga la senda de ser una de las mejores policías. La gente confía en Carabineros. Por eso, votaremos a favor de aumentar su planta de funcionarios.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, en estos días la seguridad pública tiene un valor esencial y es un bien social que representa una sentida aspiración de las comunidades a lo largo del país. No cabe duda de ello después de haber escuchado los testimonios de parlamentarios en esta discusión.Esa expresión se vive de una manera especial en Atacama y en la provincia del Huasco, donde tenemos una bajísima dotación de carabineros. Por eso, tenemos la sentida esperanza de que, una vez aprobado este proyecto de ley, la distribución de funcionarios apunte a los distintos territorios desde la perspectiva de la equidad.Entendemos que la seguridad pública no es un fin en sí misma, ya que en democracia constituye un mecanismo que debe garantizar derechos fundamentales de hombres y mujeres.Me alegro de que la discusión de este proyecto ocurra a pocas horas de que nuestra Presidenta Michelle Bachelet y el ministro del Interior lanzaran el Plan Nacional de Seguridad Pública y Prevención de la Violencia y el Delito. Si hemos acuñado el término seguridad ciudadana es que entendemos que existe un conjunto de condiciones que, más allá de la represión, la penalización y la intimidación, busca el perfeccionamiento de una cultura de convivencia ciudadana que se encuentra profundamente arraigada en la legitimidad de las decisiones que adoptan las autoridades.Tengo un alto concepto de Carabineros de Chile y estoy convencida de que su actuación contribuye a garantizar los derechos y libertades fundamentales desde una perspectiva democrática, esto es, contribuyendo en forma igualitaria y equitativa al desarrollo del bien común de nuestras comunidades.Esto es como la vida: tenemos la posibilidad de mirar solo las sobras, como aquí hemos escuchado, o también las luces.La madrugada del sábado, una joven mujer, que deambulaba por las calles con un bebé de pocos meses entre sus brazos, fue abordada por una pareja de carabineros que detectó que había sido víctima de violencia intrafamiliar. Antes de las 6.00 horas, junto con la acción de la gobernadora de la provincia del Huasco y de la secretaria regional ministerial del Sernam de la Región de Atacama, esa mujer pudo, gracias a la obra de Carabineros, ser derivada, atendida y acogida. Esa es muchas veces la labor anónima que realiza Carabineros de Chile. Hace pocos instantes el diputado Jackson nos habló de las prácticas abusivas de Carabineros y que había que poner atención en aquello. Señor Presidente, por su intermedio, quiero señalarle al ministro del Interior que también voy a poner la mirada en prácticas abusivas que ocurren al interior de la institución. No nos parece adecuado que el sargento segundo Luis Alejandro Bustos, que cursó una infracción a un superior jerárquico que conducía evidentemente bajo los efectos del alcohol en el sur del país, hoy se encuentre sometido a un sumario con posibilidades de ser destituido. Quiero decirle al ministro del Interior y Seguridad Pública que este tipo de prácticas dan una mala señal al país, porque lo único que demuestran es que en Carabineros de Chile la jerarquía está por sobre la institucionalidad. Esta situación que afecta a un sargento segundo demuestra, además, que ningún funcionario de rango menor podrá infraccionar a un superior jerárquico que haya cometido un ilícito.Por eso, en los próximos días presentaremos una moción para modificar el artículo 2° de la ley N° 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, que esperamos que el Ejecutivo apoye. Dicho artículo establece: “Carabineros de Chile como cuerpo policial armado es esencialmente obediente, no deliberante, profesional, jerarquizado y disciplinado…”. Nuestra intención es agregar un inciso que establezca que cuando algunos carabineros se encuentren involucrados en hechos ilícitos, cualquier carabinero, independiente de su jerarquía, pueda hacer cumplir la ley.Tal como lo anunció el diputado Jaime Pilowsky, la bancada democratacristiana aprobará este proyecto de ley, que apunta a aumentar la dotación policial en terreno en aquellos lugares que más lo necesitan, especialmente en las provincias de Atacama y del Huasco, en cumplimiento de uno de los compromisos programáticos más importantes que asumimos durante la campaña presidencial y que hoy, tal como ocurre con la reforma educacional, con la reforma tributaria y con la reforma de la Constitución Política, estamos cumpliendo de cara a la ciudadanía.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública.¡Qué compleja es la tarea de garantizar la seguridad pública en una sociedad tan desigual como la chilena! Cuando se debaten estos proyectos de ley es muy importante recordar que la misión de la sociedad es enfrentar las causas más profundas de la delincuencia y de la falta de seguridad pública. Por eso, una de las tareas prioritarias del gobierno de la Presidenta Bachelet es luchar contra la desigualdad y llevar a cabo grandes reformas estructurales en nuestro país.Pero también entendemos que uno de los principales desafíos de un gobierno es garantizar seguridad a sus ciudadanos, toda vez que la seguridad pública está vinculada a su capacidad de dar gobernabilidad al país y calidad y profundidad a la democracia. La gente requiere y pide que se la proteja de los delitos.Por eso, el proyecto en estudio es la respuesta a una de las demandas que más escuchamos cuando recorremos nuestros distritos: mayor presencia de carabineros, porque la gente entiende que es un factor preventivo y disuasivo, y que, en consecuencia, permite evitar la comisión de delitos.En este sentido, la bancada del Partido Socialista aprobará este proyecto de ley, que aumenta la dotación del personal de Carabineros de Chile en 6.000 funcionarios en un período de cuatro años, demanda muy sentida de los ciudadanos. Además, establece un incentivo para retener a los funcionarios que han adquirido competencias y experiencia, que se traduce en un bono de permanencia en la institución. Me parece que son elementos destacables.Señor Presidente, por su intermedio quiero plantear al ministro tres temas que considero relevantes.En primer lugar, quiero expresarle -seguramente ya está informado al respecto- que si observamos las tasas generales de delitos cometidos en el territorio nacional, desde 2012 a la fecha, comprobaremos que en el caso de la zona que represento, es decir, la provincia de Arauco y la comuna de Lota, ha venido mostrando tasas superiores al promedio de la Región del Biobío y del país. Se lo digo porque el proyecto de ley otorga facultades a la Subsecreta-ría del Interior y Seguridad Pública no solo para recibir y procesar información, sino también para controlar la gestión de los planes, programas y políticas de seguridad pública. Como en la provincia de Arauco y en la comuna de Lota, que represento, las tasas de comisión de delitos, desde 2012 a la fecha, son más altas que la media de la Región del Biobío y que la media nacional, quiero pedirle al ministro que evalúe la eficacia de las políticas sobre seguridad pública que se están llevando adelante en la zona, en particular el Plan Cuadrante que se implementó en comunas como Lota, Curanilahue, Lebu y Arauco, que al parecer no está dando los resultados esperados por los ciudadanos, porque las tasas no han bajado, sino que, por el contrario, tienden a subir.En segundo lugar, existe directa relación -el ministro lo sabe- entre la comisión de delitos y el consumo de drogas. De hecho, un estudio realizado por Paz Ciudadana, que considera la aplicación de un test de orina a los detenidos por delitos de mayor connotación social y por infringir la ley de drogas, evidencia que en los delitos de mayor connotación social, el 67 por ciento de los test de orina practicados a los detenidos muestran la presencia de drogas, el 60 por ciento de las cuales corresponden a cocaína y pasta base. De manera que también hay que romper ese vínculo entre la comisión de delitos y el consumo de drogas.Por otra parte, en algunos lugares de Chile un joven drogodependiente no tiene posibilidades de rehabilitarse porque no hay centros de rehabilitación. Por lo tanto, existe cero posibilidad de luchar contra el delito si no existe recuperación de los jóvenes adictos a drogas. Por eso, quiero pedirle al ministro, ya que la Presidenta de la República declaró a Arauco como zona rezagada, que considere la posibilidad de instalar centros de rehabilitación para jóvenes drogodependientes. Le pido que tome nota de esto porque para nosotros es un asunto relevante.En tercer lugar, el 19 de abril, en la comuna de Cañete, en una comunidad mapuche se produjo un incidente que terminó con 11 comuneros mapuches heridos con perdigones, balines y, tres de ellos, de bala. Por cierto, las fuerzas de Carabineros protegen a los ciudadanos contra los delitos, pero también tienen una segunda tarea: protegerlos para que puedan ejercer efectivamente sus garantías constitucionales, tales como el derecho a la protección de su vida, a su seguridad personal y a desplazarse libremente por cualquier parte del territorio de la república. Digo esto porque, debido al hecho señalado, se presentó un recurso de amparo ante la Corte de Apelaciones de Concepción. Pues bien, quiero contarle al ministro que dicho recurso fue acogido. Me gustaría leerle el punto 6) de la resolución de la Corte de Apelaciones de Concepción. Quiero pedirle que ponga especial atención en este punto, relacionado con el recurso de amparo interpuesto por los comuneros mapuches de la comunidad de Cañete. Dice lo siguiente:“En estas condiciones, la violencia desplegada por la policía excedió el marco de lo aceptable, con lo cual afectó derechos y garantías de terceros. Dichas actuaciones provocaron un evidente detrimento a la libertad personal y seguridad individual de los comuneros afectados, que autoriza a la magistratura a dictar las medidas conducentes para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección de los afectados, como lo dispone el artículo 21 de la Constitución Política de la República.”.Sobre la base de lo fallado por la Corte de Apelaciones de Concepción con ocasión de los incidentes ocurridos en el sector de Rihue Alto, de la comuna de Cañete, Carabineros actuó al margen de la Constitución Política de la República y de las leyes, afectando garantías constitucionales de los comuneros mapuches.Con el mismo entusiasmo y fuerza con que voy a aprobar este proyecto de ley, que aumenta la dotación de Carabineros, indispensable en el ámbito de la seguridad pública, quiero pedirle al ministro del Interior, por su intermedio, señor Presidente, que se desarrollen las investigaciones necesarias -por lo demás, la Corte de Apelaciones de Concepción ordenó que se realicen-, porque el aumento de dotación de Carabineros debe buscar proteger a la población, evitar la comisión de delitos y garantizar el ejercicio de los derechos y de las garantías constitucionales, no vulnerarlos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, después de escuchar a los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, me parece que más que abordar la temática de Carabineros, los colegas han hecho presente la postura oficial del partido político al cual representan.Todos queremos aumentar el número de carabineros. Se pretende incorporar 1.500 carabineros para llegar a una cifra total de 6.000 efectivos policiales adicionales. Sin embargo, una cosa es tener carabineros que puedan cumplir sus tareas y otra distinta es tener carabineros que estén parados en las esquinas sin que puedan ejercer sus atribuciones.Así como cada diputado ha contado una historia de lo que sucede en su distrito, quiero aprovechar la oportunidad para relatar un hecho que me tocó ver en Villarrica. En un supermercado, un carabinero detuvo a un joven de entre 15 y 18 años de edad que se encontraba robando, pero al tomarlo detenido el joven le escupió en el rostro. La gente le gritó al carabinero que cómo permitía que lo vejaran de ese modo. La respuesta del carabinero fue la siguiente: “¿Qué quiere que haga? Si tomo detenido a este chiquillo me dan de baja.”. ¿Esa es la labor que debe realizar Carabineros? ¿Debe estar parado, no ejercer su labor y ser un simple monigote, sin ninguna atribución?Me parece insólito lo que están diciendo algunos colegas de la bancada de enfrente en cuanto a que quieren más carabineros que resguarden el orden. ¿Por qué no le preguntamos al Secretario de la Cámara de Diputados cuántos proyectos se han aprobado para que Carabineros no pueda investigar, no pueda hacer su labor, para que, en definitiva, no tenga atribuciones?¿Se pueden hacer las cosas? ¡Claro! Carabineros no puede detener por sospecha -lo que alegra tremendamente-, pero sí puede detener para realizar un control de identidad y, con eso, detener a alguien por seis horas. ¡Cambian los nombres, pero se pueden hacer las cosas!Queremos que Carabineros tenga atribuciones. No podemos tener un aumento de dotación solo para engrosar las filas de Carabineros de Chile.¿Qué quiere el Ministerio del Interior? ¿Qué quiere nuestro ministro Peñailillo? ¿Quiere aumentar el número de carabineros solo para decir que la Presidenta Bachelet cumplió con esa medida o quiere ver resultados finales?Recién el Gobierno acaba de anunciar un plan de contingencia. Se anuncia que el Gobierno va a invertir 1.200 millones de dólares para bajar la delincuencia en 10 por ciento. No soy matemático, pero si seguimos esa lógica, combatir el ciento por ciento de la delincuencia costará 12.000 millones de dólares. La verdad es que en Chile tenemos una mala costumbre y es que todo lo solucionamos con más recursos.¡Necesitamos mejorar la educación! ¡Más recursos! ¡Necesitamos que tal autoridad fiscalice! ¡Entreguémosle más recursos! Sin embargo, a las policías no se les dan atribuciones o no se las prepara para que las puedan ejercer, sino que simplemente se entregan más recursos.Nos encontramos ante un dilema. En privado he conversado con colegas diputados que dicen que Carabineros tiene que actuar; pero después votan en la Sala como les da la gana y hacen discursos contradictorios con lo que han dicho antes.Nadie en esta Sala está de acuerdo con que haya exceso de fuerza, pero tampoco Carabineros puede estar siempre “pagando el pato”.La diputada Provoste se refirió al caso del carabinero que le sacó un parte a un señor que manejaba en estado de ebriedad, que resultó también ser carabinero. ¿A quién dieron de baja? ¡Al que cumplió la ley! ¿En qué cabeza cabe esa decisión? ¿Por qué no se le aplicó la ley a quien conducía? Es lo mismo que si un diputado es sorprendido manejando en estado de ebriedad y le dice al carabinero que la ley no es para él, porque nosotros la hacemos para otros. ¡No! ¡Nosotros tenemos que dar el ejemplo!Todos hemos manejado a exceso de velocidad, y cuando nos detiene carabineros y nos cursa un parte nadie lo discute, porque esa es la labor de Carabineros. La pregunta que debemos hacernos es quién comete la infracción. ¿Carabineros o el delincuente? Esa es la primera pregunta que debemos hacernos.Cuando carabineros cursan partes por infracciones de tránsito la gente reclama, se enoja, pero el que comete la infracción es el conductor. Es lo mismo cuando uno pide un préstamo y dice: “¡Qué bueno que es este banco, porque me prestó plata y compré mi casa!”. Pero después cuando el banco le cobra porque dejó de pagar las cuotas, la persona reclama y habla mal de esa institución financiera y de su gerente. Hay que ser ecuánimes en estos temas.En nuestra región tenemos bastante convulsión. El ministro Peñailillo lo sabe porque conoce el tema y fue gobernador en Arauco. Nadie está diciendo que queremos una lucha armada en la Novena Región, pero tenemos derecho a tener tranquilidad, tenemos derecho a la paz, a que las cosas se arreglen. Por primera vez hemos conversado el tema todos los diputados y senadores de la región y estamos a favor de un plan de contingencia maduro, fuerte, potente para la Región de La Araucanía.Se critica a Carabineros porque sus funcionarios pueden jubilar con veinte años de servicio. Al respecto, quiero recordar que hace un tiempo presenté un proyecto de ley para que los profesores y las educadoras de párvulos jubilaran con treinta años de servicio. Me dijeron que no, porque si empezaban a trabajar a los veinte años, iban a jubilar a los cincuenta años. ¿Por qué presenté ese proyecto? Porque el trabajo que desarrollan es tremendamente duro, al igual que el de Carabineros.Uno tiene tres chiquillos y no tiene paciencia para educarlos. ¡Imagínese a carabineros en un pueblo chico, que tiene que ver a miles de personas y sonreír todos los días!Hay muchos diputados que, por un lado, alaban a Carabineros y, por otro, le sacan los ojos. Uno tiene que actuar en consecuencia como parlamentario y como representante de un partido político, pero no tenemos derecho a echarle la culpa a Carabineros cada vez que actúa. Es así como los delincuentes salen libres.Estamos tratando de lograr frutos con todos los proyectos que hemos aprobado. Uno puede tener miles de razones para reclamar, por ejemplo, porque hay exceso de violencia. ¡Todo lo que quieran! Pero tenemos que cuidar nuestro orden, nuestras familias, nuestros niños, nuestra gente de trabajo, nuestra gente de bien. Ese es el lado en que nos corresponde colocarnos.Si hay algún diputado que prefiera defender a la delincuencia, qué lo diga con todas sus letras. ¡Pareciera que los carabineros están de más en este país! Cuando los diputados que hoy alegan por ciertas medidas visitan sus pueblos, la gente les dice: “Señor diputado, aquí hay delincuencia, hay gente que se pasea borracha, hay prostitución en la noche, están asaltando en las calles. ¿Por qué no pide más carabineros?”. Entonces el diputado, ese que hoy alega, llama al general director de Carabineros y le dice que la gente está reclamando por más carabineros. Días después llegan más carabineros, hay un asalto, alguien borracho le pega un cuchillazo a otro, lo toman preso y ese mismo diputado que solicitó más carabineros, reclama porque Carabineros aplicó exceso de fuerza, y dice que ese policía no merece ser carabinero porque tomó un detenido y le pegó un “lumazo”. ¡No tenemos claridad respecto de lo que queremos hacer! Eso está pasando todos los días.Admiro la paciencia del ministro del Interior, porque, por un lado, le piden más carabineros, y, por otro lado, le piden que ellos no actúen. La verdad es que me gustaría saber si como ministro del Interior está de acuerdo con las declaraciones del diputado Jackson, que me parecen graves, pues se refiere a gente que da su vida por el país. Me parece grave que se digan esas cosas; pero me parece más grave que en la Comisión de Derechos Humanos -si alguien lo duda, lo invito a que vaya a esa instancia- se haya aprobado que Carabineros no tiene derechos humanos. ¡Eso no logro entenderlo! Ellos están llamados a resguardar el orden, pero los pueden matar o hacerles lo que quieran, porque parece que no tienen derechos humanos. Carabineros pueden ser agredidos con patinetas, perder los ojos o los dientes. ¡No importa! ¡Para ellos no corren los derechos humanos! ¡Están, como se dice popularmente, para la patada y el combo!En consecuencia, debemos dar ciertas garantías a Carabineros para que tenga facultades y pueda actuar como corresponde. Con ello no me refiero a amparar el uso excesivo de la fuerza, sino a que cuando un carabinero es herido en acto de servicio -se lo planteo al señor ministro-, agredido o recibe un disparo en su propio vehículo policial y se defiende, curiosamente siempre se le acusa de hacer uso excesivo de la fuerza y no de tener el mismo derecho que tenemos todos de defender, por lo menos, su vida. Así lo hemos visto en mi región, en donde muchos carabineros han muerto y no pasa nada. ¡Por Dios que tenemos que lamentar todas estas cosas!Por eso, señor ministro, me gustaría que fijara su postura respecto de la labor que realiza Carabineros y sobre los dichos de algunos diputados en relación con la igualdad, en el sentido de que funcionarios de Carabineros no puedan jubilar a los veinte años de servicio o de que terminen trabajando en otra institución. Personalmente, prefiero que un excarabinero esté de guardia en un supermercado, que tener un vigilante sin la sapiencia necesaria para tratar con las personas. Por lo expuesto, anuncio que Renovación Nacional dará su aprobación al proyecto, porque pensamos que para la tranquilidad del país es fundamental contar con más carabineros, pero no solo para que estén parados en las esquinas, sino para que actúen como corresponde. Para ello, es importante que sientan un mínimo respaldo de quien esté gobernando, sin importar su color político. Debemos tener un gesto amable para con todos y cada uno los carabineros de nuestro país.Repito: Renovación Nacional dará su aprobación al proyecto, porque es necesario que en el país haya más seguridad, tranquilidad y orden, y que Carabineros tenga las atribuciones necesarias para aplicar la ley cuando corresponda, sin el uso excesivo de la fuerza, sino con la capacidad con que solo ellos saben actuar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que hagan uso de la palabra hasta por cinco minutos los diputados que se encuentran inscritos y posteriormente el señor ministro del Interior, a fin de proceder a votar el proyecto?No hay acuerdo.Tiene la palabra el ministro Rodrigo Peñailillo.El señor PEÑAILILLO (ministro del Interior y Seguridad Pública).- Señor Presidente, honorables señores diputados y señoras diputadas, en primer lugar, agradezco el debate en torno a este proyecto, en su primer trámite constitucional, que aumenta las plantas de personal de Carabineros de Chile; modifica la Ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, tal como se hizo con el proyecto que aumentó la dotación de la Policía de Investigaciones de Chile.Tenemos clara conciencia de la legítima preocupación de la gente por su seguridad. Ello nos compromete a todos, al Gobierno y, por cierto, al Congreso Nacional, a buscar respuestas más efectivas para combatir el delito y la inseguridad.Más aún, sabemos que la desigualdad también se expresa en materia de seguridad ciudadana, que existe un desequilibrio territorial y social en la protección policial y que, por tanto, se requiere mayor cercanía del personal policial operativo con la población.En ese sentido, el proyecto, que forma parte de las 56 medidas para los primeros cien días del Gobierno, aumenta la planta de Carabineros de Chile en más de 6.000 efectivos y con ello los llamados a servicio. ¿Qué significa esto? Más carabineros en las calles y en los barrios, más funcionarios desplegados en tareas de vigilancia, prevención y combate al delito; atender con medidas concretas el anhelo de las personas, especialmente de los sectores más desfavorecidos; tener acceso a una seguridad ciudadana más equitativa y con una cobertura igualitaria.En definitiva, como señalamos al presentar el proyecto, ello significa entender la seguridad como un derecho social, como un elemento propio del bien común ciudadano del que deben gozar todos los chilenos y chilenas, quienes, independientemente de su lugar de residencia, de trabajo y de sus áreas de circulación, requieren de una sensación de seguridad y de cercanía de las fuerzas policiales y de las demás instituciones del Estado para desarrollar sus proyectos de vida.El proyecto que se aprobará en esta sesión es parte de un esfuerzo mucho más profundo e integral por dar una nueva respuesta al delito. Ayer dimos a conocer el Plan Nacional de Seguridad Pública y Prevención de la Violencia y el Delito “Seguridad para Todos”. Es la carta de navegación para el período 2014-2018, que reúne las principales iniciativas que estamos implementando. Los proyectos que impulsaremos y las metas que nos hemos propuesto apuntan a garantizar, efectivamente, más seguridad y más tranquilidad a todos los barrios del país.Dicho plan ha sido construido de manera seria y rigurosa, tomando como punto de partida más de una década de aprendizajes en la manera de enfrentar la inseguridad y la delincuencia, desde que en 2004 se implementara la primera política nacional de seguridad ciudadana. Es un plan que cuenta con 5 ámbitos de acción, 16 prioridades, 61 metas, 17 proyectos de ley y 1.200 millones de inversión.En el plan se analiza la forma en que las dinámicas del delito y la violencia han cambiado en este período, lo que ha generado nuevos desafíos para los organismos públicos a cargo de la seguridad. El plan “Seguridad para Todos” se articula en torno a los ámbitos de planificación y ejecución desde lo local, a la reinserción social, al control y la sanción, a la prevención de la violencia y el delito, y a la necesidad de contar con mejor información y con una evaluación adecuada de los distintos programas implementados.A partir de esos ámbitos, hemos definido dieciséis prioridades, cada una de ellas expresada en acciones integrales tendientes a dar mayor seguridad a la ciudadanía.Pero el sello, aquello que lo distingue de anteriores iniciativas por la profundidad con que se ha asumido, es la relevancia que hemos querido dar al rol de los actores locales en los programas de prevención y combate al delito. Bajo esta mirada hemos definido como prioridad -iniciativa que ingresaremos pronto a la Cámara de Diputados- la implementación del Plan Comunal de Seguridad Pública y de Consejos Comunales de Seguridad Ciudadana. Queremos que en todo Chile existan estos consejos comunales, en los que se articule el municipio, Carabineros, Investigaciones, el fiscal, la comunidad organizada y los servicios públicos que tengan relación en la comuna respectiva. Por ejemplo, en el caso de un puerto, el Servicio de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos o el SAG. La idea es articular los distintos servicios del Estado como una comunidad organizada, porque todos tienen algo que decir en esta materia. Lo anterior permitirá desarrollar intervenciones más descentralizadas y altamente coordinadas desde los servicios gubernamentales, que tomen en cuenta las realidades específicas de cada territorio.Sabemos que para combatir el delito y tener resultados positivos en este esfuerzo se requiere trabajar de manera seria, rigurosa y sostenida en el tiempo. Nada sacamos con impulsar medidas efectistas o hacer compromisos que no estemos en condiciones de cumplir. Esta no es una tarea de un gobierno en particular, ni tema para la pelea política. Los chilenos y chilenas esperan mucho de sus autoridades y representantes para que juntos podamos dar respuesta a sus anhelos de más seguridad y tranquilidad.Por ello, los invito a que sigamos trabajando juntos en esta importante tarea.El plan “Seguridad para Todos” contempla, además de medidas y programas específicos, una potente agenda legislativa. Estamos hablando, entre otras iniciativas, de modificar la ley orgánica constitucional de Municipalidades para crear el Consejo Comunal de Seguridad Pública, la creación del Servicio Nacional de Reinserción en Medio Libre, la modificación al decreto relativo a la libertad condicional, a fin de dotar a este instrumento de objetivos más claros en materia de reinserción social y laboral; la creación del Servicio Nacional de Reinserción Social de Adolescentes y del Servicio Nacional de Protección de Menores, de manera de separar efectivamente las tareas de reinserción de menores infractores de la ley de las de protección de menores vulnerados en sus derechos; la institucionalización de los Tribunales de Tratamiento de Drogas, la creación de un Servicio Nacional de Víctimas, las reformas al Código Procesal Penal, la modernización del Sistema Nacional de Inteligencia, las modificaciones a la Ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas; la regulación de la prevención de la violencia y el delito, la regulación de eventos masivos y espectáculos públicos, el perfeccionamiento de la Ley de Violencia en los Estadios; los proyectos que aumentan las plantas de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, e iniciativas que se encuentran en trámite legislativo, como el proyecto de entrevista videograbada, las modificaciones a la Ley de Control de Armas, proyecto que se encuentra en el Senado, y la normativa de Seguridad Privada, para lo cual se enviarán indicaciones en los casos en que se estime pertinente.Se trata de un conjunto de iniciativas que serán sometidas a la consideración del Congreso Nacional.Confiamos en que contaremos con el apoyo de todos los diputados y diputadas para avanzar en estas materias que tanto importan a nuestros compatriotas.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, la iniciativa que hoy se somete a votación es, sin duda de aquellas que merecen apoyo transversal, porque son un punto de partida para un trabajo profundo y responsable, sobre todo tratándose de seguridad ciudadana.Pero, al fin y al cabo, no es más que eso: un punto de partida. Este mensaje propone que entre 2015 y 2018, ingresarán 1.500 nuevos funcionarios, por año a Carabineros, lo que, sin duda, es un avance.Valoramos el ingreso de más carabineros, pero debemos ser conscientes de que no sacamos nada con aumentar la dotación policial si esto no viene de la mano con una alza del presupuesto institucional para mejorar las condiciones laborales, dotar a la institución de instalaciones dignas y así permitir a Carabineros llevar a cabo su trabajo como corresponde.Creo que es un error ver esto como un asunto	meramente cuantitativo, y no comprender que las reformas también deben referirse a la calidad.Debemos entender que la seguridad pública es una tarea que no solo vamos a ganar con más efectivos policiales. Debemos fortalecer la carrera funcionaria y hacer más atractivo el ingreso a las instituciones policiales a miles de jóvenes chilenos.Es de suma importancia destinar fondos para cursos de especialización dentro de la institución, así como mayores recursos para entrenamiento y preparación de sus efectivos.También es necesario contar con más programas de rehabilitación y reinserción social.Fundamentalmente es necesario estudiar un mecanismo para solucionar la gran cantidad de horas extras que trabajan nuestros carabineros. De pronto, lo mejor no es pagarlas en dicho carácter e introducir en las instituciones castrenses conceptos propios del contrato de trabajo; pero sí avanzar en un mecanismo de compensación por las extensas jornadas en las que nuestros carabineros arriesgan su vida por todos y todas.Después de haber declarado mi voto favorable hacia esta iniciativa, quiero terminar con una reflexión final. La seguridad pública es una tarea multisectorial, donde no basta mejorar a Carabineros o a la PDI por separado. Debemos fortalecer tanto a las policías como a los fiscales, los que aun están a la espera de la tan ansiada ley de fortalecimeinto del Ministerio Público. Si dejamos de lado a estos actores fundamentales, la lucha contra la delincuencia no podrá ganarse; menos aún si no realizamos modificaciones procesales que eviten a un juez garantista, después de horas de trabajo policial, decretar la libertad de quienes han robado, matado o violado.También valoro el plan de seguridad nacional que presentó el Gobierno, vinculando a las municipalidades en este proceso, por las distintas realidades que viven y porque, en su calidad de gobiernos locales, tienen mejor conocimiento de las soluciones.Por último, no olvidemos que, a pesar de que todos los actores debemos estar presentes en esta gran lucha contra la delincuencia, es el Ministerio del Interior el que debe garantizar a la ciudadanía vivir en tranquilidad y en espacios abiertos, y no encerrada en su casa.He dicho.
