MODIFICACIÓN DE LEY DE QUIEBRAS EN MATERIA DE CONVENIOS CONCURSABLES. Segundo trámite constitucional.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto originado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.175, de Quiebras, en materia de convenios concursables.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor José Miguel Ortiz.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 3671-03 (S), sesión 6ª, en 15 de junio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Primer informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo. Documentos de la Cuenta Nº 15 de esta sesión.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, antes de rendir el informe, pido a la Mesa que haga llegar a todos los señores diputados una copia de la indicación que presentamos varios parlamentarios de la Comisión de Economía, con el fin de eliminar errores de referencia y algunas contradicciones y así poner término a este segundo trámite constitucional.	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Así se procederá, señor diputado.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, señor ministro de Justicia subrogante, don Jaime Arellano, estimados colegas:	Me correspondió el alto honor de ser designado por los honorables diputados de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo de la Cámara como diputado informante del proyecto que modifica la ley Nº 18.175, de Quiebras, en materia de convenios concursables, ya aprobado en primer trámite constitucional por el Senado.	El proyecto forma parte de la Agenda Pro Crecimiento acordada por el Gobierno y la Sociedad de Fomento Fabril, y corresponde a la segunda etapa de la profunda reforma legislativa que se lleva a cabo en materia de derecho concursal en Chile.	En la Comisión participó, por la Sofofa, el señor Jaime Dinamarca, y por el Instituto Libertad y Desarrollo, el señor Rodrigo Delaveau.	Además, contamos con la presencia de los señores Luis Bates, ministro de Justicia; Jaime Arellano, subsecretario de Justicia; Diego Lira, superintendente de Quiebras; Patricio Navarrete, jefe del Departamento Jurídico de la Superintendencia de Quiebras; Raúl Varela, asesor jurídico del superintendente de Quiebras; Cristián Bawlitza, abogado miembro del Departamento Penal de la Superintendencia de Quiebras; Juan Pablo Román, asesor del superintendente de Quiebras, y Mauricio Zelada, asesor jurídico del ministro de Justicia.	El proyecto fue analizado en la Comisión de Economía en las sesiones efectuadas el 5, 12 y 19 de julio y el 2 y 16 de agosto de este año.	Se trata de un proyecto de la más alta calificación jurídica que, al decir de los expertos, constituye la reforma más profunda del derecho privado chileno que se haya realizado en muchas décadas.	En efecto, sus complejas disposiciones, concebidas con precisión conceptual y destinadas a un resultado eficiente en su aplicación, vienen a solucionar un serio problema de la economía moderna: la crisis de la empresa. Dicho de otro modo, el proyecto tiene por objeto principal dar una solución efectiva al empresario y a la empresa en dificultades que, al aproximarse a la insolvencia, podrá emplear nuevos y modernos mecanismos para evitar su falencia. Al mismo tiempo, los esfuerzos de recomposición, reestructuración y supervivencia de los entes productivos se harán con el arma más preciada en un sistema democrático de economía social de mercado: la negociación directa entre las partes involucradas y los acuerdos logrados en el ámbito del principio de la autonomía de la voluntad.	La nueva normativa comienza liberalizando todo tipo de acuerdo extrajudicial a que pueda llegar el deudor con sus acreedores, con la sola limitación de la par conditio creditorum y de los derechos de terceros tanto en el ámbito civil como penal.	Luego, el proyecto establece sistematizadamente, diferentes normas aplicables en forma separada, después de un largo período de confusión en nuestra legislación, a los convenios judiciales preventivos y a los convenios simplemente judiciales.	En relación con los convenios judiciales preventivos, por primera vez en nuestra legislación se otorgan mayores derechos de iniciativa a los acreedores, quienes en adelante podrán exigir al deudor, a través del tribunal competente, la presentación de proposiciones de convenios so pena de ser declarada su quiebra en presencia de alguna causal legal.	La idea de promover y facilitar en la mayor medida posible todo tipo de acuerdo entre acreedores y deudores se refleja en las diferentes vías de iniciación de los procedimientos concursales. Al tradicional sistema de proposición de convenios sin suspensión de ejecuciones ni de plazos de prescripción, y al que ya había creado nuestra legislación en el artículo 177 bis, con suspensiones en caso de apoyo mayoritario de la proposición, se agregan ahora los nuevos sistemas de los artículos 177 ter y 177 quáter.	El artículo 177 ter introduce la novedosa institución del experto facilitador, una especie de mediador o conciliador, que tendrá por misión, a solicitud del deudor y con nombramiento por la junta de acreedores, estudiar la situación de la empresa e informarla al tribunal, para proponer, ya sea un convenio o la quiebra en caso de no ser viable el desarrollo del negocio en dificultades. El experto facilitador será cualquier persona capaz de administrar sus propios negocios, sin más exigencia que contar con la confianza de las partes.	Esta importante modificación, que se analizó profundamente en la Comisión de Economía, vendrá en ayuda, especialmente, de las pequeñas y medianas empresas, que muchas veces, carentes de asesorías adecuadas o de contactos financieros, se encuentran en serias dificultades para negociar con sus acreedores y para proponer soluciones adecuadas y conducentes.	El artículo 177 quáter permite que los acreedores se pronuncien directamente sobre la proposición de convenio, a través de un procedimiento muy abreviado, cuando éste haya sido presentado con el apoyo de acreedores que representen más del 66 por ciento del pasivo, eliminándose en este caso la función de informante que tiene el síndico en las demás alternativas.	Es relevante destacar que las nuevas modalidades que establece el proyecto consagran la suspensión de las ejecuciones, tanto colectivas como individuales, en beneficio del deudor insolvente; la paralización de los juicios ejecutivos ya iniciados y la suspensión de los plazos de prescripción extintiva. Asimismo, se amplían los plazos legales para interponer las acciones paulianas concursales en el tiempo que transcurra desde la resolución recaída en las proposiciones de convenio hasta la declaración de quiebra, si ésta llegare a materializarse. Estas disposiciones van en directo beneficio de los acreedores, quienes no verán burlados sus derechos con dilaciones inútiles y maniobras destinadas a hacer prescribir dichas acciones.	El proyecto, que se encuentra en el segundo trámite constitucional, introduce un procedimiento indispensable de verificación de créditos en los convenios judiciales preventivos, cuya carencia se hacía sentir fuertemente dada la precariedad de los derechos de los acreedores en las juntas en que debían intervenir.	También es destacable la ampliación de los objetos que la ley permite para los convenios. En esta materia no se ha puesto restricción alguna más que la licitud de los acuerdos y la alteración de la cuantía de los créditos, con el objeto de evitar abusos. Además, los convenios podrán contener una proposición principal y otras alternativas, entre las que los acreedores podrán elegir libremente, lo cual flexibilizará razonablemente el sistema concursal.	Con el fin de iniciar paulatinamente la desjudicialización de los concursos de acreedores, el proyecto introduce un moderno procedimiento de arbitraje obligatorio para los convenios de las sociedades sujetas a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros, y en el arbitraje facultativo para los convenios de otro tipo de deudores. Con esta modificación, no sólo se descargará a los tribunales de justicia del exceso de causas sometidas a su consideración y fallo, sino que también se especializará una jurisdicción descentralizada y técnica a la que se dota de mayores facultades para la tramitación de los acuerdos concursales.	Por otra parte, se establece que el pacto compromisorio, no el relativo al árbitro que tramitará el concurso, sino el que se refiere a todas las demás cuestiones a que dé lugar el convenio ya aprobado, será obligatorio para todos aquellos a quienes el convenio afecta, evitando así la discusión respecto de si sólo compromete a quienes hayan votado favorablemente su aprobación.	Tanto para el apoyo en la presentación de las proposiciones como en el derecho a voto para acordar el convenio se ha excluido a ciertas personas. En este sentido, se destacan aquellas que, en conformidad al artículo 100 de la ley de Valores, se encuentran relacionadas con el deudor, incluidas aquellas definidas en normas generales dictadas por la Superintendencia de Valores y Seguros. Además, por tratarse de una ley nueva, por primera vez en nuestra legislación se excluyen el titular de la empresa individual de responsabilidad limitada proponente del convenio y esta empresa individual si el proponente es su titular. 	Consecuente con la finalidad de promover los acuerdos y eliminar cualquier obstrucción, el proyecto contiene detalladas disposiciones destinadas a excluir al acreedor disidente que votó en contra en la junta de acreedores, con el fin de obtener la mayoría necesaria para la aprobación del convenio a través del pago de su crédito en la forma que se determina. 	Se señala -lo que viene a llenar un serio vacío de nuestra legislación- que el convenio podrá ser modificado con las mismas mayorías exigidas para acordarlo, con exclusión de los acreedores posteriores a su aprobación, a quienes éste no obliga. Se trata de una norma de la más elemental justicia, puesto que los acreedores posteriores han contratado ante una determinada situación de la empresa por ellos conocida, no debiendo quedar sometidos a una mayoría ajena en el cambio de sus condiciones contractuales. 	Los acreedores preferentes no podrán votar las proposiciones de convenio, puesto que ellas afectan sólo a los acreedores valistas. Sin embargo, podrán votar si renuncian a parte o al total de sus preferencias. En este caso, la renuncia será irrevocable sólo para los acreedores que hayan votado en contra del convenio cuando éste ha sido rechazado. 	Para evitar la formación de mayorías artificiales o espurias, se prohíbe la concurrencia, la deliberación y el voto a los cesionarios de créditos adquiridos en los últimos 30 días anteriores a la proposición, quienes tampoco podrán impugnar el convenio. 	El proyecto introduce importantes modificaciones al sistema de impugnaciones. 	En aras de la efectividad y celeridad del convenio, las causales de nulidad se han reducido a la ocultación o exageración del activo o del pasivo descubiertas después de vencido el plazo para impugnar. Por lo tanto, las causales de impugnación del convenio, que sólo se pueden alegar en un breve plazo, en el fondo son verdaderas causales de nulidad cuya discusión se adelanta para el período anterior a la aprobación del convenio con el fin de impedir dilaciones u obstrucciones injustificadas por parte de quienes se oponen a su vigencia. 	Además, se amplía la nómina de personas habilitadas para impugnar el convenio y la facultad del deudor para proponer nuevamente las proposiciones rechazadas. 	Otro aspecto destacable es la fuerza que el proyecto otorga al convenio acordado y las normas que establece para su entrada en vigencia, de modo que sus efectos se empiecen a producir a la brevedad posible. 	Se crea también la institución de la comisión de acreedores, como alternativa al nombramiento de un interventor para la realización de las funciones necesarias para el cumplimiento del convenio ya aprobado. 	La institución jurídica de la resolución del convenio, cuya naturaleza y efecto no se condicen con las de estos acuerdos, ha sido reemplazada por la “declaración de incumplimiento”, que pone a mejor recaudo los derechos de los acreedores y del deudor en relación con los actos intermedios. 	Además, por las complicaciones y confusiones que producía, se ha suprimido la reapertura de la quiebra y ha sido reemplazada por la segunda quiebra en todos los casos en que por el fracaso del convenio, sea preventivo o judicial, se deba reingresar a los procedimientos de liquidación forzada de los bienes del deudor. 	La Comisión de Economía de la Cámara de Diputados modificó y perfeccionó el texto aprobado por el Senado en varios aspectos de redacción, precisión de conceptos y armonizaciones. Sin embargo, también introdujo modificaciones de fondo en aspectos relevantes, tales como consagrar las inoponibilidades respecto de ciertos actos que la ley señalaba erróneamente como nulos; la flexibilización de la prohibición de la transacción de los derechos de los trabajadores para permitirles un pago adelantado; la prohibición de las compensaciones producidas por el ministerio de la ley a contar de la resolución recaída en las proposiciones de convenio; la autorización de las gestiones preparatorias de la vía ejecutiva durante los períodos de suspensión de los artículos 177 bis, 177 ter y 177 quáter; la corrección del error en relación con el porcentaje de acreedores que se requiere para acordar el convenio; la exigencia al síndico para que informe en el convenio simplemente judicial sobre su viabilidad y probable recuperación para los acreedores valistas; introducción como nuevas causales de impugnación la falta de personería y la violación de la norma sobre el objeto permitido de los convenios, y la agregación de los codeudores solidarios o subsidiarios, y avalistas en las normas relativas a los derechos de los fiadores.	Como diputado informante, debo destacar el excelente rol desempeñado por el presidente de la Comisión de Economía, diputado Eduardo Saffirio, quien dio a los doce miembros titulares el tiempo suficiente para presentar indicaciones, a fin de perfeccionar el proyecto.	Asimismo, en el nombre de la Comisión quiero hacer un reconocimiento muy especial por el inestimable aporte de la comisión de juristas, presidida por el Superintendente de Quiebras, e integrada por abogados de esa repartición, por profesores de derecho comercial de la Universidad de Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile.	También quiero que quede en la historia fidedigna de la ley una especial mención y reconocimiento al profesor Raúl Varela Morgan por su colaboración en la redacción del texto que estoy dando a conocer a la Sala.	Este esfuerzo consensuado ha producido como resultado este proyecto de ley, que pone a Chile a la cabeza de las legislaciones americanas relativas a la crisis de la empresa y a los acuerdos concursales, y que sometemos a vuestra aprobación.	Por tanto, pido que al momento de votar este proyecto se pongan en conocimiento de la Sala estas indicaciones, firmadas por prácticamente todos los diputados presentes en la Comisión, cuyo objeto es corregir errores de referencia y eliminar contradicciones.	Por lo expuesto, pido a la Sala dar su aprobación a este proyecto, ya que, entre otras cosas, da una nueva posibilidad a las industrias en falencia para evitar que vayan a la quiebra.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, como se sabe, uno de los acuerdos que fluyó de la Agenda Pro Crecimiento fue el relativo a la necesidad de crear instrumentos eficaces que estuvieran al servicio de las empresas en estado de insolvencia, de sus trabajadores y de sus acreedores.	Uno de los asuntos que se empezó a discutir fue cómo fortalecer las facultades fiscalizadoras de la Superintendencia de Quiebras y de hacer lo más transparente posible el proceso de administración de la quiebra por parte de síndicos privados, objetivo del cual se hizo cargo la ley Nº 20.004.	El segundo propósito, que dice relación con la necesidad de modificar la estructura de los tipos penales relacionados con la quiebra, aún se encuentra pendiente.	El último objetivo: modificar la normativa vigente, con el objeto de lograr acuerdos entre acreedores y fallidos, es recogido por el proyecto en discusión. 	Quiero subrayar algo que ya fue dicho de alguna manera por el diputado informante. Este proyecto ingresó al Senado en septiembre del año pasado y concitó tal nivel de apoyo que fue despachado por la unanimidad de sus miembros, no sólo por lo bien construido que está su articulado, sino por la sentida necesidad que existía de legislar sobre esta materia. Con esa misma unanimidad el proyecto fue aprobado por la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados.	Todo esto habla de la necesidad real de contar con una legislación moderna que se haga cargo de las empresas en estado de insolvencia o, incluso, en estado previo a la insolvencia. De hecho, si uno revisa la historia comercial de las empresas chilenas, se dará cuenta de que desde 1997, aproximadamente, hasta hoy, el número de quiebras declaradas anualmente ha aumentado de 67 a 197. Es decir, casi se ha triplicado el número de quiebras habidas en un corto período de tiempo. Por lo tanto, es necesario contar, sobre todo en períodos de crisis, con una legislación moderna que permita acuerdos entre acreedores y fallidos, proteger de buena forma los derechos de los trabajadores y salvar especialmente a las empresas más pequeñas que no tienen recursos para contratar buenas asesorías de abogados, contadores, auditores, etcétera.	De acuerdo con un estudio preparado por la Superintendencia de Quiebras que obra en mi poder, desde 1982, año emblemático en materia de quiebras, hasta el 2004, el mayor número de quiebras se produjo en el sector del comercio, es decir, afectó a las Pymes, pequeñas y medianas empresas; después, a los sectores manufacturero, de servicios financieros, de la construcción, agrícola, del transporte, etcétera. 	Entonces, estamos en presencia de una legislación que será muy bien recibida por los distintos agentes económicos; pero, sobre todo, por aquellos que suelen estar en mayor riesgo de caer en insolvencia.	En términos generales, el proyecto incentiva acuerdos entre acreedores y fallidos, innovando en pocas materias en relación con el texto que venía del Senado. Sin perjuicio de ello, creo necesario puntualizar algunos casos.	En primer lugar, en los artículos 77 y 79 se introduce el concepto de la inoponibilidad, reemplazándose por el de la nulidad.	En segundo lugar, el artículo 148 flexibiliza la prohibición de transar los derechos de los trabajadores para que éstos puedan ser pagados más tempranamente.	En tercer lugar -bien vale la pena recordarlo-, los artículos 177 bis y 177 ter permiten, aunque se suspendan las ejecuciones, preparar la vía ejecutiva, siempre que no se perjudique el patrimonio del deudor.	En cuarto lugar, el artículo 179 aclara que, en el caso del artículo 177 ter, es el interventor y no el síndico el que presenta la nómina de acreedores con derecho a voto. Asimismo, se aclara quiénes no tienen derecho a voto en las juntas posteriores a la aprobación del convenio.	En general, se trata de correcciones formales menores que perfeccionan el texto del Senado, y que, además, profundizan los efectos y alcances de este anhelado proyecto de ley.	Por todo lo dicho, nuestra bancada va a votar favorablemente, y esperamos que el proyecto se transforme en ley de la República en el más breve plazo posible.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia subrogante, señor Jaime Arellano.	El señor ARELLANO (ministro de Justicia subrogante).- Señor Presidente, dentro de la profunda reforma del sistema concursal chileno emprendido por el Gobierno se elaboró el proyecto en debate, que entre otras materias, sustituye íntegramente el Título XII de la ley de Quiebras, denominado “Del Convenio”. 	Como lo señalaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, la iniciativa constituye una segunda etapa de la reforma global del sistema concursal, después del envío al Congreso Nacional, en diciembre del 2003, de un proyecto sobre transparencia y consolidación del sistema de administración privada de las quiebras y fortalecimiento de la Superintendencia de Quiebras, el cual es ley de la República desde el 8 de mayo recién pasado.	Por su parte, el foro penal que funciona en el Ministerio de Justicia y que está discutiendo lo que debería ser el nuevo Código Penal, también está abocado a considerar la modificación de la normativa referente a los delitos de quiebra. La propia Superintendencia de Quiebras ya ha elaborado un anteproyecto sobre delitos concursales, y se está considerando en el foro penal para que se incluya dentro de esta normativa.	Como se señaló, el proyecto sobre convenios concursales que hoy discute la honorable Cámara se inserta, además, plenamente en la Agenda Pro Crecimiento acordada entre el Gobierno y la Sociedad de Fomento Fabril, y fue elaborado por una comisión de profesores de derecho comercial que sesionó desde marzo del 2002 hasta septiembre del 2003. Obviamente, dicha comisión fue liderada por el superintendente de Quiebras, señor Diego Lira.	A riesgo de ser majadero, quiero reconocer la labor desinteresada y gratuita de Raúl Varela, profesor de derecho comercial de la Universidad de Chile; Juan Pablo Román, profesor de la Escuela de Graduados de la Universidad de Chile; Luis Oscar Herrera, profesor de derecho comercial de la Universidad Católica de Chile; Juan Esteban Puga, profesor de derecho comercial de la Universidad Católica de Chile; Nelson Contador Rosales, profesor de derecho comercial de la Universidad de Chile; Patricio Navarrete, jefe del Departamento Jurídico de la Superintendencia, y Pablo Norambuena, abogado de dicha Superintendencia.	El trabajo de esa comisión redactora del anteproyecto estuvo dirigido con especial atención a recoger los requerimientos de diversos sectores, lo que es muy importante.	Por un lado, se trata de compatibilizar lo que ha surgido a través del tiempo de los ámbitos académico, judicial y empresarial, del ejercicio de la profesión y de la doctrina y la jurisprudencia. Por otro, resultaba indispensable acoger las inquietudes y aspiraciones de los sectores más sensibles involucrados en el proceso económico, como son los acreedores institucionales, los gremios empresariales, las pymes, los acreedores valistas y los trabajadores de las empresas en dificultades.	Las ideas matrices del proyecto, que buscan, por un lado, si es posible, prevenir la crisis empresarial, y si no lo es, mantener la empresa como ente productivo, se pueden resumir de la siguiente manera: ampliación del objeto de la ley de Quiebras a otros concursos de acreedores; separación, con el fin de darle claridad, de la normativa sobre diversas clases de convenio; la total liberalización de los acuerdos extrajudiciales; la introducción del derecho de los acreedores para exigir la proposición de convenios preventivos; la eliminación de la indignidad del deudor para proponer convenios; la ampliación del derecho a reiterar las proposiciones rechazadas o desechadas; la agilización del sistema de convenios concursales a través del arbitraje, que es una herramienta tremendamente importante en la solución de conflictos; la vigencia anticipada del convenio -precisamente para evitar el abuso de las impugnaciones, que ocurría y suele ocurrir-; la entrega de un informe técnico y documentado por parte del síndico, cuestión fundamental; la verificación de créditos de los convenios preventivos; el derecho a voto de los acreedores en las juntas; la eliminación de las trabas para impugnar que tienen ciertos acreedores; la reducción de las causas de nulidad de los convenios, y, quizás lo más importante, la reglamentación de los detalles de la negociación entre deudores y acreedores, regulada por los artículos 177 bis y 177 ter, lo que otorga variadas facilidades destinadas a llegar a acuerdos convenientes entre las partes y en plazos razonables.	Hay que destacar que todas las indicaciones que se presentaron en el primer trámite constitucional dieron claridad y perfeccionaron el texto del proyecto. Lo mismo ocurre con indicaciones formuladas por los diputados señores Ortiz, Saffirio, Uriarte y Tuma.	Por lo tanto, considerando estas modificaciones, el Ejecutivo saluda el hecho de que se haya concordado con tanta rapidez este proyecto. Hemos acogido las indicaciones y modificaciones introducidas en el primer trámite constitucional, y de igual forma las formuladas por los honorables diputados Ortiz, Saffirio, Uriarte y Tuma, razón por la cual solicitamos a esta honorable Sala aprobar el proyecto con las indicaciones mencionadas.	Muchas gracias, señor Presidente.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Informo a la Sala que restan 12 minutos para el término del Orden del Día, y están inscritos para intervenir la diputada señora Rosa González y los diputados señores Eduardo Saffirio y Eugenio Tuma.	Como los Comités han manifestado su interés de votar este proyecto en la presente sesión, solicito el asentimiento de la Sala para otorgar un máximo de cuatro minutos a cada uno de los diputados inscritos, de manera de votar el proyecto al término del Orden del Día. De lo contrario, su votación quedará pendiente.	Acordado.	Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.
	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, este proyecto es positivo, ya que busca perfeccionar las normas sobre convenios concursales, otorgando mayores espacios para lograr acuerdos entre acreedores y deudores y, a la vez, evitar la liquidación forzosa de las empresas en crisis.	La regulación separada que hace la iniciativa de los convenios judiciales y preventivos es adecuada, ya que, de esta forma, se pone fin a los problemas de interpretación que se generaban al estar éstos tratados conjuntamente en un mismo párrafo.	En cuanto al tribunal arbitral, se incorporó como requisito para ser designado árbitro la obligación de estar inscrito en una lista que para estos efectos llevará la Superintendencia de Quiebras. Si bien parece razonable que quienes sean nombrados árbitros cumplan ciertos requisitos para velar por la función encomendada, se debe asegurar que no se impongan otras restricciones, de modo que cualquier abogado que cumpla con los requisitos pueda inscribirse en ella.	Aprobación o rechazo del convenio.	En esta materia, la Comisión acordó que cuando haya un acreedor que opte por rechazar el convenio y otro por aprobarlo, este último podrá excluir al primero, acompañando un vale vista en el plazo de cinco días, contado desde la celebración de la junta. En este caso, el acreedor excluido emite igualmente un voto de rechazo condicional, el que se hace efectivo si no se consigna el dinero del vale vista. 	Este mecanismo resulta positivo, por cuanto facilitará la obtención de la mayoría requerida para la aprobación del convenio.Nulidad de los convenios.	Por último, otro aspecto importante del proyecto es la eliminación de los delitos del deudor como causal genérica de nulidad de los convenios, estableciéndose como única causal la ocultación o exageración del activo por parte del deudor. Sin embargo, debería precisarse más su significado para que no pierda el objetivo para el cual fue establecido.	De acuerdo con estos antecedentes y a lo informado por los diputados señores José Miguel Ortiz y Gonzalo Uriarte, votaremos a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, además de las cosas importantes que se han dicho del proyecto, simplemente quiero reafirmar algunas ideas.	Para los diputados de la Concertación -estoy seguro que represento al diputado Eugenio Tuma-, va en la línea por la que hemos peleado persistentemente en estos años: la posibilidad de una segunda oportunidad por la vía de facilitar acuerdos entre el acreedor y el deudor y no castigar a las personas naturales o empresas, por ejemplo, con el Dicom histórico, que, en la práctica, significa negar la segunda oportunidad.	En definitiva, el proyecto se enmarca dentro de una lógica de trabajo para las micro, pequeñas y medianas empresas por la que la Concertación ha peleado persistentemente.	En el capitalismo contemporáneo, las posibilidades de hacer malos negocios, por causas ajenas al diseño de una empresa, es algo que está en sus características estructurales. Una devaluación en Tailandia o en Brasil, un cambio tecnológico, el cierre de un determinado mercado, incluso un atentado terrorista, puede provocar que un proyecto técnicamente bueno tanto para producir bienes como para prestar servicios, de la noche a la mañana se convierta en algo ruinoso.	En este mundo cada vez más globalizado, la economía mundial es sumamente cambiante y provoca efectos en las economías nacionales.	En el informe se hace referencia a un estudio que encargó la Sociedad de Fomento Fabril, en el marco de la Agenda Pro Crecimiento, a connotados académicos de las universidades de Chile y Diego Portales que demuestra que nuestro derecho concursal tiene que adecuarse a un hecho fáctico que es extremadamente complejo. 	En primer lugar, se detectó una baja recuperación de las acreencias. En segundo lugar, se estableció que se recupera menos de un tercio del valor contable de los activos al momento de la quiebra. 	La duración del proceso de quiebra es de casi 41 meses promedio, pero muchas veces puede llegar al doble por lo engorroso de los procedimientos.	En tercer lugar, se demostró que los incentivos actuales -o la falta de ellos para llegar a acuerdo y evitar las quiebras- invitan a los emprendedores a tomar riesgos innecesarios que agravan la cesación de pagos o insolvencia. 	Por eso, hay que adecuar la legislación de quiebras. 	Este es el segundo proyecto que reforma el derecho concursal. Está vigente la ley que regula la administración privada de las quiebras y se harán cambios significativos en materia penal, básicamente para regular la quiebra fraudulenta y terminar con figuras de quiebras culpables que están absolutamente anacrónicas.	Por último, este proyecto, como lo dijo el ministro de Justicia, señor Luis Bates, se enmarca dentro de una filosofía mucho más amplia del gobierno del Presidente Lagos -anteriormente la puso en práctica el gobierno del Presidente Frei-, en base a la llamada justicia de los acuerdos, que tiene por objeto buscar mecanismos de conciliación en diversas materias jurídicas.	Por eso, en lo sustantivo, se permitirá a los acreedores ante el tribunal exigir los convenios al deudor y, a su vez, se permitirá a éste proponer convenios a los acreedores, con la creación de la figura del experto facilitador y del arbitraje, que va en la línea de la justicia de los acuerdos.	Como Presidente de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, agradezco a los restantes doce colegas miembros por toda la colaboración prestada en este trámite, porque, como ha sido usual en estos tres años y medio que llevo como diputado, han trabajado con gran acuciosidad, diligencia y sacrificio. 	Como Presidente de esa Comisión y en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, pido a la Sala que apoyemos este proyecto que favorecerá a muchos pequeños y medianos empresarios que requieren oportunidades de negocios para crear puestos de trabajo en esta economía globalizada tan cambiante.	He dicho. 
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito al Presidente de la República por el envío del mensaje que originó este proyecto tan esperado. No son muchas las ocasiones que tiene la Cámara de Diputados para complementar una “ley corta”, porque casi nunca llega el proyecto de “ley larga”. 	Felizmente, en mayo del presente año, fue publicada la ley en la que se transparenta la designación y actuación de los síndicos. Sin embargo, en la oportunidad en que estudiamos el proyecto del caso echamos de menos -lo señalamos todos los diputados que participamos en su discusión- una iniciativa que apuntara al fondo del asunto y determinara qué iba a ocurrir con la gestión de las quiebras. 	En la mayoría de los casos, las quiebras se apresuraban porque a algún acreedor se le ocurría pedirla respecto de un deudor que todavía puede resistir o se liquidan malamente los bienes, de modo que los acreedores no recuperaban ni siquiera el 5, 10 ó 15 por ciento de su acreencia y, lo que es peor, se terminaba con la unidad laboral y con una fuente de trabajo.	Tal como señaló el presidente de la Comisión, este proyecto viene a dar una segunda oportunidad a quienes, por distintas razones, especialmente ajenas a su voluntad, han fracasado en sus negocios -aunque realizaran una buena gestión- y no han podido continuar gestionando sus empresas de una manera independiente.	Con este proyecto posibilitamos al máximo los acuerdos entre acreedores y deudores, que son los únicos que debieran ver qué destino se le da a la empresa, y se maximiza la posibilidad de mantener en funcionamiento esa unidad económica o empresarial. Si no fuera así, la liquidación de la empresa pasará por una mayor decisión en torno al destino de sus bienes, con una gran participación de los acreedores. Porque se trata de sus bienes, maximizarán la posibilidad de recuperarlos y le darán un destino a los recursos, lo que puede favorecer mucho la creación de puestos de trabajo o evitar la eliminación de los empleos existentes.	La idea matriz desarrolla diversas clases de convenios que se pueden implementar y establece la total liberación de los acuerdos extrajudiciales; la introducción del derecho de los acreedores para exigir la proposición de convenios preventivos; la eliminación de la indignidad del deudor para proponer convenios; la ampliación del derecho a reiterar las proposiciones rechazadas o desechadas -cuestión que no está permitida en la legislación vigente-; la agilización del sistema de convenios concursales a través del arbitraje; la vigencia anticipada del convenio, para evitar el abuso de las impugnaciones y el informe técnico y documentado del síndico.	El proyecto apunta a proteger los bienes, la empresa, el trabajo y a privilegiar, por sobre todo, los acuerdos entre las partes. Como es bastante técnico, no profundizaré en su contenido. En el fondo, va en la dirección de aumentar la productividad, de proteger el empleo y de dar una segunda oportunidad a quienes emprenden.	He dicho. 
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	Ha terminado el Orden del Día.
