AUTORIZACIÓN DE SUBDIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS EN FAVOR DE ASCENDIENTES O DESCENDIENTES. MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 3.516, DE 1980. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley que autoriza la subdivisión de predios rústicos en favor de ascendientes o descendientes de los propietarios.	Tiene la palabra el diputado señor Hales.
	El señor HALES.- Señor Presidente, el objeto de este proyecto de ley es resolver el problema que afecta a los ocupantes de predios rurales, partes de otro de mayor extensión, que están impedidas de recibir subsidios para la vivienda, por cuanto no son dueños del terreno, que es el requisito que exige la ley; esto es, son ocupantes de hecho, no de derecho. Es el caso de un padre que ha entregado parte de su predio rural a algún familiar, el cual no puede recibirlo en forma legal, ya que se trata de predios rústicos que no pueden ser subdivididos.	Es decir, se produce un hecho muy grave: muchos poseedores de pequeños predios rústicos no pueden recibir subsidios, injusticia que debe ser resuelta en forma urgente.	En mi opinión, no ha surgido hasta el momento, desde los ministerios de Vivienda, de Hacienda o de otra repartición del Estado, alguna decisión administrativa o ejecutiva que resuelva la imposibilidad de esos ciudadanos de acceder a un subsidio. Sin embargo, a través del proyecto no podemos solucionar esa insuficiencia con una medida apresurada, que puede traer efectos no deseados, que incluso pueden ser muy peligrosos.	Junto con otros diputados hemos presentado una indicación con el objeto de que el proyecto vuelva a Comisión, a fin de que sea discutido con más profundidad, porque no hemos debatido sobre las consecuencias de la ocupación territorial que propone la iniciativa.	La imaginación y la creatividad de los funcionarios del Gobierno debe ir por la vía de dar a la gente acceso al subsidio y no por la de desordenar las estrategias de ocupación territorial.	La medida propuesta puede transformar territorios rurales en urbanos. Sin embargo, los fundamentos del proyecto señalan claramente que esta normativa no puede ser aprovechada para permitir la construcción en forma indiscriminada en los sectores rurales como ha sucedido en los grandes centros urbanos.	Por otra parte, lo grave es que, de aprobarse la iniciativa, quedarían a firme algunos aspectos que merecen discusión. Al respecto, aquí debemos decidir si queremos una estrategia de ocupación territorial al margen de la ley, mediante el imperio de la anarquía o mediante una planificación urbana y del uso del suelo.	Una de las grandes crisis de los países al desarrollarse, progresar y crear centros poblados es la relativa al uso del suelo y a la densificación. Se da la paradoja de que cada vez que una ciudad avanza, sus habitantes comienzan a vivir peor, en lugar de hacerlo mejor. Señalo esto porque corremos el riesgo de que, en vez de establecer una normativa para que la gente pueda acceder al subsidio, terminemos con una ley que provoque el aumento de la densidad.	En una sesión pasada se habló del problema de las parcelas de agrado. Respecto de lo que propone el proyecto, las parcelas de agrado terminan siendo una bendición, porque permiten una subdivisión de 5 mil metros y no de 500 metros, como lo dispone esta iniciativa.	Por lo tanto, digámoslo en castellano y en buen chileno: queremos hacer centros poblados. El problema es que, al final, dichos centros terminarán construyéndose según la decisión de una inmobiliaria o de un particular, situación que puede generar centros urbanos de extrema pobreza, sin urbanización, calles ni alcantarillado. Por lo tanto, debemos responder si queremos que haya centros poblados donde no se tomó la decisión de construirlos.	Todos los días nos quejamos del desarrollo urbano y de las ciudades mal planificadas. El Presidente Frei envió al Congreso un proyecto de ley sobre urbanismo y construcción el 20 de mayo de 1999; a principios de 2000 prometió modificarlo y fue retirado de la legislatura. Pasaron los años 2000 y 2001, ya estamos en 2002 y todavía no tenemos ley, a pesar de lo cual nos seguimos quejando de que las ciudades son cada día más invivibles.	Ahora, con una densificación de 500 metros, se corre el riesgo de transformar los predios rurales en sectores invivibles. Santiago tiene una densidad habitacional de cien habitantes por hectárea y el proyecto propone una equivalente en los predios rurales. Por eso cabe preguntarse si se está planteando resolver el problema de acceso al subsidio o una iniciativa para que los centros rurales y los lugares no pensados para construir una ciudad tengan la misma densidad habitacional de la capital.	Por lo que he señalado, pido a las autoridades de Hacienda y de Vivienda que elaboren una fórmula para que esa gente pueda acceder al subsidio, sin que ello signifique una medida que, al final, impida una estrategia de ocupación de suelo en el país.	Los propietarios de parcelas de agrado, reguladas por el decreto ley Nº 3.516, pueden declarar, por ejemplo, que darán uso agrícola a su territorio de 5 mil metros o que construirán una casa patronal, aunque sea mentira, porque todos sabemos lo que pasa en la realidad. Sin embargo, este proyecto aumenta en mil por ciento la densidad de las llamadas parcelas de agrado. En la práctica, transformaremos el territorio rural en uno urbano loteable de 500 metros. Eso es hacer ciudad y lotear sin que ése sea el objetivo.	Esta situación me hace recordar un remedio que hoy está prohibido por la Organización Mundial de la Salud, el Tanderal; si uno quería curarse una inflamación en el tobillo y tomaba ese remedio, le daba úlcera. No quiero que con esta iniciativa ocurra un mal mayor.	Más de alguien dirá que me opongo a que se hagan negocios en esas tierras. Al contrario, que efectúen todos los negocios que quieran y que les vaya bien, pero no deseo que en los bordes del lago Rupanco se hagan negocios inmobiliarios sobre la base de una ley que era para dar acceso al subsidio. Quiero que en los lagos Pirihueico, Panguipulli, Todos los Santos o en cualquier otro se hagan negocios inmobiliarios cuando el gobierno regional lo autorice, cuando la ciudadanía y la estrategia de ocupación territorial así lo permita y no que alguien se aproveche de una iniciativa elaborada para que la gente de menos recursos acceda al subsidio. De esa autorización pueden surgir, a lo menos, dos tipos de loteos. El primero, que hace exclamar a algunos que padecen cierto complejo de Izquierda: “¡Vendrán las inmobiliarias y van a hacer negocios!”. A mí no me preocupa esa posibilidad, siempre y cuando los hagan con la autorización respectiva y en áreas donde ello esté permitido. No es posible ocupar bordes de lagos, campos, bosques y montañas mientras no dispongamos de una ley de urbanismo y construcción que ordene y regule esta materia.	El segundo tipo de loteo no se identifica con las grandes inmobiliarias. Y quiero agregar algo en relación con el tema de la ocupación inmobiliaria.	Alguien puede decir que esta ley es para que el padre subdivida su tierra en favor de sus hijos. Eso es correcto, pero si yo tengo una empresa inmobiliaria puedo estimular esas subdivisiones en distintos predios rurales y rústicos -organizado el negocio inmobiliario, sabemos como eso se puede llevar adelante- y proponer a un conjunto de padres que proceda de esa manera. Ahora, si se quiere evitar la venta de los predios y se incluye una cláusula que prohíba esa operación de por vida, entonces se arrienda por 99 años para llevar a cabo el negocio inmobi-liario.	Quiero llamar la atención de los colegas para que la Cámara de Diputados comience a tener responsabilidad e injerencia en algo que hasta la fecha sólo ha sido preocupación de los gobiernos. Me refiero a la definición de las estrategias de ocupación de suelos, las que nunca emanaron del Congreso; ésa es la situación de la ley de urbanismo y construcciones, que se dictó por decreto en la década de los 80, cuando el Parlamento lo constituían cuatro aficionados a parlamentarios que vestían uniforme. ¡Nunca una ley de urbanismo ha salido de aquí!	La segunda modalidad de loteo que permite el proyecto es la subdivisión espontánea. Si el negocio no está a cargo de una determinada inmobiliaria, lo que puede suceder es que se generen loteos espontáneos con sitios de 500 metros, los que no tendrán alcantarillado y serán formados libremente por los pobladores rurales que resuelvan agruparse como lo estimen conveniente. Pero luego de unos años vendrán a quejarse y señalarán que no se loteó bien, que no existe urbanización, que no se hicieron las calles correspondientes, que el predio está mal dotado de agua potable y de servicios, que no existen escuelas ni centros comerciales. Todo ello como consecuencia de la espontaneidad que surgiría de la ley. Eso es negativo.	La indicación suscrita por los diputados Saffirio, Becker y quien habla persigue abrir la discusión en esta materia. No tengo la convicción plena de que con ella se resuelva el problema, porque éste debería haber sido corregido en su origen, es decir, por quien otorga los subsidios. La indicación apunta a evitar que los predios se puedan arrendar por un determinado plazo, o vender a fin de impedir que se genere un loteo espontáneo. En el fondo, la indicación sólo dilata el problema y entrega una señal en este sentido. El día de mañana, cuando se produzca un desorden en materia de ocupación de suelos, no servirá que digamos que en el establecimiento fidedigno de la historia de la ley se hicieron determinadas advertencias. Lo grave es que esto puede sentar un precedente para señalar que es mejor que no exista ningún ordenamiento territorial. No nos quejemos si en el futuro en los campos y en los bordes de los ríos, el demonio ya no se llame “parcela de agrado”, sino aquello que surja de esta iniciativa. La parcelas de agrado ya no serán el demonio, sino la bendición, porque las primeras tienen una densidad de 10 habitantes por hectárea y este proyecto permite 100 habitantes por hectárea. De ese modo, repito, el demonio de ayer será la bendición del mañana y quizá lloremos para que sólo existan parcelas de agrado y no lo que resulte de esta normativa.	He dicho.
	El señor VILLOUTA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René  Manuel García.	El señor GARCÍA.- Señor Presidente, después de tanta dificultad, considero que este proyecto debe ser devuelto a la Comisión para estudiarlo un poco más.	Es muy fácil echarle la culpa a quienes deben legislar, decir que no han hecho nada, y dejar a miles de agricultores sin casa. Existe un grave problema en las comunidades mapuches, que tantos defensores tienen aquí. Sin embargo, cuando llega el momento de demostrarlo, no se hacen las leyes para favorecerlos. Por ejemplo, la mayoría de los dueños de predios ubicados en comunidades mapuches poseen dos, tres, cuatro o cinco hectáreas, pero todos tienen 8 hijos o más. En consecuencia y en virtud de lo que dispone esta iniciativa, ese propietario sólo puede subdividir entre cuatro hijos. El resto no tendría derecho a un sitio para construir su casa y optar al subsidio habitacional.	Lo que debe perseguirse es respaldar aquello que en su momento planteaba un proyecto que propuso cuando era ministro de Vivienda el señor Etchegaray: que esto se hiciera a título gratuito para que los campesinos, por ejemplo los mapuches, pudieran tener derecho al subsidio habitacional, pues la mayoría los perdía porque vivían en una casa en la que no tenían título.	La aprensión del señor Hales, como diputado urbanista, demuestra buenas intenciones. El proyecto señala que las transferencias a cualquier título podrán hacerse, por una sola vez, a un ascendiente o descendiente del propietario. Supongamos que el diputado señor Hales tiene una inmobiliaria, compra el predio más grande de Chile y lo quiere subdividir. Sólo puede hacerlo entre sus cuatro hijos, pues el beneficio está dirigido a las personas -en este caso los hijos- que no tienen vivienda. Además, la ley se refiere a predios cuyo avalúo fiscal no exceda las 1.000 UF. Quizá con ese dinero es posible comprar 10 metros cuadrados en las afueras de Santiago, pero en el campo tal vez se puede adquirir un terreno mucho más grande. En definitiva, se pueden hacer varias cosas, pero lo que no podemos perder de vista es que, si no aprobamos este proyecto, miles de jóvenes agricultores quedarán sin recibir el subsidio habitacional.	Al interior de la Comisión de Vivienda también se habló mucho de incentivar los villorrios. Se han hecho dos o tres. ¡A la gente de campo no le gusta vivir amontonada! Los subsidios obligan a que los predios rústicos deban estar urbanizados. Quizá no tengan la posibilidad de contar con alcantarillado, pero sí con pozo séptico. De modo que su inquietud respecto de este tema estaría subsanada. 	Podría estar de acuerdo con terminar con las parcelas de agrado, con las subdivisiones de predios, pero, reitero, no podemos dejar a miles de jóvenes agricultores o habitantes de zonas rurales sin subsidio habitacional. ¡Busquemos la manera! ¡Dígame usted! ¿La idea es pasarle el pan caliente al ministro y luego nosotros aprobar el proyecto que él presente? ¡No! Tenemos que solucionar el problema ahora, porque ya se hizo el llamado para optar a los subsidios y la gente cuenta con un plazo para postular a ellos. Muchos ya los han perdido.	Aquí existe buena intención y nosotros podemos corregir un par de cosas, pero no decir que con esto se fomentarán las parcelas de agrado.	Cualquier predio de este país que se acoja al cambio de uso de suelo y cumpla con los requisitos correspondientes -la mayoría de los diputados lo saben-, puede ser dividido. Preocupémonos de normar las parcelas de agrado, pero no coartemos el derecho de quienes pueden postular al subsidio habitacional.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al diputado señor Hales.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, agradezco la interrupción concedida por el diputado señor García.	Quiero señalar dos aspectos abordados correctamente por el diputado señor García.	Primero, el hecho de oponerse a las fórmulas que sugiere el proyecto nos debe obligar a buscar otra solución para resolver el tema de la ausencia de subsidios en los sectores rurales. No podemos dejar a esas personas en la indefensión, pero no sé dónde está la solución. No manejo la hacienda pública y no sé cómo diseñar una fórmula para que ellas accedan a ese beneficio.	En segundo lugar, el diputado señor   García tiene razón al señalar que cuando subdividan un gran campo en favor de los hijos, no se transformará en ciudad ni en centro poblado. El tema está en el hacinamiento que provocaremos en los predios de los pequeños parceleros a que aludía el diputado señor García, pues basta con dividir las parcelas en terrenos de 500 metros cuadrados para producir un pequeño centro poblado y causar daño, no a Santiago, Concepción o Valparaíso. No quiero perjudicarlos transformándolo en centro poblado, sino buscar otra solución para dar subsidio a esta gente. 	Gracias, diputado señor García. 	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Puede continuar el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA.- Señor Presidente, con respecto al hacinamiento, quiero recordar al diputado señor Hales que ya lo tenemos hoy, justamente porque las personas no tienen derecho al subsidio y al casarse se quedan en la casa del padre, lo cual aumenta el problema de promiscuidad en los hogares campesinos.	Doy gracias a Dios porque en la comisión no se aprobó la idea de que las municipalidades siguieran controlando el subsidio rural, porque el pandemonio sería mucho más grande.	Los diputados que vivimos en el campo y conocemos el tema estamos actuando de buena fe, porque no queremos que las cosas salgan mal.	Quiero decir más. En la Novena Región, una de las zonas agrícolas más grandes del país, con todos los problemas que tiene, hay asignados más de mil subsidios rurales que no han sido ocupados por los jóvenes campesinos, porque no se dan las condiciones de urbanización, de electricidad, de agua potable. Esos jóvenes, aunque no tengan trabajo, prefieren irse a las ciudades y ahí se produce lo que señala el señor diputado: cesantía, drogadicción, alcoholismo, prostitución y desencanto.	Demos el primer paso para que los jóvenes accedan a un hogar digno. Después buscaremos alguna manera de evitar lo que planteaba el diputado señor Hales, pero no me puede decir que esto perjudicará a la gente y aumentará los loteos, porque sabe perfectamente cómo se hacen.	El proyecto lo podemos mejorar, enviar a comisión, en fin; pero si no lo aprobamos, le hacemos un tremendo daño a la juventud campesina.	Todos los parlamentarios de las regiones agrícolas dijimos en nuestras campañas que debíamos parar la migración del campo a la ciudad. Ahora tenemos la oportunidad, porque el mejor freno consiste en que los jóvenes tengan un hogar donde vivir, proteger a su familia, poder estudiar y trabajar.	Ésas son las condiciones que queremos dar a nuestros jóvenes campesinos después de incentivar algunas políticas agrarias que hoy no reúnen las condiciones que quisiéramos.	Aun cuando tiene defectos, creo que las virtudes del proyecto son mayores, pues favorece a los pequeños agricultores y, sobre todo, a los campesinos mapuches y pequeños parceleros.	Espero que aunque vaya a comisión, su espíritu se mantenga para que los jóvenes no emigren a la ciudad y tengan derecho al subsidio y a una vivienda digna, que es lo que todos queremos.	Si el proyecto no va a comisión y lo votamos hoy, lo apoyaré, pues beneficia a nuestros jóvenes campesinos. 	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón    Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, en el mundo rural subsisten todavía grandes bolsones de pobreza que quizás muchos de los diputados urbanos no conocen. Muchos de sus habitantes no tienen acceso a las herramientas del mundo urbano para solucionar sus problemas. Por eso creo que el proyecto apunta en la dirección correcta, pues abre la posibilidad de que miles de personas del mundo rural que represento puedan, a través de la solidaridad familiar y del mecanismo que establece el proyecto, acceder a un sitio y así solucionar su problema de vivienda. 	El proyecto es muy restrictivo. Por lo tanto, todas las aprensiones planteadas no tienen fundamento. Además, en la discusión siempre estuvo presente esta problemática, y los representantes de los ministerios de Agricultura y de Vivienda y Urbanismo dieron luz verde a su tramitación.	El hacinamiento en el mundo campesino es impresionante. Por eso, ellos esperan que nosotros resolvamos sus problemas, no que nos transformemos en burócratas. Los grandes loteadores urbanos y los diputados urbanos siempre estarán en contra de estas medidas, pero el mundo rural no tiene gente que haga lobby como ha sucedido con el crecimiento del Gran Santiago, el cual se modifica y amplía cada vez que hay presiones de parte de los loteadores. Pero para algo tan básico como la vivienda rural no se requiere malls ni centros comerciales, sino una vivienda digna donde no vivan 25 personas en 100 metros cuadrados, como muchas veces ocurre. Ellas esperan que solucionemos sus problemas concretos, como el que estamos analizando hoy.	Pido que se vote a favor el proyecto, porque la gente del campo, la gente que vive hacinada, la gente que ha sido discriminada por los urbanos durante siglos, espera que esta Cámara, de una vez por todas, se ponga los pantalones y que los diputados representantes de zonas agrícolas, impongamos nuestros criterios en beneficio de quienes esperan tanto de nosotros. 	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio. 	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en nombre de mi bancada, quiero señalar varias cosas en relación con este proyecto. 	En primer lugar, aclarar al diputado señor García que no tiene impacto alguno sobre las familias mapuches, porque no modificamos las normas de la ley indígena. 	En segundo lugar, por muy loable que sea la moción parlamentaria que hoy discutimos y que viene del Senado, como bancada, nos llama la atención que nunca haya sido vista por la Comisión de Vivienda de la Cámara. 	En tercer lugar, comparto todos los    argumentos dados por el diputado señor Hales.	Debo aclarar que el problema se produce con las segundas transferencias, porque el proyecto sólo habla de prohibición de enajenar y establece un plazo de cinco años, que no es el original de la moción.	Todos sabemos, y así lo demuestra la experiencia, que estos procesos que significan ir más allá de la voluntad del legislador, por la vía del resquicio, siempre se ocupan no a través de las enajenaciones, sino de los gravámenes, como lo planteó el diputado señor Burgos hace algunos días en esta misma Sala. 	En cuarto lugar, quiero señalar una cuestión que es de extrema gravedad y que debiera ser evaluada por la honorable Cámara. En Chile, las políticas de ordenamiento territorial dependen, básicamente, del Ejecutivo a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Sin embargo, reitero, la Comisión de Vivienda de la Cámara no ha visto el proyecto.	Por último, en los planos reguladores intervienen los alcaldes y los consejos regionales. Aquí tenemos que considerar que por esta vía, en las zonas rurales romperemos todos los planos vistos por esas autoridades.	Por lo tanto, lo que corresponde, y espero que los Comités hayan llegado a ese acuerdo, es que el proyecto se estudie en la Comisión de Vivienda -lo analizamos ayer en el Comité Demócrata Cristiano-, la que no se ha pronunciado ni ha conocido nunca esta materia.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Informo a la Sala que, por unanimidad, los Comités parlamentarios acordaron que el proyecto que estamos tratando, que autoriza la subdivisión de un predio rústico en favor de las personas que indica, luego de aprobado en general, sea remitido a la Comisión de Vivienda, la que tendrá plazo hasta el 29 de abril para tratarlo, y que, además, sea puesto en el primer lugar de la Tabla del día martes siguiente a esa fecha.	Por lo tanto, discutiremos el proyecto en general, lo votaremos y luego pasará a la Comisión de Vivienda.
	El señor AGUILÓ.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, me imagino que hay que interpretar la decisión de los Comités, pues no pueden prejuzgar si la Sala aprobará en general el proyecto, porque es una votación que no se ha realizado.	Por lo tanto, en caso de que se aprobara en general, lo que está por verse, se remitiría a la Comisión; pero como todavía no se vota, eventualmente podría rechazarse.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Creo que eso está implícito en el acuerdo, pues si el proyecto no se aprueba, continuará su tra-mitación reglamentaria. Me parece que todos los señores diputados lo han entendido así.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.
	El señor CORREA.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo dicho por el diputado señor René Manuel García.	Lo que sucede es que el monto que se otorga anualmente para subsidio rural es insuficiente, razón por la cual los programas de vivienda rural no avanzan con la misma rapidez que los de los sectores urbanos. En consecuencia, se han formado muchos bolsones de viviendas marginales alrededor de predios rurales y de la casa del pater familia.	En mi zona hemos tenido muy buen resultado con los programas habitacionales en villorrios rurales. Las familias reúnen recursos, ahorran, compran un terreno, postulan al subsidio, lo obtienen, construyen sus viviendas y finalmente los urbanizan. Eso es lo ideal, lo mejor que puede suceder, pero en muchos sectores, especialmente en aquellos con las reservas establecidas por la reforma agraria, existe una anarquía absoluta y no hay posibilidad alguna de ordenar el asunto, lo que también es preocupante.	Considero que el proyecto va en el camino correcto, pues regulariza situaciones ya existentes en distintas partes.	El diputado señor Hales señaló que se han hecho muchas promesas, que el Gobierno dijo que solucionaría el problema, pero que no ha pasado nada. Celebro su autocrítica como diputado oficialista, pero debo recordarle que durante la tramitación de la ley     Nº 19.428, que permitió la subdivisión de predios rústicos en favor de organizaciones comunitarias, se había planteado también la posibilidad de beneficiar a los descendientes y ascendientes de los dueños de los predios, lo que fue vetado por el Gobierno. En cambio, se comprometió a reponer dicho beneficio en un nuevo proyecto, el que no ha ingresado en la Cámara hasta la fecha. Es decir, esta promesa del Gobierno no se ha cumplido.	Considero que debemos aprobar el proyecto, sin perjuicio de estudiarlo y mejorarlo en los trámites siguientes. Convengo en que vuelva a la Comisión de Vivienda, con el objeto de que se analice y se apruebe lo más conveniente para los campesinos.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, los Comités acordaron enviar el proyecto a la Comisión de Vivienda, pero en ningún momento se planteó retirarlo de la Tabla para no votarlo. Por lo tanto, se subentiende que continúa su trámite. Hoy se discute, se vota en general y se envía a la Comisión de Vivienda.	Si la Sala acordara retirarlo para enviarlo a la Comisión de Vivienda, debemos terminar su discusión y retirarlo de la Tabla, para seguir tramitando la siguiente iniciativa.	Solicito el acuerdo de la Sala para enviar el proyecto a la Comisión de Vivienda, con el objeto de discutirlo en general y particular cuando ésta nos lo remita.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez por una cuestión de Reglamento.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, entiendo que en la reunión de Comités acordamos remitir el proyecto a la Comisión de Vivienda para su informe, pero no votarlo en la Sala.	Además, se fijó un plazo de 30 días a la Comisión para devolverlo a la Sala, lo que concuerda con el espíritu de despacharlo rápidamente.	En consecuencia, lo que procede es sacarlo de la Tabla y enviarlo a la Comisión de Vivienda, para discutirlo en la Sala en 30 días más.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señor diputado, ningún Comité propuso retirar el proyecto de la Tabla, sino enviarlo a la Comisión de Vivienda.	Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.
El señor RIVEROS.- Señor Presidente, es de toda lógica remitir el proyecto a la Comisión de Vivienda sin que sea votado en general, ya que como consta de un artículo único, también lo estaríamos votando en particular. En consecuencia, lo que corresponde es retirarlo, lo que concuerda con el espíritu de lo discutido en la reunión de Comités, con el objeto de remitirlo a la Comisión de Vivienda, en los términos señalados por el diputado señor Aníbal Pérez, y que vuelva a la Sala en el plazo señalado, para ser votado en las condiciones que correspondan.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, considero que el proyecto debe ser votado hoy en general, porque aun cuando es efectivo que consta de un artículo único, ya se le han formulado indicaciones. Nadie negará que puede ser aprobado o rechazado en general. No obstante, de todas maneras volverá a la Comisión de Vivienda. Retirarlo ahora de la Tabla es un tácito rechazo en general de la idea de legislar.
Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, lo que se vota en general es la idea de legislar, es decir, los diputados manifiestan si vale o no la pena legislar sobre la materia.	Como dijo el diputado Monckeberg, la iniciativa consta de un artículo único, de modo que se le puede hacer cualquier modificación en el trámite que cumplirá en la Comisión de Vivienda.	Lo razonable es que, dado el tiempo que lleva en el Parlamento y la discusión habida en esta Sala, el proyecto vuelva a la Comisión de Vivienda por lo menos con la idea de legislar aprobada.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, el proyecto consta de un artículo único, pero se le han formulado dos indicaciones. Por lo tanto, al votarlo en general, pasa con las indicaciones a la Comisión de Vivienda.	Repetiré lo que he planteado para no seguir discutiendo este punto, porque vamos a perder un tiempo valioso, en circunstancias de que a lo mejor todos queremos lo mismo: o votamos el proyecto en general de inmediato o lo retiramos de la Tabla para enviarlo como está a la Comisión de Vivienda, con el fin de continuar allí su discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales para plantear un asunto reglamentario.
	El señor HALES.- Señor Presidente, no me parece que la discusión de votar o no votar de inmediato el proyecto sea una pérdida de tiempo, pues muchos de los parlamentarios que lo objetamos no queremos rechazarlo, porque nos gusta su fundamento de facilitar la opción al subsidio rural. Por eso no queremos votarlo en contra, pero si nos obligan a decidir, tendremos que hacerlo, en circunstancias de que nuestro espíritu es ayudar al campesino a obtener el subsidio. Queremos evitar este debate artificial en el que aparecemos a favor o en contra del fondo del proyecto.	Creo que la mejor manera de enriquecerlo es enviarlo a la Comisión y no votarlo ahora, pues no se ha discutido suficientemente. Así, los colegas de los diferentes sectores tendrán la oportunidad de un nuevo debate.	Ésa es mi propuesta y suscribo lo que sostuvo mi jefe de bancada.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señor diputado, ese acuerdo no fue tomado por los Comités. Sólo se aprobó que pasara a la Comisión de Vivienda.	Como no estoy autorizado para retirar un proyecto que figura en la Tabla, cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor SALAS (Vicepresidente).- Continúa la sesión.	El señor Secretario va a dar lectura a los acuerdos de Comités.
El señor LOYOLA (Secretario).- Reunidos los jefes de Comités, bajo la presidencia del señor Salas, acordaron votar en general, en la presente sesión, el proyecto que autoriza la subdivisión de predios rústicos en favor de las personas que indica. De aprobarse en general, enviarlo a las comisiones unidas de Agricultura y de Vivienda, hasta el 29 de abril, para ser puesto en el primer lugar de la Tabla de la sesión ordinaria a efectuarse el martes 30 del mismo mes.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra sobre la votación.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en el tablero electrónico aparece el voto negativo del diputado señor Felipe Letelier, del distrito 42 -me consta que estaba a favor del proyecto-, en circunstancias de que no está presente en la Sala. Por lo tanto, pido que se repita la votación.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- La eliminación de ese voto no incide en el resultado de la votación, señor diputado. La Secretaría hará la rectificación del caso.	Tiene la palabra el diputado señor Aguiló.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, como se ha registrado un voto que es contrario a la voluntad del parlamentario, le solicito realizar de nuevo la votación y, si es posible, que se efectúe una revisión técnica del sistema electrónico de votación, porque esto ya ha ocurrido en otras oportunidades.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- No hay ningún secreto en esto, señor diputado. Desde luego, un voto afirmativo no puede aparecer como negativo. Como la votación ya se efectuó, la Secretaría hará las correcciones pertinentes.	Creo que hay que terminar con estas prácticas para que exista una adecuada convivencia durante las votaciones.
