MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite constitucional.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Corresponde discutir, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona a quien no preste un servicio previamente contratado.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Valespín.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo pase a informar el proyecto, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores en lo relativo a sancionar a quien no preste un servicio previamente contratado; regular los errores de facturación y establecer una multa y otros derechos a favor de los usuarios de servicios públicos domiciliarios y tarjetas de crédito afectados por cobros o facturaciones indebidas.	En la sesión Nº 55ª, de 19 de julio pasado, por 88 votos a favor se aprobó la idea de legislar. En esa oportunidad, se presentaron indicaciones y el proyecto volvió a Comisión para segundo informe.	En esa ocasión, el diputado Patricio Vallespín fue el informante, quien hoy me solicitó que informara sobre esta materia, ya que con otros parlamentarios acompaña a la Presidenta de la República en su visita a Canadá y Estados Unidos. 	La Comisión de Economía recibió tres proyectos de ley, todos originados en mociones sobre el particular.	Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero señalar que dichos proyectos fueron patrocinados por los siguientes parlamentarios: los diputados Maximiano Errázuriz, Roberto Delmastro, Claudio Alvarado, Gonzalo Arenas, Eugenio Bauer, Sergio Correa, Andrés Egaña, Enrique Estay, Javier Hernández, Juan Masferrer, Manuel Rojas, Gastón Von Mühlenbrock, Carlos Montes, Francisco Encina, José Miguel Ortiz, Antonio Leal, Eduardo Saffirio, Eugenio Tuma y Alfonso Vargas, los actuales senadores señores Carlos Kuschel y Pedro Muñoz y el ex diputado señor Exequiel Silva.	Es preciso recordar que la Comisión de Economía, en su sesión ordinaria de 8 de mayo 2007, acordó por unanimidad refundir las mociones, por cuanto se refieren a materias afines. 	Durante la discusión del proyecto, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores José Tomás Morel, jefe de la División de Desarrollo de Mercado, y Carlos Rubio, asesor legislativo, ambos del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.	En la Comisión se concluyó que es necesario resguardar los derechos de los consumidores y de los usuarios, sobre todo de los servicios básicos. Una de las falencias de la ley de defensa de los derechos de los consumidores es que, originalmente, no consideró los servicios de electricidad, telefonía y agua potable -cuyas empresas se han ido privatizando- y con el tiempo nos dimos cuenta de que los derechos de los usuarios, respecto de esos servicios, requieren de una defensa más allá de lo que establecen las leyes específicas y la propia Superintendencia.	Por ejemplo, en 1997, hubo cortes de energía eléctrica en el país. El artículo 99 bis de la ley eléctrica establece la compensación a todo evento. Sin embargo, aún no se ha pagado un peso a ningún usuario, porque dicha ley y la de la Superintendencia, al final de cuentas, permiten la judicialización. Las empresas recurrieron a los tribunales y gracias a una oficina de muy buenos abogados ningún usuario ha recibido compensación alguna, en circunstancias de que en otros países es usual que se les pague por los cortes de energía eléctrica.	En definitiva, el proyecto está en la senda de defender a los usuarios de quienes no presten los servicios previamente contratados, especialmente los básicos.	El proyecto consta de un artículo único, que introduce modificaciones en la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, el que fue modificado para hacerlo más efectivo:	Su número 1, que agrega un artículo 23 bis, nuevo, tuvo el siguiente tratamiento:	El inciso cuarto del nuevo artículo 23 bis propuesto, que exime al consumidor del pago del monto reclamado para el ejercicio de este derecho, y posibilita cancelar el monto restante de la cuenta respectiva, exigiendo a los proveedores la mantención de canales mínimos para su recepción, y deja entregado al reglamento la determinación de los aspectos que debe contener el reclamo y la forma en que los proveedores cumplirán esta obligación, fue objeto de indicación sustitutiva de los diputados señores Tuma, Ortiz, Vallespín, Mulet, Jarpa y Jiménez, la que se aprobó por 6 votos a favor, ninguno en contra y una abstención. La indicación precisa más su redacción, toda vez que establece que no se podrá condicionar la recepción del reclamo al pago del monto reclamado.	El inciso séptimo, del nuevo artículo 23 bis propuesto, que expresa que el comprobante de pago de las tres últimas cuentas de períodos consecutivos será plena prueba de pago respecto de cualquier suma o importe que se haya devengado con anterioridad, fue objeto de indicación sustitutiva de los diputados señores Tuma, Mulet, Jarpa, Jiménez, Ortiz y Vallespín, la que se aprobó por unanimidad, y prescribe que el pago de las tres últimas cuentas de períodos consecutivos extinguirá el derecho del proveedor a cobrar cualquier suma o importe devengado con anterioridad, que no fue cobrado por causa atribuible a él.	Es decir, con esas dos indicaciones sustitutivas se precisa la forma de favorecer a los usuarios. 	En seguida daré cuenta de algunas de las indicaciones rechazadas.	De los diputados Arenas, Eluchans y Paya para reemplazar el inciso cuarto del artículo 23 bis; de la diputada señora Sepúlveda y del diputado señor Saffirio, para agregar en el artículo 23 bis que se propone, el siguiente inciso cuarto, nuevo:	“Se presume el error en la facturación de los servicios públicos domiciliarios, tales como agua potable, alcantarillado, electricidad, telefonía básica y gas, cuando la cuenta mensual exceda en más de un 50 por ciento el promedio de los últimos doce meses.”	Indicación de los diputados Arenas, Eluchans y Paya, para reemplazar el inciso séptimo del artículo 23 bis que se propone, por el siguiente:	“El comprobante de pago de las tres últimas cuentas de períodos domiciliarios, hará presumir los pagos de los anteriores períodos correspondientes a esos mismos servicios.”	El resto de las indicaciones rechazadas se encuentran en el informe escrito que cada uno de los diputados tiene en su poder. 	No hubo indicaciones declaradas inadmisibles.	En resumen, el proyecto agrega en la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, un artículo 23 bis, nuevo, y modifica su artículo 25.	Como consecuencia de lo expuesto y en representación de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, recomiendo la aprobación de la iniciativa para llenar el vacío legal que existe sobre la materia. 	Por último, la Comisión de Economía, luego del respectivo debate, le pidió al Ejecutivo la oportuna dictación del reglamento de la ley que resulte de aprobarse el proyecto; de lo contrario, todo será letra muerta. 	He dicho.
	El señor ARENAS.- Señor Presidente, agradezco el completo y profundo informe del diputado señor Ortiz sobre el proyecto en debate, que refundió varias mociones y que recoge los acuerdos alcanzados en la Comisión con la ayuda de los asesores del Ministerio de Economía. 	Sin embargo, el texto propuesto no es totalmente del gusto de algunos autores de las mociones, y las diferencias no son menores.	Me refiero a dos indicaciones que fueron rechazadas en la Comisión, pero que hemos renovado con la firma de dos jefes de Comités para colocarlas nuevamente en votación.  	La primera tiene por objeto reemplazar el inciso cuarto del nuevo artículo 23 bis, que se propone, porque queremos dar la señal de que el reclamo no significa gratuidad. Con la actual redacción del proyecto que se somete a la consideración de la Cámara, alguien puede reclamar sin necesidad de pagar ningún costo por la cuenta de ese servicio previamente contratado. En consecuencia, el incentivo para reclamar es absoluto, siempre se va a reclamar, incluso cuando se quiera postergar el pago del servicio y no por la razón de que el cobro está mal hecho.	Por eso, la indicación que presentamos señalaba que el reclamo de un cobro no exime al consumidor del pago del monto reclamado; pero para salvar la objeción respecto de qué pasaba si la cuenta de la luz, por ejemplo, aumentaba en 300 o en 500 por ciento -ya sea porque hubo un error en el medidor o una fuga que no estaba programada-, montos que impedirían al usuario pagar la totalidad de la cifra reclamada, disponía que se cumplía con la obligación de pagar el monto reclamado al cancelar la suma equivalente al promedio de las cuentas del mismo período de los dos años anteriores. Ese mecanismo permitiría un reclamo legítimo en caso de error en la facturación, pero evitaría el abuso de esos reclamos.	Por eso tenía tanto sentido esa indicación, ya que resultaba esencial para que el proyecto fuese aprobado por el Senado.	También renovamos una indicación para reemplazar el inciso séptimo del artículo 23 bis que se propone, con el objeto de que el comprobante de pago de las tres últimas cuentas de períodos domiciliarios hará presumir los pagos de los anteriores períodos correspondientes a esos mismos servicios, porque no estamos de acuerdo con lo que señala el proyecto de ley, que dispone que el pago de las tres últimas cuentas de períodos consecutivos extinguirá el derecho del proveedor a cobrar cualquier suma o importe devengado con anterioridad, que no fue cobrado por causa atribuible al mismo proveedor, porque allí estamos estableciendo una presunción de derecho en el proyecto de ley, lo cual nos parece excesivo. Además es una forma de extinguir las obligaciones que me parece que requiere de un análisis en profundidad en cuanto a sus implicancias, a la luz de las normas sobre la materia en el Código Civil. En consecuencia, consideramos que nuestra indicación era concordante con la norma general de dicho código.	Consideramos fundamentales la aprobación de esas dos indicaciones para que el proyecto logre el consenso que alcanzamos en la votación general. Por eso las hemos renovado y esperamos que la Cámara las acoja, para que el proyecto de ley, que es necesario, justo, urgente y que va a ayudar a una mejor protección de los derechos de los consumidores, especialmente de los más pobres, que muchas veces tienen problemas con las facturaciones excesivas o que no se condicen con la realidad, sobre todo por los cortes de los servicios respectivos.	Por eso, en el mismo ánimo que señaló el diputado Ortiz en su informe, pedimos la unanimidad para estas dos indicaciones renovadas, con el objeto de que el proyecto de ley en discusión, que lleva bastante tiempo en Tabla, sea despachado.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Señor diputado, sólo quiero aclarar que no se requiere la unanimidad de la Sala, ya que estamos en su primer trámite constitucional y segundo reglamentario, por lo que basta con pedir que se voten para que se proceda de esa manera.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor BUSTOS (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la primera indicación.
	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación está suscrita por los diputados señores Kast, Alvarado y Arenas, para reemplazar el inciso cuarto del artículo 23 bis que se propone, por el siguiente:	“El reclamo de un cobro no exime al consumidor del pago del monto reclamado. Para estos efectos el consumidor estará obligado a pagar una suma equivalente al promedio de las cuentas del mismo período de los dos años anteriores. El proveedor deberá mantener canales expeditos para la recepción de los reclamos. El reglamento determinará los aspectos que debe contener el reclamo y la forma en que los proveedores cumplirán esta obligación.”
	El señor BUSTOS (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la segunda indicación.
	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es de los diputados señores Kast, Alvarado y Arenas, para reemplazar el inciso séptimo del artículo 23 bis que se propone, por el siguiente:	“El comprobante de pago de las tres últimas cuentas de períodos domiciliarios hará presumir los pagos de los anteriores períodos correspondientes a esos mismos servicios.”
