MONUMENTO EN MEMORIA DE JUAN AMADOR BARRIENTOS ADRIAZOLA. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que dispone erigir, en Osorno, un monumento en memoria de don Juan Amador Barrientos Adriazola.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Ojeda.	Antecedentes: 	-Moción, boletín Nº 2027-04, sesión 71ª, en 15 de mayo de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 29ª, en 6 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En cumplimiento de los acuerdos de los Comités, tiene la palabra, por cinco minutos, el Diputado señor Ojeda.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley que dispone erigir, en Osorno, un monumento en memoria de don Juan Amador Barrientos Adriazola.	La iniciativa se originó en moción de las Diputadas señoras Prochelle y Saa y de los Diputados señores Ojeda, Taladriz, Ortiz, Errázuriz, Ulloa, Reyes, Jürgensen y Silva.	Del informe se infiere la importancia histórica de este ilustre personaje: su intervención en tres hechos históricos relevantes que marcaron hitos en el desarrollo y destino de nuestra Patria. Es así como lo vemos participando en el combate naval de Angamos, en el desembarco y toma de Pisagua y en la toma del Morro de Arica.	Junto a lo que significan estos hechos para el país, la circunstancia de haber nacido en Osorno también motiva a esa provincia y a la región a rendir homenaje en su memoria mediante la erección de un monumento.	Juan Amador Barrientos Adriazola nació el 17 de abril de 1849. Sus padres fueron don Luis Antonio Barrientos Lorca y doña Balbina Adriazola Pérez. Existe hoy una gran descendencia de honorables y conocidas familias de la zona, que han contribuido al progreso y desarrollo de la provincia.	Es en la toma de Pisagua, el 2 de noviembre de 1879, donde Juan Amador Barrientos Adriazola se consagra. Recordemos que antes de esa fecha -el 14 de febrero de 1879-, Chile decide invadir militarmente Antofagasta, a fin de proteger los intereses de chilenos instalados en ese territorio dedicados fundamentalmente a la explotación de salitre, el oro blanco del siglo XIX. Ese desembarco se adscribe, entonces, en las acciones de la Guerra del Pacífico.	El desembarco y toma de Pisagua fue un acto heroico, una epopeya universal, y los periódicos de la época hablaban de una gesta mundial inédita, de una acción conjunta de la Armada con el Ejército, que enseñó los patrones clásicos de los futuros desembarcos anfibios. En dicho acto, el teniente Barrientos Adriazola, al mando de 450 efectivos, acompañado de los batallones Atacama y Zapadores en botes a remo, desembarcó a sangre y fuego, tomándose el puerto nortino de Pisagua. Fue una lucha de una hora y media, premunidos sólo de fusiles, bayonetas y corvos, con más de un millar de defensores peruanos y bolivianos bien atrincherados en las laderas de los cerros.	En el salón de honor de la infantería de marina de los Estados Unidos, en la base naval de Quintin, Virginia, hay una leyenda que habla de la primera operación anfibia de envergadura mundial, y señala que 10 mil hombres participaron en una gesta mundial inédita de valentía y valor.	El 8 de octubre de 1879, en el combate naval de Angamos, se cumplió el anhelado deseo de enfrentar al poderoso acorazado peruano “Huáscar”. No olvidemos que el 21 de mayo de ese año se había producido la heroica muerte de Arturo Prat y sus hombres en la rada de Iquique. Ello constituyó una gran inyección de estímulo al ejército chileno. Las naves chilenas “Cochrane” y “Blan-co”, luego de un preciso y constante cañoneo, logran la rendición total del buque enemigo. Amador Barrientos estuvo presente en esa importante victoria que dejaba a nuestro país el control del mar, permitiendo el inicio de las campañas terrestres con seguridad casi total.	Consolidado el triunfo de Pisagua, el conflicto se extendió a la zona de Arica. Es así como el 7 de junio de 1880, una nueva gran victoria de las armas chilenas tiene entre sus protagonistas a Juan Amador Barrientos; es la toma del Morro de Arica, hazaña sin igual en los anales de la historia de la infantería mundial, en la cual un puñado de hombres, a punta de corvo y fusil, debió enfrentar el ascenso de un cerro plagado de minas y una impresionante artillería enemiga disparada desde la cima.	A pesar de ser aplaudida por todos quienes lucharon junto a él, soldados y oficiales, desafortunadamente la brillante carrera de Barrientos no tuvo la misma acogida por parte de las autoridades, quienes postergaron inmerecidamente el reconocimiento a sus méritos. Mientras era funcionario público, debió salir de la administración cuando en 1891, por ser partidario de Balmaceda, perdió toda opción de permanecer en ella, debido a la derrota del balmacedismo. Sumido en una pobreza injusta y olvidado por todos quienes antes lo elogiaron, debieron pasar 26 años desde su heroica hazaña en Pisagua para que la Armada le concediera una mísera pensión.	Juan Amador Barrientos se refugió en sus recuerdos y en su orgullo. El abandono y la enfermedad, una bronconeumonía agravada por la falta de remedios, fueron minando cada vez más su fortaleza. Sólo la compañía de una mujer caritativa y la visita de algunos familiares íntimos le otorgaron algún alivio.	El 23 de julio de 1921, una mañana de invierno, el héroe de Pisagua libró su última batalla, entregando su vida con la dignidad y valor que caracterizaron toda su existencia.	En 1934, la Ilustre Municipalidad de Pisagua reparó la deuda que tenía con su héroe, al dar su nombre a una de sus plazas e inaugurar un monumento a la Marina en el lugar del glorioso desembarco, en cuya parte superior se instaló un busto de ese hijo de Osorno con una hermosa y descriptiva leyenda.	El proyecto, que consta de seis artículos, fue tratado por la Comisión de Educación y aprobado, en general y en particular, por la unanimidad de sus miembros presentes.	Por último, permítaseme una reflexión acerca de ese gran patriota.	Una forma de destacar los actos excepcionales de los hombres es reconocer públicamente sus virtudes. Un hombre que ofrenda su vida por la patria merece ser tenido como héroe y, como tal, su imagen y su vida deben traspasar los siglos como ejemplo para las presentes y futuras generaciones, y como imagen visible y viviente que debe ser mantenida en la amplia y larga galería de patriotas que han contribuido a configurar y a estructurar nuestra nación.	El proyecto no contiene disposiciones de Ley Orgánica Constitucional ni de competencia de la Comisión de Hacienda. Como dije, fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, por lo que ésta sugiere a la Sala que lo apruebe en los mismos términos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, por su intermedio quiero pedir a los diputados su apoyo a este proyecto, que dispone erigir un monumento en la ciudad de Osorno, en memoria de don Juan Amador Barrientos Adriazola.	Juan Amador Barrientos nació en Osorno el 17 de abril de 1849 e hizo sus estudios en la Escuela Naval. El 8 de octubre de 1879 participó en el combate naval de Angamos. El 2 de noviembre de 1879, el joven teniente osornino, al mando de 450 efectivos y acompañado de los batallones Atacama y Zapadores, en botes a remo, desembarcó a sangre y fuego, tomándose el puerto nortino de Pisagua. Fue una lucha de una hora y media, durante la cual, premunidos sólo de fusiles, bayonetas y corvos, lucharon con más de un millar de defensores peruanos y bolivianos bien atrincherados en las laderas de los cerros.	Así, Juan Amador Barrientos marcó un hito importante en la historia de las grandes hazañas bélicas del mundo.	Además de un territorio, dio al país gloria y prestigio mundial. La acción de este héroe es digna de ser destacada en las páginas de la Historia de Chile.	El 23 de julio de 1921 murió pobre y olvidado, sin los honores y la ayuda a que los hombres de su talla son acreedores.	Señor Presidente, erigir un monumento en Osorno en memoria de Juan Amador Barrientos constituye un homenaje para este héroe y para la ciudad. Por lo tanto, solicito a los señores parlamentarios aprobar la moción.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto se votará a las 15 horas.
