CREACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DEL COBRE PARA LA PEQUEÑA MINERÍA (Primer trámite constitucional.Boletín Nº 10995-08) El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería.Los artículos 1, 2, 6 y 7 permanentes, y el tercero transitorio se darán aprobados en la oportunidad que corresponda, por no haber sido objeto de indicaciones.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, en la sesión de ayer, al momento de informar, en nombre de la Comisión de Hacienda, sobre el proyecto de ley que crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería, adelanté que el Ejecutivo había presentado indicaciones que contienen varias modificaciones al proyecto. Es respecto de esas modificaciones que informaré hoy en nombre de dicha comisión, que las tramitó durante la tarde de ayer.Por consiguiente, de conformidad con lo que dispone el artículo 275 del Reglamento de la Corporación, en nombre de la Comisión de Hacienda me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que crea un fondo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería.Con fecha 16 de mayo del año en curso, la Sala de la Corporación aprobó en general el proyecto en debate y resolvió que las indicaciones presentadas por su excelencia la Presidenta de la República ese mismo día fueran vistas por la Comisión de Hacienda, para que procediera a su tramitación y emitiera su segundo informe, que paso a entregar.En términos generales, las modificaciones presentadas por el Ejecutivo precisan una serie de aspectos relativos al contenido del reglamento que regirá al mecanismo de que trata el proyecto. Asimismo, perfeccionan lo dispuesto en relación con el aporte extraordinario de capital que podrá realizar el ministro de Hacienda a la Empresa Nacional de Minería, por efecto del traspaso de los recursos recuperados producto de la operación del fondo durante 2016.En primer lugar, se modifica el artículo 8 del proyecto, que trata sobre el reglamento que regulará la implementación de esta ley en proyecto, en los siguientes términos:Por la letra a) modifica el inciso primero de dicho artículo para precisar ciertos elementos que contendrá el reglamento mencionado, restringiendo la forma como se diseña y rediseña la banda de precios que se aplicará para la estabilización del precio del cobre. Por la letra b) reemplaza el inciso segundo del artículo en reforma para disponer que los pagos que se efectúen a la Enami por concepto de administración del fondo deban financiarse con cargo al mismo fondo.Por la letra c) se agrega un inciso tercero, final, nuevo, al artículo 8, para hacer aplicable a la dictación del reglamento los artículos 69 al 75 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, N° 18.575, que regulan la participación en la gestión pública.A este respecto, en la comisión coincidimos en que el reglamento era muy importante para la aplicación de esta futura ley, por lo cual debía haber una adecuada participación de las organizaciones de la pequeña minería. En las modificaciones introducidas se avanza en una forma más detallada y precisa respecto de cómo esa participación se ha de generar, de manera tal que, ojalá, se alcance un alto nivel de consenso sobre el reglamento que regulará esta futura ley.La indicación número 2) suprime el inciso final del artículo primero transitorio, atendido el hecho de que la norma suprimida consideraba la participación ciudadana solo en lo referente al reglamento del mecanismo de estabilización. Por esa razón se la suprime, en consideración a la indicación que hace aplicable dicha participación en toda reglamentación en la que se regulen los asuntos necesarios para la adecuada implementación de esta ley en proyecto, más arriba señalada.Finalmente, la indicación número 3) incrementa el aporte extraordinario de capital a la Enami, desde la cifra original de 34 millones de dólares, al nuevo monto de 35.343.000 dólares estadounidenses, dado que la capitalización original no consideraba, pero ahora lo hace, los intereses que la Enami esperaba ganar por los créditos que otorgó. Ellos se incorporan; de ahí que la cifra aumenta en 1.343.000 dólares. Además, se reduce de nueve a seis meses el plazo para efectuar dicho aporte de capital.En cuanto al impacto en términos de costo fiscal de estas indicaciones, el informe financiero N° 49, de 15 de mayo de 2017, elaborado por la Dirección de Presupuestos, señala que no tienen efecto sobre los ingresos del sector público.Agrega que la precisión formulada al artículo cuarto transitorio tiene el efecto de generar un mayor aporte de capital de 1.343.000 dólares estadounidenses, respecto del contemplado en el informe financiero N° 45, correspondiendo esta diferencia, como señalé, a los intereses devengados por la Enami. Este mayor aporte de capital se financiará de la misma manera señalada en el informe financiero mencionado.Hago presente que, una vez finalizado el debate, el diputado señor Pablo Lorenzini valoró y agradeció el hecho de que el Ejecutivo haya traducido en indicaciones las propuestas que él y otros diputados formularon en el seno de la Comisión de Hacienda.Finalmente, dicha comisión aprobó por unanimidad las indicaciones presentadas por el Ejecutivo y recomendó su aprobación a la Sala.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, se destinará una hora para el debate del proyecto y se otorgarán cinco minutos para la intervención de cada señor diputado.En discusión proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, señora Aurora Williams, quien ha estado siguiendo permanentemente el intercambio de ideas no solo en relación con su cartera, sino también para ir construyendo una legislación que resguarde de mejor forma los derechos de la familia minera y sus territorios, es decir, las comunas y comunidades que constituyen la vecindad de la actividad minera en los distintos planos de la pequeña, mediana y gran minería, incluyendo a los mineros artesanales y pirquineros. Ha habido disposición de la ministra y, por ende, del gobierno para abordar ese tema planteado en muchas oportunidades.Como manifesté en el debate anterior, esta es una de las legislaciones que va a mejorar directamente la condición laboral y, por lo tanto, la vida de las trabajadoras y los trabajadores de la minería. Ello, más allá de las lógicas vicisitudes que tiene el mercado internacional del cobre, que en algunos momentos cotiza su precio por debajo del costo de producción. Si dicho costo aumenta, nadie va a producir para obtener pérdidas. Si por esa razón se paraliza la actividad de un punto minero donde trabajan ocho, diez o quince mineros, ocurre que no solo disminuye el ingreso de esas personas, sino también se produce un impacto negativo en la economía local.Cabe preguntarse qué ocurre cuando hay que reactivar porque el precio del metal es conveniente. Las tareas de reactivación de esa actividad tienen un costo que empieza a afectar la expectativa de utilidades de esa familia minera que explota ese yacimiento. Estoy pensando en los dueños de una mina; pero también se debe considerar a quienes trabajan en su explotación. Por su parte, el gobierno, a petición de todas las asociaciones mineras, ha ido transformando en ley algo que es una práctica formal para que exista una banda de precios que dé sustentabilidad a la actividad de la pequeña minería, debido a las alzas y las bajas que se registran en el precio internacional del cobre. Eso entrega tranquilidad -salvo que el incremento de los costos o que la baja del precio del metal sean exagerados- para que la actividad minera pueda llevarse adelante a pesar de las bajas o de los incrementos señalados, ya que cuando mejoren las condiciones de mercado, el minero y su familia podrán pagar ese crédito de la Enami, razón por la cual nunca quedarán trabajadores desempleados, lo que es muy importante.Por eso, como me sugiere el diputado Aguiló, nuestra bancada aprobará el proyecto, porque tenemos un compromiso con la minería, sobre todo con los pequeños mineros.Por intermedio del señor Presidente, quiero hacer llegar a la ministra y al gobierno un plan focalizado para estar nuevamente junto con los pequeños mineros en la adversidad que se vive en las regiones del norte del país, particularmente en la de Atacama, que represento, donde no solo están damnificados por las inundaciones que han provocado los aluviones, sino por la falta de conectividad, por lo que se deben arreglar los caminos. Ellos tienen la disposición de establecer junto con el gobierno, en particular con el Ministerio de Minería, un plan de reactivación.Como indiqué, vamos a aprobar el proyecto con absoluta convicción, compromiso y entusiasmo, pues beneficiará a trabajadores que nos llenan de orgullo, porque representan a un sector de la economía muy importante.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Gahona.El señor GAHONA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Aurora Williams, quien, como indicó el diputado Carmona, nos acompañó permanentemente en la tramitación del proyecto. Cuando hablamos de minería, en la mayoría de las oportunidades siempre nos imaginamos los grandes proyectos de explotación y ponemos énfasis en ellos por su envergadura y porque revisten importancia ambiental, económica y política para nuestro país.El proyecto de ley que hoy discutimos en la Sala es de gran relevancia, no por ser de los grandes proyectos a que he aludido, sino por los cientos de mineros cuya producción es inferior a las 2.000 toneladas mensuales, muchos de los cuales ni siquiera llegan a un décimo de esa cifra, y que enfrentan las problemáticas de esta industria, fundamentalmente vinculadas al precio del mineral. El panorama cambiaría si estuviésemos dispuestos a concurrir con nuestro voto favorable a la aprobación del proyecto de sustentación del precio del cobre, el que entregaría la posibilidad de asegurar un precio de venta del mineral con independencia de las vicisitudes y de la volatilidad de los precios internacionales.El proyecto que discutimos viene, de cierta forma, a salvar alguna falencia que ha tenido no solo este gobierno, sino muchos otros, al dejar desamparada a la pequeña empresa minera, dejando de lado sus preocupaciones particulares. Precisamente, el espíritu del proyecto es responder al desamparo en el que ha estado sumida por muchos años la pequeña minería en nuestro país.En ese sentido, el proyecto hace eco de la voz de esos pequeños mineros que, en comparación con la gran minería, se encuentran en desventaja con relación a los costos de producción del mineral, así como a la escasa introducción de tecnología, lo que dificulta aún más el desarrollo de esta industria.Hasta ahora para hacer frente a esas desigualdades se ha debido recurrir a figuras vinculadas con acuerdos de producción limpia, con la entrega esporádica de fondos regionales y con los fondos del Programa de Capacitación y Transferencia Tecnológica para la Pequeña Minería Artesanal (Pamma). Sin embargo, estos no siempre cubren las necesidades relativas a costos operacionales y, finalmente, resultan ser una solución parche a la realidad de los pequeños mineros.Conozco esa realidad de primera fuente, ya que en la Región de Coquimbo existe un alto porcentaje de pequeña minería, lo que se traduce en empleos precarios, en reconversión laboral forzada en tiempos de complejidad -como ocurre actualmente- y en pérdida de inversión en la región.La pequeña minería está regulada por una legislación que se enfoca mayormente en la gran minería, y que poco recoge las costumbres, los usos y las vivencias de este sacrificado trabajo. Esperamos que las modificaciones al Reglamento de Seguridad Minera consideren estas materias. Estamos convencidos de que el proyecto de ley entregará estabilidad y seguridad a la relación que existe entre los pequeños mineros y Enami. A partir de ello, se debe reconocer su labor desde el punto de vista de la protección a las fluctuaciones del precio de venta del cobre a la Empresa Nacional de Minería.No obstante, estamos preocupados por el tiempo en que esta ley en proyecto podría entrar en vigor, ya que -como se ha hecho costumbre- este Poder del Estado ha dejado en manos de reglamentos dictados por el Ejecutivo la aplicación material de sus normas, lo que impide generar sus efectos de manera inmediata y, en consecuencia, hacer frente a lo que el Congreso Nacional ha discutido.Esta modalidad legislativa debe ser corregida a la brevedad, porque por costumbre estamos entregando parte de nuestras funciones al Ejecutivo, el que termina legislando a través de los reglamentos.En ese contexto, hago un llamado al Ejecutivo, en este caso a la ministra de Minería y a su equipo, para que den celeridad máxima a la elaboración del reglamento que hará aplicable esta futura ley y, con ello, hacer efectivos, en el menor tiempo posible, los beneficios y las modalidades que hemos establecido en la discusión parlamentaria del proyecto.Junto con lo anterior, resulta importante determinar si los 50 millones de dólares, que constituyen la base de sustentación del precio del cobre, se determinarán sobre el precio a largo plazo de este mineral o sobre los verdaderos costos de producción, que en materia de pequeña minería tienen un impacto significativo, de acuerdo con su estructura y naturaleza. Planteé esta preocupación en la comisión y ahora la refrendo en la Sala.Por último, el fondo de sustentación tiene una doble virtud. Por un lado, se constituye con 50 millones de dólares y, por otro, se encuentra disponible para recibir los excedentes cuando el precio de este importante recurso natural se encuentre situado dentro de aquellos convenientes para la industria minera. Enhorabuena podemos aprobar el proyecto de ley que, sin duda, beneficiará directamente a miles de familias chilenas que dependen de la pequeña minería del cobre, especialmente en la Región de Coquimbo.Por todos esos pequeños mineros y por sus familias, mi voto y el de mi bancada serán a favor del proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, señora Aurora Williams. Ayer esperábamos que la Cámara de Diputados entregara a los pequeños mineros de todo el país la buena noticia de la aprobación de este proyecto. Ello no fue posible; pero hoy tenemos la esperanza de votar favorablemente un proyecto que ha sido esperado largamente por todos los mineros de nuestro país. Tenemos una alta valoración de esta iniciativa, la cual ha contado con un importante grado de participación de todos los actores. En agosto del año pasado, cuando la Comisión de Minería iniciaba las celebraciones del mes de la minería, nos reunimos con la ministra y con el equipo del Sernageomin en la sede del Congreso Nacional en Santiago, para discutir acerca de los anhelos y de las aspiraciones de los pequeños mineros, y para avanzar en un mecanismo legal, como el que hoy se discute, para consagrar en nuestro marco legal un mecanismo de sustentación del precio del cobre. No obstante, hay otros elementos muy importantes para los pequeños mineros, por ejemplo, distinguir en materia de seguridad entre la minería artesanal, los pirquineros o pequeños mineros, y lo que ocurre con actores vinculados a otros volúmenes de minería. Lo valoramos, porque ha habido un modo distinto de entender la relación con los actores de la minería. En ese sentido, valoramos el liderazgo que la ministra ha logrado imprimir en esta cartera. Esperamos que la participación haya llegado para quedarse, de modo que la consulta y el trabajo con los pequeños mineros sea una tarea permanente. También valoramos el hecho de que el proyecto de ley de sustentación del precio del cobre establezca mecanismos claros de participación no solo a la hora de construir el reglamento, sino también ante cualquier modificación futura que pueda tener.Además, respecto de la discusión de un nuevo Reglamento de Seguridad Minera, se han establecido procesos de participación y de escucha permanente a las organizaciones de pequeños mineros. ¿Todos quedaremos contentos? No, eso no es posible. Sin embargo, el Estado debe poner más atención en donde hay más necesidades. Claramente, debemos poner esta atención en los pirquineros, en la minería artesanal y en la pequeña minería, pero sin descuidar a la mediana y a la gran minería.Las últimas lluvias nos han golpeado fuertemente. Al pasar los días, tenemos información más precisa de los daños que causaron a la población, en general, y al sector minero, en particular. Existen más de 340 faenas que entregan su producción a la Empresa Nacional de Minería. Esta cifra es muy diferente a la que había cuando el precio del cobre era mayor. Lo digo porque eso le da sentido al proyecto que estamos discutiendo, que espero se apruebe. Hoy, de las 343 faenas, más de la mitad no puede llevar su producción a las plantas de la Enami porque, a consecuencia de las lluvias, los caminos han sufrido daños mayores o han quedado prácticamente inaccesibles.Señor Presidente, por su intermedio pido a la señora ministra no utilizar los recursos del Programa de Capacitación y Transferencia Tecnológica para la Pequeña Minería Artesanal (Pamma) para enfrentar la emergencia. Hay que buscar otros mecanismos para mejorar los caminos; el Pamma es importante para que los pequeños mineros puedan mejorar sus condiciones de vida.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles. El señor ROBLES.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra Aurora Williams y, a través de ella, a todo el equipo del Ministerio de Minería.La Región de Atacama está sufriendo nuevamente una catástrofe importante debido a las inclemencias del tiempo, derivadas principalmente -creo que a nadie le cabe duda- de los efectos nocivos de los cambios que están ocurriendo en el mundo a raíz de la contaminación y de los cambios climatológicos.Hace dos años, la Región de Atacama sufrió otro desastre enorme que afectó a la actividad de la zona en todos sus aspectos: agrícola, minero, productivo; pero lo cierto -por eso lo planteo en el debate de este proyecto- es que la Región de Atacama es fundamentalmente minera y, desde hace mucho tiempo, principalmente de la pequeña y mediana minería. Tal vez es la región capital de la pequeña y mediana minería -lo he dicho muchas veces- y, por lo tanto, su desarrollo y gran parte de los recursos que moviliza dependen de dicha actividad. Es el componente más importante de los ingresos por actividades laborales, no solamente por los emprendimientos de pequeños y medianos mineros, sino también por la repercusión económica asociada a la actividad minera pequeña y mediana. Por eso es tan importante mantener la pequeña minería.En el pasado hemos escuchado voces que han dicho: “No necesitamos actividad pequeña ni mediana; basta con la gran minería. Ella es la que se debe hacer responsable”. ¡No, señor Presidente! La pequeña y mediana minería de nuestro país es extraordinariamente importante y relevantísima en la Región de Atacama. Por eso, es fundamental un proyecto como este, que crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre para sustentar a la pequeña minería. Los pequeños mineros siempre han devuelto los créditos que les otorga la Enami. ¡Siempre! Incluso, lo han hecho más allá de lo que corresponde en términos de costos. Por eso, me parece importante que, por ley, entreguemos una fórmula que permita estabilizar el precio, porque es la tarifa lo que moviliza o no a la pequeña minería. Cuando la tarifa del cobre está alta y Enami paga precios razonablemente altos, ocurre algo muy lógico: aumenta la cantidad de pequeños mineros y también la actividad minera; aparecen los “mineros golondrina” -llamados así en nuestra región-, que permiten aumentar la actividad minera en la zona. Pero cuando el precio baja, solo quedan aquellos que hacen patria en la Región de Atacama: los pequeños mineros de siempre. Cuando no les ofrecemos un precio de sustentación razonable, normalmente ocurre que hasta terminan perdiendo sus propiedades mineras. Por eso este proyecto es muy importante, más aún cuando la pequeña minería -repito- es el alma del desarrollo de la Región de Atacama.No solamente vamos a votar a favor del proyecto, sino que además me parece extraordinariamente importante tomar las palabras de la diputada Yasna Provoste, porque estamos todos contestes en el mismo tema. No es posible que, para resolver los problemas que hoy día tienen los pequeños mineros en la región, donde los caminos han sido -digámoslo así- destruidos por las aguas que provienen de las quebradas, sean ellos los que tengan que movilizar sus escasos recursos. Tampoco pueden ser usados para ese fin los escasos recursos que tiene el ministerio del ramo para apoyar a la pequeña minería.Por eso, a través de la ministra de Minería, llamamos al gobierno, al Ministerio de Hacienda, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al equipo político a que otorguen la sustentabilidad necesaria a la pequeña minería, para que resuelva los problemas urgentes que tiene dicha actividad y siga contribuyendo al desarrollo de la Región de Atacama y del país entero.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Minería, señora Aurora Williams.El debate de este proyecto de ley no pudo haber llegado en mejor momento, a apropósito de la lamentable situación que estamos viviendo en la Región de Atacama, debido a una catástrofe de dimensiones que nuevamente la azota muy fuertemente.También es la oportunidad para que el Estado entienda que el fenómeno natural conocido como cambio climático ha llegado para quedarse. En consecuencia, debiésemos tener un plan estratégico orientado a cómo prepararnos para esos eventuales frentes de mal tiempo, específicamente en la Región de Atacama.Después de dos años de una verdadera pesadilla que vivieron los vecinos y vecinas de la región, lamentablemente quedó en evidencia la falta de planificación urbana, así como de inversiones en medidas de mitigación reales y efectivas, de mediano y largo plazo.¿Por qué traigo esto a colación, ministra? Porque tanto Coquimbo como Atacama son regiones eminentemente mineras, regiones de pirquineros y de la pequeña minería, especialmente en el caso de Atacama, que concentra entre 40 y 50 por ciento de las faenas mineras del país. La sacrificada labor de sus trabajadores es uno de los principales motores de la economía, que, directa o indirectamente, da sustento, ingresos y empleo a cientos de familias, comercios y emprendimientos de nuestra zona.Por lo tanto, al discutir y aprobar este proyecto, referido a un nuevo mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería, estamos apoyando, reconociendo el aporte y fortaleciendo, por cierto, a nuestros pequeños mineros. Al mismo tiempo, se está dando respuesta a las necesidades de cientos de familias y estamos protegiendo el trabajo, apoyando y fortaleciendo a una región como la de Atacama, que hoy más que nunca necesita de ese apoyo y respaldo.Estamos dándoles un impulso para que se vuelvan a poner de pie esos cientos de damnificados que hoy, de nuevo, lo perdieron todo en comunas como Tierra Amarilla, Copiapó y Chañaral, y en localidades como El Salado, donde han visto nuevamente cómo el desborde de los ríos y las bajadas de las quebradas se llevaban sus esperanzas, su esfuerzo y el fruto de tantos años de sacrificio personal y familiar. Esa es la importancia y el efecto multiplicador, en lo positivo y en lo negativo, que puede tener la minería, en general, y la pequeña minería, en particular, en nuestra Región de Atacama.Después, al aluvión de agua y barro se sumó el aluvión económico, debido a la fuerte baja del precio del cobre y de otros metales, que generó un impacto sumamente relevante en términos económicos y de productividad en la Región de Atacama. Todo eso repercutió en el cierre de cientos de faenas y en el desempleo para muchos trabajadores mineros, además de que significó un golpe muy fuerte a la economía regional, del que intentábamos levantarnos.Por todo eso, valoro profundamente y respaldo con total convicción y satisfacción este proyecto de ley, porque nos permitirá dar estabilidad y certezas a nuestros pequeños mineros para los tiempos difíciles, como estos, que es lo que hoy más necesitan.Esta es también una medida de mitigación que esperamos que sea efectiva, para protegerlos cuando vengan temporales y vientos en materia económica, porque esto no es ni un regalo ni una limosna, sino un préstamo, un crédito que ellos devolverán, porque nuestros pequeños mineros tienen dignidad y han demostrado ser sumamente responsables en el cumplimiento de sus compromisos.A través de este proyecto estamos estableciendo por ley un nuevo mecanismo de estabilización del precio del cobre, que espero que garantice una mayor estabilidad y la certeza de que la vida y la sustentabilidad de la pequeña minería ya no dependerán de los vaivenes del precio del cobre, sino que operará un reajuste de precio de manera automática, que no estará sujeto a la voluntad ni al criterio del gobierno o del ministro de Hacienda de turno. Por todo lo expuesto y por el respaldo que requiere nuestra pequeña minería, la bancada del Partido Socialista votará a favor de esta iniciativa. Ojalá que podamos resolver los problemas derivados del cambio climático. Todos, mancomunadamente, intersectorialmente y como Estado, debemos hacernos cargo de el cambio climático que, sin duda, generará bastantes consecuencias para el país.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra de Minería, señora Aurora Williams.La señora WILLIAMS, doña Aurora (ministra de Minería).- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a todas las diputadas y los diputados presentes en la Sala.El proyecto se hace cargo de una aspiración de la pequeña minería, sector productivo que ofrece oportunidad de desarrollo y que, además, resulta vital para las economías regionales. Recoge una política de fomento que data de 2003 e incorpora elementos sustanciales, como la creación de un mecanismo de estabilización del precio del cobre y resuelve las sustentaciones de 2015 y 2016 producidas como consecuencia de una baja en el precio más profunda y prolongada de lo esperado. Dichos eventos obligaron a contraer un préstamo que superó los 50.000.000 de dólares.La participación es un eje importante. Hablamos de un sector responsable que se hace cargo de los desafíos que enfrenta. Los procesos de devolución están garantizados a través de los mecanismos establecidos.Me quiero referir de manera especial a lo que ha significado la emergencia del viernes y sábado recién pasados, en particular desde la comuna de Taltal a la de Illapel. Desde el sábado nos desplegamos en terreno el Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), la Empresa Nacional de Minería (Enami) y funcionarios del Ministerio de Minería, que han catastrado el 90 por ciento de las faenas de ese territorio. De ese porcentaje, el 30 por ciento presenta problemas de accesibilidad. Además, el 8 por ciento -es decir, 57 faenas-, presenta daños como consecuencia de los aluviones.A partir del lunes establecimos dos medidas concretas de apoyo a la pequeña minería: primero, suspender el cobro de créditos relacionados con fomento, de modo de abrir un espacio para que ese sector se recupere desde el punto de vista productivo, y segundo, disponer inmediatamente de los créditos de emergencia. Los pequeños mineros ya los han solicitado a la Empresa Nacional de Minería (Enami). Esperamos establecer de aquí al próximo viernes mecanismos de colaboración con el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, el Programa de Capacitación y Transferencia Tecnológica para la Pequeña Minería Artesanal, y otros recursos disponibles para los mineros afectados.Desde el punto de vista de los planteles de la Enami, todos se encuentran operativos, excepto la planta ubicada en la localidad de El Salado, que por problemas de abastecimiento de agua todavía no está operativa. Esperamos normalizar las operaciones durante el fin de semana.En cuanto al proyecto en debate, este resuelve un tema de estabilidad para enfrentar futuras fluctuaciones de precio.Por las razones expuestas, solicito a cada uno de ustedes el apoya a esta importante iniciativa.Muchas gracias.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, señora Aurora Williams.Solo quiero relevar la importancia de este proyecto que estamos ad portas de aprobar, pues dará sustentabilidad y proyección a una actividad como la pequeña minería, que en comunas como Taltal y otras de las regiones Tercera y Cuarta dinamizan la economía de esas ciudades.Esta política pública, que crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre y da sustentabilidad a la pequeña minería, se canaliza a través de la Empresa Nacional de Minería (Enami). Sin embargo, en ciudades como Calama -eso está en conocimiento de la ministra de Minería- no tenemos poder de compra. Por lo tanto, en los hechos, esta política es letra muerta. En Calama, los pequeños productores mineros se encuentran invisibilizados por las grandes faenas mineras que están en explotación o en vías de explotación en la Segunda Región. Ello hace que no tengan trato preferente por parte de la Enami en lo que dice relación con el poder de compra; es más, muchos ni siquiera están incorporados en el registro de pequeños productores de la Empresa Nacional de Minería. Por lo tanto, les resulta imposible acceder, por ejemplo, a los proyectos Pamma.Por ello, insisto en invitar a la ministra de Minería para que busquemos un camino para incorporar a la Asociación Minera de Calama a los beneficios que reporta esta iniciativa y para que sus asociados accedan a los distintos instrumentos con que cuenta el Ministerio de Minería a través de la Enami para promover el desarrollo de la pequeña actividad minera.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
