MONUMENTO EN MEMORIA DE SU SANTIDAD JUAN PABLO SEGUNDO. Primer trámite constitucional.	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que autoriza la construcción de un monumento en memoria de su santidad Juan Pablo II, en la ciudad de Viña del Mar.	Rendirá el informe de la Comisión Especial de Cultura y de las Artes el señor Esteban Valenzuela.	Antecedentes:	-Moción, boletín 4862-24, sesión 124ª, en 24 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N° 6.	-Informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 76ª, en 11 de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 36.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial de Cultura y Arte, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción de los diputados señores Francisco Chahuán, Sergio Ojeda, Eduardo Saffirio y Roberto Sepúlveda, que autoriza la construcción de un monumento en memoria de su santidad Juan Pablo II, en la ciudad de Viña del Mar, específicamente en Rodelillo, donde el Papa pronunció una homilía con motivo de la Eucaristía de la familia, la que se efectuó durante su visita a Chile en 1987.	Ese monumento, que consiste en la construcción de un parque en Rodelillo, no tendrá costo alguno para el Estado, porque lo financia la comunidad de Viña del Mar, con apoyo de ese municipio.	Por lo anterior, la Comisión Especial de Cultura y de las Artes aprobó la iniciativa en forma unánime y recomienda a la Sala hacer lo propio.
	El señor WALKER (Presidente).- Hago presente a la Sala que se requiere quórum de ley simple para aprobar el articulado del proyecto.
