MEDIDAS E INCENTIVOS PARA FOMENTO DEL LIBRO Y DE LA LECTURA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12253-24) [Continuación]El señor AUTH (Vicepresidente).- Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.227, con el objeto de establecer garantías e incentivos para fomentar el libro y la lectura.Antecedentes:-Moción, sesión 104ª de la legislatura 366ª, en  miércoles 21 de noviembre de 2018. Documentos  de  la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 123ª de la legislatura 366ª, en miércoles 9 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, mi comisión es la de Cultura, Artes y Comunicaciones. Ella está aburrida de estar condenada a tratar proyectos del tipo “el día de”, pues a estas alturas puede prestarse para cualquier distorsión, como la de pretender instalar “el día del loly”.Felizmente, en esta ocasión tuvimos la oportunidad de aprobar una iniciativa diferente, que busca establecer garantías e incentivos para fomentar el libro y la lectura.Soy testigo de la inspiración que producen los libros, que incluso lleva a la creación de obras multidisciplinarias, como por ejemplo la poesía de Neruda cantada por Los Jaivas, la danza, el dibujo, la escultura, todas inspiradas en la lectura de libros; en síntesis, inspiradas en el amor a la palabra, palabras en las cuales también me he inspirado. Por este motivo, considero que faltan monumentos en mi país para celebrar a estos guerreros de la palabra como verdaderos padres de la patria. ¿Por qué no celebrar también a las madres de la “matria”, como Gabriela Mistral? ¡Aún tenemos “matria”, “commatriotas”!Destaco a estas heroínas desde la época de las cavernas, pues fueron las mujeres que cuidaban a sus hijos las que crearon los procedimientos para conservar el fuego y, después, producirlo.Un homenaje luminoso a las madres de la “matria”, que con el fuego sentaron las bases de la tecnología, hasta derivar en la revolución tecnológica actual, de la que se cree dueño el pensamiento neoliberal. ¡No, señores! La revolución tecnológica empezó en las cavernas, de la mano de las madres. ¡Vivan las madres de la “matria”, “commatriotas”!He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, la historia de la humanidad ha tenido momentos en los que se han dado saltos cualitativos muy importantes para el desarrollo. Un ejemplo es la evolución que se produjo hasta alcanzar la condición de pueblos agroalfareros, que dieron origen a los primeros albores de la civilización, y que fortalecieron los códigos comunicacionales, estableciendo en el lenguaje uno de los avances sustantivos para que la humanidad lograra consolidar efectivamente su desarrollo.La invención de la rueda y de la escritura fueron elementos sustantivos para plasmar en soporte acontecimientos que sirvieron para hacer frente a las vicisitudes que amenazaban a las comunidades. Un punto crítico en este proceso fue la invención de la imprenta, muchos siglos después, que marcó el comienzo de la masificación del uso del libro y su producción en grandes volúmenes, lo que facilitó paulatinamente el acceso al conocimiento.Al hablar de la necesidad de plasmar en libros la genialidad de nuestros escritores, profesionales o aficionados, no puedo dejar de mencionar la labor de la editorial nacional Quimantú, que nació en 1971, en el período de la Unidad Popular, y que tuvo como principal objetivo el masificar y democratizar el acceso a la lectura a nuestro pueblo, mediante la producción, distribución y tiraje de ejemplares de bajo costo, pues el libro es considerado como un elemento emancipador de conciencias. No está de más decir que esa editorial fue cerrada tras el golpe militar de 1973.La lectura es muy importante, pero lamentablemente no es un hábito arraigado en Chile, por lo que no solo debemos fomentar el hábito de la lectura en los niños, sino también en toda la sociedad, porque sus beneficios no se limitan a ser una actividad recreativa, sino que está demostrado que el cerebro tiene la capacidad de seguir aprendiendo hasta muy avanzada edad, por lo que la lectura es una práctica saludable en la vida de toda persona. Además, debemos dar ejemplo. No olvidemos que los niños siguen los pasos de quienes son sus guías: sus padres, sus tíos y los otros adultos de su entorno más cercano, y posteriormente va ensanchando sus horizontes a la escuela y a la sociedad, en general.Según el escritor Giovanni Sartori, en los tiempos actuales existe un empobrecimiento de la capacidad cognitiva, debido a que la imagen ha reemplazado a las ideas, quitándole al cerebro la necesidad de imaginar, cualidad que llevó al ser humano desde las cavernas hasta la construcción de naves espaciales. El dicho que escuchamos corrientemente -“una imagen vale más que mil palabras”- es cierto; no obstante, también es posible señalar que una imagen hace innecesarias esas mil palabras, pues la imagen ha desplazado a las palabras y a la imaginación. Esto se aprecia especialmente en los tiempos actuales, donde se ha arraigado el uso de la tecnología para comunicarnos, en que los mensajes deben ser breves, acotados y restringidos a unos pocos caracteres, lo que, según expertos, produce un empobrecimiento del lenguaje.Apoyo plenamente este proyecto, pues apunta en la dirección correcta. Hoy debemos privilegiar el uso de material ecológico y reciclado para la elaboración de los libros, ya que no podemos seguir dañando nuestro medio ambiente con la publicación de libros en papel normal, en circunstancias de existen alternativas, como el soporte digital. En ese sentido, el proyecto redefine el concepto de libro al incorporar las nuevas plataformas: sonora, digital y las que se creen en el futuro.El proyecto busca el fortalecimiento de la literatura chilena, fomentando la creación en todos los géneros, lo cual es muy positivo, pero ese objetivo no estaría completo si no se fomentara el hábito de la lectura, aspecto del que se hace cargo este proyecto, por lo que tengo la certeza de que concitará el apoyo unánime de la Sala.Otro aspecto importante en el ámbito de la promoción del libro es que se considere el alto costo que significa publicar un libro en Chile; el trabajo de imprenta implica un costo que es inalcanzable para muchos escritores. Eso explica la enorme cantidad de textos en Chile sin publicar, que quedan solo en borradores, en bosquejos que permanecen en los escritorios de autores que, desafortunadamente, no siempre cuentan con los canales apropiados para acceder a recursos o al apoyo de alguna entidad o servicio que les permita publicar sus obras. Hasta hace algunos años, en Chile había cerca de 800.000 libros sin publicarse, por falta de recursos de parte de los autores, lo que da cuenta de un problema que tenemos que resolver.Si bien hay concursos públicos para conseguir auspicios que permitan lograr la materialización del libro, también es cierto que ello no es suficiente, dada la capacidad de nuestros creadores, que permanentemente están produciendo y necesitan difundir ese material. Como he dicho, no basta publicar un libro; falta el estímulo y la generación de motivaciones para la lectura, porque en esta época las imágenes están sustituyendo a la palabra, lo que puede tener una dimensión positiva, pero también una muy negativa, como el hecho de que muchas personas prefieren ver la versión cinematográfica de una obra literaria que leer el libro, porque ese formato las motiva mucho más. Pero cuando se lee un libro no pasa lo mismo que cuando se ve una película en un cine, por los efectos que este entrega, tan diferentes a la lectura de un libro. Nuestra imaginación ha reducido ese espacio que enriquece el proceso de lectura. Se empobrece la palabra, que constituye uno de los códigos más vitales para las relaciones humanas y para el desarrollo de la humanidad y para la construcción de una sociedad integrada, cohesionada, puesto que el lenguaje es una de las invenciones más importantes de la humanidad.Para poder conseguir un mayor desarrollo, el lenguaje también debe desarrollarse; de lo contrario, la cultura detendría su crecimiento e iría convirtiéndose más bien en una subcultura y eso lo tenemos que evitar por todos los medios, porque es el lenguaje el que construye. Y no solo construye realidades, como se dice habitualmente, sino que también construye sueños y crea, de manera que le da mucho sentido a la vida.Un buen lenguaje, producto de la buena lectura, es un buen instrumento para tener una mirada positiva de la vida y, al mismo tiempo, ofrece la alternativa, real y concreta, de hacer aportes a nuestra sociedad.En este lugar, en esta Cámara, el lenguaje es vital, porque no solo comunica hacia el interior, sino también hacia afuera, y si comunica con vitalidad, con fuerza y con sinceridad, estaremos haciendo una contribución.Votaré a favor el proyecto. Hago un llamado a motivar la lectura en nuestros hogares, en nuestros hijos y nietos, de manera de construir una sociedad creativa y poderosa intelectualmente, en que los niños tengan elementos cognitivos que les permitan augurar un buen futuro y una buena integración a nuestra sociedad, aporte que podrán mejorar en su adultez.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales.El señor BERNALES.- Señor Presidente, a muchos nos habría gustado escuchar más anuncios para el mundo de las artes y la cultura en la cuenta pública presidencial recién pasada, como la eliminación del IVA al libro. Habría sido un bonito gesto para el mundo de los libros, la literatura, los escritores y los lectores. En lo personal, creo que algún día eso va a ocurrir, pero también soy un convencido de que esa medida tampoco va a cambiar de la noche a la mañana los bajos índices de lectura del país. Mientras ese gesto se configura, este proyecto busca generar ciertas garantías e incentivos para fomentar el libro y la lectura; busca seguir garantizando el acceso a la lectura a miles y miles de chilenos y chilenas. Quiero detenerme en un punto del proyecto. Si bien la iniciativa garantiza el proceso de creación, impresión y difusión del libro, quiero informar que en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicación ingresamos una indicación -agradezco a los diputados y diputadas que la apoyaron- relacionada con garantizar su distribución nacional. Me interesa destacar este punto, sobre todo por los escritores de regiones, que hacen el esfuerzo de crear e imprimir un libro, pero después, lamentablemente, queda guardado en una bodega o se distribuye solo a nivel regional o local.En la Región de Los Lagos tenemos la suerte y el privilegio de contar con la destacada escritora Rosabetty Muñoz, poetisa chilota, ancuditana, que obtuvo el premio Pablo Neruda; además, fue galardonada con el Premio Regional de Arte y Cultura. En 2013, fue postulada al Premio Altazor e integró una terna junto a Raúl Zurita, pero logró ganar. Ese nivel de calidad tenía la antología de Rosabetty Muñoz titulada Polvo de huesos. Sin embargo, no había dónde comprar el libro. La gente de la ciudad quería leer el libro, que superó las creaciones de Raúl Zurita, pero no había dónde comprarlo, dónde adquirirlo. No quedaba más que pasarlo de mano en mano, o contactar a la autora y transferirle el dinero a ella, que lo enviaba por correo o conseguirlo en las librerías de la región.El objetivo de la indicación que presentamos algunos parlamentarios, sobre todo de regiones, es garantizar la distribución, a fin de que los libros de autores de regiones tengan las mismas oportunidades que las creaciones de escritores que tienen la suerte de publicar en grandes editoriales, que tienen más cercanía con los medios de comunicación nacional y que pueden distribuir y difundir mejor su obra. Resalto este punto y agradezco a los diputados que apoyaron esa indicación.Pero no se trata solo de la difusión de los libros en las librerías; también se deberían utilizar y visitar más las bibliotecas públicas y de colegios y que se introduzcan más innovaciones en esta materia, como las que ha impulsado el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio a través del plan de fomento lector. La idea es seguir en esa línea y continuar presentando proyectos que fomenten el libro y la lectura. Si bien la eliminación del IVA al libro sería muy conveniente, no sacamos nada con eliminar ese impuesto si no tenemos un plan de fomento lector claro y definido.Señor Presidente, por el libro, por los escritores y por el mundo de la lectura, votaré favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, junto con el diputado Rosas, la diputada Gael Yeomans y varios más somos autores del proyecto. Quiero partir con una anécdota; más bien la petite histoire de esta iniciativa.Nos costó muchísimo ingresar este proyecto, porque tuvimos que darle una vuelta a una Constitución que nos deja muy limitados para presentar proyectos. Logró superar la primera barrera, la de admisibilidad, e ingresó a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.Ya decía el diputado Bernales que en la cuenta pública hubo una sola frase relacionada con la cultura. En la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de esta Cámara no hemos tramitado ni un solo proyecto ingresado por el Ejecutivo en más de doce meses. Por eso, la Comisión de Cultura fue la gran proveedora de tablas para esta Sala con los proyectos que teníamos. Es más, despachamos el ciento por ciento de los proyectos acumulados en la comisión.Este pequeño proyecto, que busca incentivar el fomento del libro y la lectura; que se hace cargo de las dificultades que nuestra Constitución establece para presentar mociones, cuenta con la animadversión de parte del gobierno. Hay que decirlo con franqueza: al gobierno no le gusta este proyecto. Me pregunto por qué nos cuesta tanto legislar sobre cultura, por qué nos cuesta tanto tener una agenda robusta en materia cultural. Señor Presidente, voy a describir el proyecto, porque quiero apelar al sentido común y al juicio de cada uno de los diputados y diputadas presentes en la Sala. Lo primero que dice es que se debe definir el marco jurídico del libro, atendiendo a que es un producto cultural. No es un litro de leche, no es un kilo de pan, no es un televisor, no es una cafetera: es un producto cultural, y como tal tiene un desarrollo que va desde su producción, comercialización, distribución, acceso, circulación y recirculación. Hay una campaña muy linda en algunos lugares de Europa -no recuerdo exactamente dónde- que podrían replicar todos quienes tienen acceso a tantos libros. La campaña funciona bajo el lema de “abandone un libro”. ¿Por qué cuando subimos al metro, a una micro, a un avión -los que tienen que viajar a sus territorios-, no dejamos en esos lugares los libros que ya no volveremos a leer? Si es un libro de consulta, guárdenlo, pero si no lo van a volver a leer, abandonen un libro para que alguien lo adopte y de esa manera lo hagamos circular.Entonces, lo primero es definir un marco normativo para el fomento de la lectura y especialmente para el fomento de las bibliotecas.Aquí en Viña del Mar, en Agua Santa, hay una pequeña junta de vecinos que tiene una biblioteca. Antes recibía una subvención que le permitía contar con una persona que por una módica suma de recursos abría la biblioteca y prestaba libros. Esa biblioteca debe ser del tamaño de dos oficinas de diputados, pero atiende a una población de 10.000, 15.000 o 20.000 personas. Un vecino debe atenderla y destinar algo de su tiempo para que en Agua Santa la gente pueda concurrir a esa junta de vecinos, donde se formó esta biblioteca popular, por llamarla de alguna manera, autogestionada y comunitaria. Por lo tanto, al respecto, hay un desafío que tiene que ver con la cooperación bibliográfica y bibliotecaria, con cómo desarrollamos el fomento de la lectura a través de puntos de acceso a las bibliotecas, que no necesariamente tienen que ser fiscales, públicas o municipales.En segundo lugar, algo urgente y necesario es ampliar la posibilidad de soporte del libro a la realidad. Hay libros sonoros y libros digitales, es decir, en formatos más allá del papel; pero también en papel. Debo reconocer que para mí el libro en papel es un fetiche -le tengo un especial cariño a los libros y a los discos-, pero hay gente que ya no los compra. Por consiguiente, hay que dar un marco normativo a los libros en otros formatos, porque también son parte de este producto cultural.¿Qué propone el proyecto? Garantías de fomento al libro y a la lectura. Estas son: primero, incrementar y mejorar la producción editorial nacional, a fin de que satisfaga los requerimientos culturales y educativos del país.Las editoriales en Chile se están muriendo; la Editorial Jurídica se cerró. Algunas surgen desde el ámbito privado, con mucho esfuerzo de los propios editores, pero tenemos un desafío en materia editorial.Segundo, establecer lineamientos para la formación de hábitos de lectura mediante campañas educativas e informativas, a través de radiodifusión y televisión.¿Eso es tan dramático como para no querer hacerlo? Hoy, el gobierno puede hacerlo, pero este año no lo ha hecho. La ministra Valdés, que integra el Consejo Nacional del Libro y la Lectura, podría hacerlo. Además, dispone de tiempo gratuito en los medios de comunicación, a través de la ley del Consejo Nacional de Televisión (CNTV), para campañas de interés público, y esta perfectamente podría ser una de ellas.El año pasado, el gobierno no utilizó el ciento por ciento del tiempo disponible en los medios de comunicación -en televisión en particular- para ninguna campaña de interés público, y podría hacerlo; se lo vamos a pedir.El proyecto establece que las campañas educativas e informativas también se pueden hacer a través de plataformas de internet. ¡Eso es gratis! No sé cuánto gasta el gobierno en una campaña de información. Bueno, nosotros también lo hacíamos. No quiero decir que esté mal; está bien. Pero aquí se establece un marco que regula y que plantea esta posibilidad.Tercero, disponer la adquisición de obras con destino a las bibliotecas públicas y populares, archivos y centros de documentación.Cuarto, estimular la modernización de todos los centros bibliográficos, así como la adopción de todas las medidas conducentes a la democratización del acceso al libro y a la lectura. ¡Democratización! Es decir, la idea es que la gente pueda acceder al libro y a la lectura.Quinto, establecer incentivos o beneficios, tales como tasas impositivas diferenciadas para el fomento, que se destinen a todo aquello que interviene en actividades de creación, producción, edición y comercialización del libro. ¡He aquí la cuestión! ¡Esto es lo que no le gusta a algunos!Chile tiene la tasa más alta de impuesto al libro de América Latina: 19 por ciento. Hay países que tienen cero por ciento, pero ninguno tiene 19 por ciento. Hay muchos que tienen un IVA de 19 por ciento, pero tienen tasas diferenciadas para el libro, y no solo para el producto final, sino para toda la producción, porque, de lo contrario, no tiene sentido. ¿Tanto nos cuesta eso?Vamos a rebajar el IVA a las construcciones de 4.000 UF, ¿y no somos capaces de rebajárselo al libro? ¿De verdad? Estamos dispuestos a que alguien construya y descuente el IVA de viviendas que cuestan más de 150 millones de pesos, pero no estamos dispuestos a que un libro baje 20 por ciento. ¿No estamos dispuestos a dar ese beneficio?Sexto, implementar medidas incentivadoras para fomentar el acceso a libros y a la lectura en zonas extremas, a través de tasas impositivas diferenciadas. ¡Por supuesto que sí! Los diputados y las diputadas de Aysén saben lo cara que es la vida en esa región, probablemente más cara que en cualquier otro lugar de Chile. ¿Acaso no tienen derecho a tener acceso en condiciones más favorables a este tipo de bienes?Séptimo, se establece una medida que tiene que ver con la conservación del medio ambiente: que la producción de documentos, facsímiles u otros similares cuya caducidad sea inferior a veinte años deberá contemplar preferentemente la utilización de papel ecológico o reciclado. En cambio, la producción de libros u otros similares cuya degradación sea mayor a veinte años deberá contemplar preferentemente la utilización de pápeles técnicos con altos estándares de duración y conservación. Además, se señala qué se entenderá por papel reciclado, de manera tal que haya una orientación clara y precisa.Por último, este proyecto busca que las campañas de fomento al libro y a la lectura tengan foco en la población infantil y juvenil. Ayer tuvimos una larga, interesante y relevante sesión para tratar el tema del combate al narcotráfico. Bueno, aquí hay una herramienta de combate al narcotráfico. Si bien hay que tener policías en las calles, también hay que fomentar el acceso a la cultura en los sectores sociales de alta vulnerabilidad y en personas con discapacidad.Este proyecto ayuda a satisfacer objetivos relevantes del país. No puede ser que todo lo miremos desde la lógica de la rentabilidad económica, economicista o neoliberal, porque al final del día lo que estamos haciendo es enajenar a nuestra sociedad, privándola del acceso a las cosas que realmente permiten que las sociedades avancen.Entonces, quiero hacer un llamado a mis colegas diputados y diputadas para que apoyemos este proyecto, a fin de que siga su marcha y sea ley de la república lo antes posible, porque si algo nos falta en Chile es, sin duda, un acceso democrático a la cultura y a los bienes culturales.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA.- Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con lo que señaló el diputado Marcelo Díaz, pero, por lo que he visto, no solo es un tema de impuestos. Si bien algunos países tienen un impuesto diferenciado del 5,5 o 6 por ciento, el valor de los libros en Chile también tiene que ver con el negocio de los libros que se entregan en consignación a las librerías. Eso encarece su precio.En verdad, el precio de los libros en Chile es alto no solo por el IVA. Estoy de acuerdo con que deberíamos tener un IVA diferenciado para los libros si los queremos fomentar, pero también existe un negocio de las librerías con las editoriales que no ayuda a disminuir su valor. La diferencia de precio en algunos países se da por ese factor.Este es un proyecto que debemos apoyar; tenemos que adaptar la definición de libro para incluir no solo aquellos en formato de papel, sino también aquellos en formato digital, y hacer todo el esfuerzo por fomentarlos, sobre todo desde la temprana edad. La lectura es la base de la vida. Me imagino que alguien que no lee, por ejemplo, los clásicos, que no está motivado por conocer lo que va apareciendo, no puede tener una vida tan plena.En ese sentido, están los esfuerzos que nosotros podemos hacer a través de la legislación, porque finalmente a nadie se le puede obligar a leer. Si los parlamentarios en nuestras casas no leemos, es bastante difícil que lean nuestros hijos o quienes nos ven. Así que la invitación es a leer y a aprobar este proyecto.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, solo quiero hacer algunos comentarios importantes.Esta iniciativa está muy bien inspirada y, evidentemente, tiene un valor en sí misma. Entendemos -lo entendemos muy bien el diputado Díaz y quienes integramos la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones- la importancia de incentivar la lectura desde la primera infancia, porque es un elemento que abre mundos: el mundo de la imaginación, del conocimiento, de la concentración, de la capacidad de comprender al otro. Evidentemente, eso es algo que toda sociedad civilizada desea, busca y quiere fomentar.Tiene razón el diputado Marcelo Díaz. En la Comisión de Cultura nos ha costado encontrar el ritmo a los proyectos legislativos, precisamente porque el gobierno ha buscado, antes que ingresar proyectos, trabajar más minuciosamente en ciertos proyectos que son relevantes.Hemos visto distintas iniciativas de diputados para generar proyectos culturales. Yo mismo he presentado mociones y he conseguido que vayan avanzando. A la Comisión de Cultura la inspira una buena voluntad. Está integrada por personas que conocen de cerca y de primera mano lo que es hacer cultura: músicos, actores, artistas y personas que tienen evidentemente un ideal de lo que es la sociedad y de cómo se construye esta a través de las artes, la cultura, el patrimonio y todo aquello que es nuestro patrimonio vivo, que nos constituye y nos hace ser finalmente chilenos, pues nos crea identidad.Es importante recordar que cuando se critica al gobierno por no ingresar proyectos, se olvida que ese mismo gobierno, el del Presidente Piñera, fue el que construyó en la región del diputado Díaz el Parque Cultural de Valparaíso, en el cerro Cárcel, que está funcionando y que es un polo de desarrollo cultural fantástico para Valparaíso. Ese gobierno también echó a andar el Teatro Regional del Biobío, que es una maravilla arquitectónica, premiada en todas partes del mundo a nivel arquitectónico, que está en funcionamiento y que ha cambiado la cartelera cultural para la ciudadanía a precios razonables en dicha región. También construyó el Teatro Regional de Rancagua, en la Región de O’Higgins, e inauguró más de 35 centros culturales de carácter comunal, de aquel plan que promovió en su momento la Presidenta Bachelet en su primer gobierno. También creamos el Fondo del Patrimonio Cultural, que hoy cuenta con más de 4.500 millones de pesos precisamente para reconstruir aquella parte del patrimonio que se nos viene abajo, que es importante para las comunidades, que es un matching funds, un esfuerzo común del Estado con los privados, con las corporaciones y con las asociaciones, lo cual es tremendamente relevante. Hay más de quinientas obras de carácter patrimonial en distintas partes del país. Para ello se creó el Fondo del Patrimonio Cultural.Hoy contamos con un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que fue ingresado como proyecto en 2013 por el Presidente Piñera, en presencia del Presidente Aylwin. Dicho proyecto se tramitó durante todo el período de la Presidenta Bachelet. Así hemos construido proyectos culturales relevantes.Entonces, no me vengan a decir que son unos los que parecen manifestar interés por la cultura y otros no. Perdónenme, eso es del siglo pasado, ese es otro momento de la historia. Si hay un gobierno que ha demostrado un compromiso fundamental con la cultura durante el último tiempo es el del Presidente Piñera.De más está pronunciarme acerca de la importancia y de lo que significa para mí la lectura y el fomento lector, y de lo necesario e imprescindible que es para un país como el nuestro tener mejores autores y mejores libros, especialmente, como señalé, a temprana edad.Me parece importante pronunciarme particularmente sobre este proyecto, porque, a pesar de tener las mejores intenciones del mundo, puede terminar transformando al Congreso en un buzón de declaraciones muy bonitas, genéricas, pero con una serie de contravenciones constitucionales, que muchas veces decidimos ignorar ex profeso. Al respecto, quiero llamar la atención acerca de cómo estamos legislando. En la Comisión de Constitución, a la que pertenecemos con el diputado Díaz, ayer conversamos acerca de tramitar una reforma constitucional sobre el Tribunal Constitucional. Se ha dicho que ese tribunal en ocasiones excede sus atribuciones y modifica normas cuando no tiene atribuciones para hacerlo. Estoy de acuerdo. Esa crítica es legítima. Pero hagamos una crítica también hacia nosotros cuando desde las mismas comisiones, como ocurre en la de Constitución, anulamos leyes. Esa es claramente una contravención a cualquier orden constitucional existente, y lo hacemos ex profeso en este proyecto para intentar torcer el sentido de las instituciones. En este proyecto -hay que hacer alguna autocrítica-, lamentablemente seguimos irrespetando ciertas reglas del juego. La cantidad de veces que vemos que se incumplen los preceptos constitucionales de manera expresa es enorme. Un ejemplo perfecto se da en el proyecto que discutimos.El artículo 65 de la Constitución señala que corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para “Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones.”. Sé perfectamente cuál va a ser la respuesta de los mocionantes: “No se preocupen. Con el proyecto no estamos dando nuevas funciones. Esto es voluntario para el Estado; esto es facultativo. Esto señala lo que el Estado eventualmente podría hacer.”. Pero, ¡por favor! ¿Qué es esto sino regular funciones del Ejecutivo? Se incluyen funciones de organismos públicos y atribuciones acerca de lo que es o no permitido hacer. El proyecto crea nuevas atribuciones. El artículo 2 bis que propone el proyecto señala todas las cosas que el Estado podrá hacer -sus atribuciones-, tales como incrementar la producción editorial nacional, establecer lineamientos para la formación de hábitos de lectura, disponer la adquisición de obras, estimular la modernización de todos los centros bibliográficos -infraestructura-. El artículo 2 bis propuesto señala que el Estado podrá incluso intervenir en la industria editorial, con el propósito de que satisfaga los requerimientos culturales y educativos del país, que van ser definidos obviamente por el Estado.El mismo artículo, en su literal c), establece que el Estado podrá “Disponer la adquisición de obras con destino a las bibliotecas públicas -muy bien; existe la definición de bibliotecas públicas- y populares...”. ¿Bibliotecas populares? ¿Dónde está descrito eso? ¿En la ley del libro? En ninguna parte. No sabemos qué es ni de qué se trata. Luego agrega: “... archivos y centros de documentación.”.Esas son atribuciones que se otorgan al Estado desde un proyecto de ley que no puede hacerlo.Por otra parte, el artículo 10 bis propuesto en el proyecto establece: “El Estado procurará fomentar la utilización de papel adecuado...”. Esa es una nueva función. Está bien; todos queremos fomentar el cuidado del medio ambiente y la ecología, pero lamentablemente no podemos ni tenemos la atribución desde el Congreso para incorporarlo en la ley. Entiendo la voluntad de hacerlo; pero todas estas nuevas atribuciones están fuera de la Constitución.Por lo tanto, probablemente, este proyecto tiene por fin promover que se genere una nueva ley. Entiendo que el Ejecutivo lo está trabajando. Si es así, debe trabajarlo también con el Consejo del Libro, porque eso es lo que corresponde. No puede hacerse sin consulta al órgano que nosotros mismos hemos determinado que es el que debe establecer las políticas sobre el libro. En su momento se analizó largamente cómo se iban a construir las políticas en materia de libro y lectura, y en materias sectoriales, como el cine, la música, precisamente para tratar de que se elaboren políticas quinquenales que fueran pasando de gobierno a gobierno y que no fueran exclusivamente resorte del ministro de turno. Una de las buenas cosas que tenía el Consejo Nacional de la Cultura era que tenía la facultad de crear políticas quinquenales, lo cual podía verse en peligro si se creaba un ministerio. Por ello, se trató de buscar una fórmula, que finalmente fue buena, para que esa función siguiera estando en potestad de los distintos consejos. Mal podríamos nosotros pasar por sobre la voluntad del Consejo del Libro, donde están los escritores, la Cámara Chilena del Libro y los distintos actores de la industria editorial, para modificar una ley, como se pretende hacer con este proyecto.Respecto del impuesto al libro, que es un tema que no ha sido abordado por los distintos gobiernos, es bueno remitirse a la literatura, que señala que, en la práctica, cuando se han implementado políticas al respecto, por ejemplo en Suecia, suele suceder que se termina subsidiando a las personas de más altos ingresos, que generalmente compran libros nuevos. Es cierto que todavía estamos carentes de una legislación importante en materia de ebooks o de descarga, pese a que las descargas de libros fueron desgravadas por una ley de 2013.Por lo tanto, no vamos a votar en contra el proyecto. Esta iniciativa ha sido objeto de varias indicaciones. En efecto, he presentado varias, al igual que el diputado Trisotti y otros parlamentarios, precisamente para que el proyecto vuelva a la comisión. Vamos a abstenernos, pero pido a la Sala que hagamos un esfuerzo por tratar de no aprobar proyectos inconstitucionales.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Claudia Mix.La señorita MIX (doña Claudia).- Señora Presidenta, hasta el momento de asumir como parlamentaria, en marzo del año pasado, me desempeñaba como directora ejecutiva del museo y centro cultural Presidente Pedro Aguirre Cerda, en la comuna de Calle Larga, una zona rural del valle del Aconcagua, con un poco más de 14.000 habitantes. A partir de agosto de 2015, dicho centro alberga en sus dependencias a la biblioteca pública de la comuna.Al ser parte del proceso de traslado de la biblioteca y de su posterior gestión, me volví a encontrar de frente con los libros en mi día a día, tal como lo hacía en mis años de infancia. Allí viví en carne propia las limitaciones de los presupuestos para el arte, la cultura y el patrimonio. Fue así que creábamos nuevos métodos para acercar la lectura y los libros cotidianos a nuestros niños, niñas y jóvenes de la localidad.En nuestro país, el 84 por ciento de sus habitantes no comprende lo que lee; el 53 por ciento no leyó en ninguna ocasión durante el último año; el 40 por ciento de las personas dice leer por obligación, no por gusto, y tan solo el 2,5 por ciento logra entender bien lo que lee. Sin duda alguna, es necesario y fundamental generar instancias y herramientas para el fomento del libro en particular y de la lectura en general. Debo reconocer que me encantaría estar discutiendo hoy el proyecto que rebaja el cobro del IVA a los libros y revistas, pero aunque lamentablemente sabemos que no es el caso, no está de más volver a plantearlo: ¡No más IVA al libro!Ahora bien, ¿qué ocurre en los distintos territorios en relación con el fomento a la lectura? El programa Bibliotecas Escolares CRA cuenta con más de 11.000 bibliotecas escolares a lo largo y ancho del país, a fin de fomentar el interés por la lectura y el conocimiento a través de espacios creativos de encuentro para toda la comunidad escolar.Por otra parte, tenemos las bibliotecas públicas asociadas a la Dibam, que desarrollan un gran trabajo, pero hasta hoy no existe conexión real entre ambas redes de administración de bibliotecas. Es decir, necesitamos que se concretice y potencie una red que incluya tanto a las bibliotecas CRA como a aquellas vinculadas a la Dibam, con el fin de que exista un mayor flujo en el préstamo de libros, en el desarrollo de actividades en conjunto, con el fin de avanzar para que niños, niñas, jóvenes, adultos y adultos mayores se reencanten con la lectura y con los libros.El financiamiento de gran parte de las bibliotecas públicas del país está en manos de los municipios, pero, lamentablemente, la gran mayoría de estos no pone como prioridad el financiamiento y las mejoras de estos espacios de lectura, de manera que terminan haciéndose cargo de estas solo por cumplir. Al no tener financiamiento, lo que vemos en muchas comunas del país es la precarización de la figura del bibliotecario o de la bibliotecaria. Entonces, ¿cómo podemos fortalecer el rol de los bibliotecarios, en circunstancias de que los municipios no priorizan recursos para este tipo de profesionales del área y designan a un funcionario municipal más, que solo se dedica a contar cuántos libros se entregan o a registrar a los nuevos socios que se inscriben?Es fundamental que quienes administren las bibliotecas, ya sean municipales, públicas, escolares, etcétera, no solo gestionen la información, sino que intervengan socialmente el entorno vinculado a la biblioteca, y que diseñen y ejecuten instrumentos de producción de actos de lectura y autoeducación, para de esa forma contribuir a que nuestros vecinos y nuestras vecinas se interesen más por la lectura.El fomento del libro y la lectura va más allá del libro mismo. Lo importante no es solamente cuánto se lee y de qué forma; es necesario revalorizar cuán cerca estamos de los libros y determinar cómo podemos generar actividades adicionales para fomentar que la gente ingrese, se siente y contemple la biblioteca. Eso se puede hacer a través de actividades de cuentacuentos, para niños, presentaciones de arte y exposiciones, entre otras.Tampoco debemos olvidar la importante labor que realizan las bibliotecas comunitarias o populares, que continuamente son invisibilizadas y discriminadas. Son esas instituciones las que se echan al hombro la labor de enseñar a leer y valorar la lectura en sectores populares, como herramienta de adquisición de nuevos conocimientos.Este proyecto de ley es un primer paso, un buen primer paso, y por eso lo votaré a favor. Pero no perdamos el foco y sigamos avanzando en trabajar por un país en donde su pueblo lea cada vez más, sea cada vez más culto, porque solo de esa forma estaremos desarrollando una sociedad que pueda hacer frente a los desafíos del futuro de buena manera, sin cometer los mismos errores que pudimos haber cometido antaño.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, estamos discutiendo un proyecto de ley con el objeto de establecer garantías e incentivos para fomentar el libro y la lectura, de manera que lamento que algunas intervenciones, en vez de querer fomentar el libro, traten de fomentar la diferencia con el actual gobierno, como si a partir de eso se fuera a generar una promoción del libro. Dificulto que pueda lograrse a través de ese mecanismo.Por otra parte, me llama la atención que en algunas de las intervenciones se ha puesto demasiado énfasis en la reducción del IVA al libro, como si al hacerlo las personas irán, sí o sí, a buscar muchos más libros.Es curioso, porque al mismo tiempo que algunos dicen que la reforma tributaria no sirve para nada, que no pasa nada con los efectos de los impuestos, y para ello ponen como ejemplo el caso del tabaco, en el sentido de que da exactamente lo mismo el impuesto que se establezca, ahora señalan que si se baja el impuesto al libro sí o sí las personas leerán más. Obviamente, hay una contradicción gigantesca en ello.Más aún, acabo de ver en internet, en la página de Buscalibre, que las librerías ofrecen varios libros que están con 15, 20 o 30 por ciento de descuento. Incluso, hay un libro de “ciencia ficción”, de Cristina Fernández, que tiene 40 por ciento de descuento. Hay hartas cosas que se pueden comprar a precios diferentes, lo que no necesariamente implica que solo por el hecho de bajar el precio de los libros las personas los van a comprar más.Lo que sí me gusta de este proyecto de ley es que establece que el libro no solamente es el impreso: incluye otros formatos, como los audiolibros, que también estuvieron de moda, los libros digitales y otros que pueden ampliar y facilitar el acceso a la lectura de distintas personas.Por otro lado, como lo dijo el diputado Cruz-Coke, es evidente que el Estado puede hacer muchas cosas para fomentar el libro. De hecho, en las escuelas se fomenta la lectura de libros con distintos programas de gobierno. Uno de ellos partió en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet: el programa Maletín Literario, que puede estar en las propias casas de las personas para que se fomente la lectura, y no solamente de manera forzosa al interior de las escuelas.Ahora, si no hacemos la pega de generar una cultura que lee más, que aprende a través de los textos, que se cuestiona a través de los textos, que está disponible a abrirse para ver otras realidades y otras ideas, difícilmente va a haber un efecto en el precio o en la cantidad de personas que van a comprar libros si se baja el IVA, porque, como se dijo, quienes más comprarían libros en ese escenario son aquellas personas que ya leemos y ya compramos hartos libros.Lamentablemente, no tengo tanto tiempo como antes y alcanzo a leer 30 o 40 libros al año; en el pasado alcanzaba a leer unos pocos más, algunos de los cuales me correspondió presentar; en otros casos lo hago por gusto personal.Quiero recomendarles un libro. A veces me ha tocado relatar libros, y es una experiencia notable.Hace poco fui al colegio de mi hijo que está en segundo básico, y me tocó presentar un libro de mi elección. Escogí uno que tiene que ver con algo que pasa acá adentro, que se llama Flix, de Tomi Ungerer. Es un libro ilustrado, corto, cuya lectura no demora más de diez minutos. Se trata de una pareja de gatos que vive en la ciudad de los gatos, que tienen un hijo que es un perro, un pug, lo cual, por supuesto, causa conmoción, porque todos se preguntan cómo era posible que una familia de gatos tuviera un perro pug. Por suerte, esta familia tenía un amigo, que es el padrino del recién nacido pug, que vivía en la ciudad de los perros, al otro lado del río. Él lo pudo criar con algunas costumbres de perros y otras de gatos. Entre ellas, le enseñaron a nadar, lo que teóricamente los gatos no hacen, y le enseñaron a escalar árboles, cosa que los perros no hacen. No voy a contar el cuento completo, pero ocurre que cuando va creciendo va a la escuela de perros, debe tocar instrumentos que eran, más bien, de gatos, como el violín. Un día ve un gato que estaba pescando que se cayó al agua. El gasto estaba a punto de ahogarse y, como él era un perro que sabía nadar, pudo rescatarlo. Luego, entró a la universidad y vio que había una estudiante de intercambio que estaba en lo alto de un edificio que se estaba incendiando, y él, como sabía escalar, pudo rescatarla. Y finalmente se casó con esa estudiante de intercambio. Entonces, a través de él, empieza a germinar un muy buen motivo para que ambas partes de la ciudad empiecen a entender que ya no podían vivir separados los perros y los gatos, en que unos no hablaban el idioma del otro. Luego, el perrito pug, ya casado, decidió hacerse político. Creó un partido que se llamaba Gatos y Perros Unidos y ganó la elección. Ese día, su esposa le dijo que estaba esperando guagua, y cuando nació la guagua de estos dos perritos, constataron que era un gato.La enseñanza de este tipo de libros, cuestión que le pregunté inmediatamente a los niños que estaban allí, es el valor de las diferencias, el valor de respetarnos en nuestras diferencias: qué es lo que no nos gusta que nos digan, qué es lo que nos hace diferentes.Los libros nos permiten conocernos a nosotros mismos, conocer a otros y saber qué nos hace diferentes. Asimismo, nos permiten saber cómo modelar nuestras ideas, contradecirnos a nosotros mismos y, al mismo tiempo, potenciar nuestras convicciones, reafirmar algunas y poner en duda otras.A partir de ese libro, Flix, los niños me decían qué cosas no les gusta oír, como los garabatos, las ofensas por su apariencia o que les dijeran “tontos” o palabras similares. A algunos no les gustaba que los molesten por sus apellidos. Y frente a la pregunta sobre qué cosas los hacía diferentes, la inmensa mayoría contestó que algunas cosas relacionadas con su apariencia, como la cara, los ojos, el pelo, el color de piel, y otros pocos mencionaron que lo que los hacía diferentes era su carácter, el cómo eran. Eso es lo que realmente nos hace diferentes, y esto se aprende a través del texto.Sin duda, hablar del fomento del libro es hablar del fomento de nosotros mismos, del fomento de nuestra dignidad, de nuestro concepto de humanidad. Por ello, espero que, así como en el libro de los perros y gatos, en lugar de tirarnos piedras entre unos y otros y pensar que no somos capaces de hablar el idioma del otro, seamos como perros y gatos unidos para el fomento del libro.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, estoy encantado de hablar a favor de este proyecto de ley, que modifica la ley N° 19.227, mediante la cual se creó el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura y modificó diversos cuerpos legales.Felicito al Presidente de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, diputado Marcelo Díaz, por el trabajo que realizaron en torno a este proyecto, uno de cuyos suscriptores es nuestro jefe de bancada, el diputado Gabriel Ascencio. Además, la iniciativa contó con el apoyo de quien nos representa  en la mencionada comisión, el diputado Miguel Ángel Calisto.Recuerdo que, hace algunos meses, el ministro de Economía, José Ramón Valente, emitió una opinión muy desafortunada: dijo que él no leía novelas porque eran una pérdida de tiempo. Cuando un ministro de Estado se manda una frase tan célebre como esa, se entiende por qué es necesario fomentar el libro, desde su creación hasta su comercialización, incluida su distribución y, por cierto, su lectura.Por eso también es tan importante responder lo que señaló el diputado Luciano Cruz-Coke, que desarrolló una gran labor -me consta- como ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Lo vimos en la comuna de Coquimbo, en el Centro Cultural Palace, una obra muy importante a cuya concreción él contribuyó. Curiosamente, el diputado Luciano Cruz-Coke reprochó a algunos diputados el que hubiesen presentado un proyecto de esta naturaleza, porque, según él, invadía facultades propias del Ejecutivo.Es muy importante explicar a la gente, a los ciudadanos, que quien califica la admisibilidad de los proyectos es la Mesa de la Cámara de Diputados, tras un exhaustivo y muy minucioso análisis que hace nuestro Secretario General de la Corporación, Miguel Landeros, y el Prosecretario -vecino de la comuna de Coquimbo-, Luis Rojas. Ellos hacen un exhaustivo análisis jurídico.Por lo tanto, llamo a todos los colegas a respetar y a hacer respetar los exámenes de admisibilidad que se hacen de los proyecto de ley en esta Corporación.Es cierto que a veces hay que ser creativos para buscar fórmulas que nos permitan establecer incentivos, en este caso para la distribución del libro, ya sea en formato electrónico o en papel, y promover que se haga en material reciclable y otros aspectos que este proyecto de ley trata muy bien.Por eso, creo que en este caso el reproche del diputado Cruz-Coke podría haber sido otro, como reclamar por no ver a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en este debate, apoyando, empujando este proyecto de ley, presentando indicaciones, más que quejarse por el hecho de que los diputados presenten una iniciativa para fomentar el libro. A veces resultan curiosos los reproches que se hacen.Por eso me permití recordar esa célebre frase de nuestro ministro de Economía, en cuanto a que leer novelas es una pérdida de tiempo. El ministro de Economía no sabe lo que se ha perdido, porque leer novelas es realmente fascinante; es una forma de descubrir el mundo, la historia, los nuevos pensamientos. Uno se abre a formas de pensar distintas, a formas diferentes de ver el mundo.Entonces, mientras nuestras máximas autoridades económicas tengan este pensamiento tan lamentable en lo que al libro se refiere, será muy difícil establecer un IVA diferenciado, una tributación diferenciada para el libro.Voy a destacar algunas acciones que se han promovido desde el Estado para la difusión del libro.Una de esas acciones es la creación de la biblioteca Gabriela Mistral, en La Serena, inaugurada durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, a instancias del diputado Raúl Saldívar, aquí presente, cuando era alcalde de esa comuna.Hay que reconocerle ese mérito,…(Aplausos)…que se llevó a cabo durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, a través de la Dirección de Arquitectura. La biblioteca Gabriela Mistral es la biblioteca más grande del país en regiones. Ahora que se cumplieron 130 años de su natalicio, esa obra nos llena de orgullo. Ojalá que esa iniciativa de la Región de Coquimbo pueda ser replicada en otras regiones.También debemos destacar lo que se está haciendo desde el Congreso Nacional. Todos los que fuimos estudiantes de derecho sabemos lo que costaba comprar un código o cualquier libro jurídico de la editorial Andrés Bello o de la editorial Jurídica, pues eran carísimos para los estudiantes, aun cuando teníamos un descuento de 50 por ciento. Pues bien, gracias a una iniciativa de la Biblioteca del Congreso Nacional -hay que destacarlo, porque fue recogido en un proyecto de ley del Ejecutivo-, los textos jurídicos oficiales, las versiones oficiales de las leyes, son los que emanarán de la Biblioteca del Congreso Nacional, en formato electrónico, gratuito para todos los ciudadanos del país, entre ellos, por cierto, para los estudiantes de derecho. Esa es la tendencia, y es lo que debemos promover, tal como lo hace este proyecto de ley, aunque sin duda no es todo lo que queremos avanzar ni la solución definitiva. Estoy absolutamente a favor de un IVA diferenciado o de eximir de IVA a los libros.En todo caso, cómo no reconocer, cómo no apoyar este esfuerzo que nace desde la Cámara de Diputados para fomentar la edición, distribución, comercialización y lectura de los libros, en sus distintas formas.Por lo expuesto, anuncio que, con mucho gusto, vamos a apoyar este proyecto de ley.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto.El señor CALISTO.- Señora Presidenta, quiero relevar la importancia de este proyecto y hacer una llamado a la Sala a votarlo a favor en general, porque es innegable la importancia de generar una cultura de la lectura.En la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones estamos conscientes de que este debate recién comienza.Las cifras son elocuentes: 84 por ciento de los chilenos no comprende lo que lee; 13,5 por ciento comprende medianamente lo que lee, y solo 2,5 por ciento entiende bien lo que lee. Esto demuestra que existe una enorme brecha social entre quienes han incorporado el hábito de la lectura desde la primera infancia y quienes no lo han hecho.Por eso, la modificación a la ley N° 19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, y modifica cuerpos legales que señala, busca avanzar hacia una cultura de la lectura.Cabe señalar que el proyecto también busca definir el marco jurídico del libro como producto cultural, considerando desde su creación hasta su comercialización, difusión y conservación como parte del patrimonio bibliográfico nacional.Además, se incorpora en la definición de libro a los libros electrónicos y a los publicados o difundidos por internet o en otro soporte análogo.Asimismo, se establecen una serie de garantías al libro y a la lectura, como incrementar y mejorar la producción editorial nacional y establecer lineamientos para la formación de hábitos de lectura por medio de campañas informativas y educativas.Otro aspecto muy importante y que se debe precisar en la discusión particular del proyecto es el establecimiento de tasas impositivas diferenciadas para fomentar y asegurar la distribución del libro en todo el territorio nacional, y para eso se requieren tasas impositivas diferenciadas que permitan la existencia de incentivos para que los libros lleguen a las zonas extremas y a los territorios rezagados.Ahora bien, no solo hay territorios rezagados en las zonas extremas del país -como la que represento, Aysén, que sufre las consecuencias del centralismo intelectual-, también hay territorios rezagados en la zona central, en el litoral y en las islas. Por lo tanto, también debemos incentivar la existencia de tasas impositivas para que los libros lleguen a esos lugares, que, dicho sea de paso, en general tienen mala conexión a internet, y en las escuelas básicas los niños no tienen acceso a libros. A modo de ejemplo, Villa O'Higgins, una de las comunas más australes de la Región de Aysén, ubicada prácticamente a dieciséis horas de Coyhaique por tierra, tiene mala conexión a internet y muy poco acceso al libro.Reitero: durante la discusión en particular debemos incluir en el proyecto de ley tasas impositivas diferenciadas para el libro; no debemos centrar la discusión solo en lo que ocurre en los principales centros poblados del país. Vamos a dar esta batalla al interior de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones durante la discusión particular del proyecto.Ahora, para fomentar la cultura de la lectura es fundamental avanzar en la eliminación del IVA al libro. Esto se ha convertido en un negocio que afecta a las familias, por ejemplo, en la compra de los textos escolares, lo cual también debe ser materia de discusión.Por lo tanto, invito a votar a favor en general este proyecto para así entrar a la discusión particular. El acceso a la cultura mediante los libros nos permite enfrentar problemas sociales como el narcotráfico y la delincuencia. He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Cerrado el debate.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones para su discusión en particular.
