PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN SOBRE LA CONSERVACIÓN Y ORDENAMIENTO DE LOS RECURSOS PESQUEROS EN ALTA MAR EN EL OCÉANO PACÍFICO SUR. Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde conocer el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención sobre la Conservación y Ordenamiento de los Recursos Pesqueros en Alta Mar en el Océano Pacífico Sur, adoptada en Auckland, el 14 de noviembre de 2009.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Guillermo Teillier.
El señor TEILLIER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención sobre la Conservación y Ordenamiento de los Recursos Pesqueros en Alta Mar en el Océano Pacífico Sur, adoptada en Auckland, el 14 de noviembre de 2009, y que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara, en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República. Según lo señala el propio mensaje, desde el año 2000 se ha observado un incremento en la presencia de flotas extranjeras que operan en la alta mar adyacente a Chile. Este aumento sostenido del esfuerzo de pesca se ha desarrollado sin sujeción a normas de conservación y ordenamiento. Por su parte, Chile efectúa una explotación de jurel y de otros recursos pesqueros en el Pacífico sur desde hace más de cinco décadas, y aproximadamente desde 1980 ha implementado progresivamente un régimen normativo de conservación y ordenamiento que ha consolidado su desarrollo en la actualidad. En particular para el recurso jurel, las medidas de administración pesquera establecidas para la flota nacional en la Zona Económica Exclusiva (ZEE), fueron extendidas hacia la alta mar en 1999, dando así coherencia al régimen administrativo, en términos de ajustar sus medidas a todo el rango de la población de este recurso transzonal.Agrega el mensaje que la comunidad internacional, a través de instrumentos jurídicos de derecho internacional tales como la “Convención de la Naciones Unidas sobre el derecho del mar, de 1982” (Convemar) y el “Acuerdo sobre la aplicación de las disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas sobre el derecho del mar”, de 10 de diciembre de 1982, relativas a la conservación y ordenación de las poblaciones de peces transzonales y de las poblaciones de peces altamente migratorios, de 4 de diciembre de 1995 (Acuerdo de Nueva York), ha generado un sistema de gobernabilidad en la alta mar, basado en la cooperación y en el derecho internacional, a través de organizaciones regionales de ordenamiento pesquero (Orops). Estos órganos son los llamados a administrar los recursos pesqueros en alta mar.Señala que, considerando el aumento sustancial y sostenido del esfuerzo de pesca en el área de alta mar del Pacífico sur y los instrumentos jurídicos internacionales mencionados, los gobiernos de Australia, Chile y Nueva Zelanda patrocinaron en 2006 la negociación multilateral internacional destinada a adoptar una convención para la conservación y ordenamiento de los recursos pesqueros transzonales en la alta mar del océano Pacífico sur, que permita el establecimiento de una Organización Regional de Ordenamiento Pesquero (OROP). El texto de la Convención sobre la Conservación y Ordenamiento de los Recursos Pesqueros en Alta Mar en el océano Pacífico Sur fue adoptado el 14 de noviembre de 2009, en la ciudad de Auckland, Nueva Zelanda. El proceso de negociación de la Convención se extendió por cuatro años, desde 2006 a 2009, a través de ocho rondas internacionales, y contó con la participación de 32 países, territorios y posesiones, así como de observadores de organizaciones intergubernamentales y no gubernamentales. Mediante la Convención se crea la Organización Regional de Ordenamiento Pesquero del Pacífico Sur.La Convención se encuentra estructurada por un preámbulo, en el cual se establecen los motivos que tuvieron en consideración las partes para adoptarla; 45 artículos, que conforman su cuerpo principal y dispositivo, y cuatro anexos, que forman parte integrante de ella, cuya lectura omitiré, por cuanto mis distinguidos colegas tienen en su pupitre electrónico el informe que la contiene.En el estudio del proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del señor ministro de Relaciones Exteriores subrogante, don Fernando Schmidt Ariztía, y del señor José Aníbal Fernández Barahona, subdirector de la Dirección de Medio Ambiente, Antártica y Asuntos Marítimos, quienes, además de refrendar los fundamentos del mensaje que le da origen, señalaron que la Convención que se somete a consideración de la Comisión corresponde a un antiguo anhelo chileno por proteger jurídicamente los recursos marinos de nuestras costas. En efecto, indicaron que el Pacífico sur no se encontraba regulado por ningún tipo de instrumento jurídico, a diferencia de los demás océanos, incluido el Antártico.Asimismo, destacaron que el objetivo del proyecto es regular y ordenar la explotación de un recurso de vital importancia para Chile, como el jurel. Del mismo modo, afirmaron que la Convención contiene todos los intereses que a nuestro país le interesa proteger, como la compatibilidad de nuestra legislación con la internacional en esta materia y el respeto a los derechos nacionales sobre la Zona Económica Exclusiva (ZEE), teniendo por objeto fundamental evitar la depredación que ejercen terceros sobre los recursos contenidos en el océano Pacífico sur, más allá de las doscientas millas de las costas de los estados ribereños, situación que estaba generando la desaparición del principal recurso pesquero de nuestras costas. Hicieron presente que la Convención ha sido firmada por prácticamente la totalidad de los grandes Estados pesqueros, con la excepción de Japón, y que ella entrará en vigencia cuando haya sido ratificada por al menos ocho Estados, de los cuales tres deben ser ribereños. Por último, afirmaron que Chile, como país impulsor de la iniciativa, debería tener ratificada la Convención lo antes posible, especialmente considerando que nuestro país sería sede de una reunión al respecto en febrero de 2012.Por su parte, la señora diputada y los señores diputados presentes expresaron unánimemente su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, que viene a ratificar el objetivo estratégico del país, que tiene entre sus finalidades proteger jurídicamente los recursos marinos de nuestras costas y que ellos puedan conservarse a través de una correcta explotación, lo que es particularmente relevante en el caso de los recursos transzonales y los altamente migratorios.Por ello, por 7 votos a favor, 0 voto en contra y 0 abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo en informe. Votaron a favor la diputada señora Zalaquett, doña Mónica, y los diputados señores Bauer, Jarpa, Moreira, Saffirio, Tarud y quien habla.Por último, me permito hacer presente que a juicio de vuestra Comisión, el proyecto de acuerdo no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, ni requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Es todo cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra el ministro de Relaciones Exteriores subrogante, señor Fernando Schmidt.El señor SCHMIDT (ministro de Relaciones Exteriores subrogante).- Señor Presidente, el trasfondo de esta Convención sobre la Conservación y Ordenamiento de los Recursos Pesqueros en Alta Mar en el Océano Pacífico Sur, ha sido claramente expuesto por el honorable diputado señor Guillermo Teillier.Chile quiere resguardar sus intereses pesqueros y proteger los recursos que capturan sus nacionales, para lo cual se da el ordenamiento jurídico que pueda regular la captura que efectúan barcos pesqueros de banderas extranjeras en la alta mar aledaña a sus costas. Es decir, estamos ante un instrumento de la mayor importancia para el desarrollo de la actividad pesquera nacional. No tener este instrumento conduce precisamente a que no exista una regulación y que no podamos colocar a países vecinos o de otras latitudes más distantes, en la situación de tener que responder por capturas indiscriminadas.No quiero mencionar los méritos de la Convención, que ya han sido expuestos, sino más bien los riesgos que implica para Chile no hacerse parte de ella, que comenzó a patrocinar desde una edad muy temprana, al principio en conversaciones informales, en 2005, y después en conversaciones formales, desde 2006 a 2009.En primer lugar, no ratificarla comprometería seriamente la credibilidad internacional de Chile, país que junto con Nueva Zelanda y Australia, fueron los gestores de esta propuesta. Esos dos países, que nos acompañaron desde 2005 en negociaciones informales, y a partir de 2006 en negociaciones formales, no solo la firmaron, sino que ratificaron sus respectivos instrumentos en la secretaría de la Organización Regional de Ordenamiento Pesquero.Como decía el honorable diputado señor Teillier es un tema de la máxima importancia para regular el último espacio marino que no se encuentra sometido a regulación alguna y que concentra una de las pesquerías más ricas que existen sobre el planeta.En segundo lugar, no ratificarla nos priva de asumir un liderazgo a nivel regional sobre este tema. Chile ha sido reconocido como un líder en materia de pesca, no solamente a nivel regional, sino también por países de otras zonas, como los de la Unión Europea, Corea y China, que, a su vez, requieren de un liderazgo regional potente. Por ende, su ratificación es fundamental en relación con el objetivo de asumir ese liderazgo regional latinoamericano.En tercer lugar, si no se ratificara, se debilitaría el compromiso de Chile como país responsable con el desarrollo sostenible. Se trata de una tarea que ha asumido la Cancillería chilena a lo largo de muchos años.El señor RECONDO (Vicepresidente).- Excúseme, señor ministro.Recabo el asentimiento de la Sala para prorrogar el Orden del Día por treinta minutos, a fin de concluir la discusión de este proyecto.¿Habría acuerdo?Acordado.Continúa con el uso de la palabra el señor ministro.El señor SCHMIDT (ministro de Relaciones Exteriores subrogante).- Señor Presidente, como decía, su no ratificación compromete seriamente la política de Chile respecto de un desarrollo sostenible y específicamente las negociaciones sobre cambio climático en el marco de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo Sostenible, conocida como Río+20.En cuarto lugar, no ratificarla -esto es lo central, como señalé al principio de mi intervención- es, sin duda, el mejor regalo para los depredadores.En quinto término, Chile puede quedar fuera de las decisiones que adopte la comisión de la Organización Regional de Ordenamiento Pesquero, tan pronto entre en vigor esta Convención. Como dijo el honorable diputado Teillier, ella entrará en vigencia tras ser ratificada por al menos ocho Estados, y ya lo han hecho siete. En ese sentido, más vale estar a tiempo dentro del equipo que negociará y encabezará las políticas que tienen que ver con la organización y distribución de las cuotas de pesca, y no pasar a ser vagón de cola.Por último, no ratificarla elimina la posibilidad, muy cierta para el país, de presidir el Subcomité de Ordenamiento Regional Este, que estará encargado de regular la pesquería de manera sostenible en nuestra zona, y, por ende, de orientar sus decisiones e influir en la Comisión.Creemos que la pronta entrada en vigor de la Convención de la OROP salvaguarda íntegramente los intereses nacionales. Incluso más, en su artículo 20.4 consigna una cláusula de salvaguardia que ratifica el derecho del Estado ribereño, léase Chile, a considerar o no las pesquerías que se ejecutan dentro de su zona económica exclusiva.Con el fin de asegurar la plena y efectiva aplicación de esta Convención, Chile está dispuesto a realizar una declaración al momento de depositar el instrumento de ratificación, para asegurar total y absolutamente que sus derechos no se van a ver comprometidos por un eventual incumplimiento de la Convención. El tenor de la declaración que pretendemos efectuar al momento de depositar el instrumento de ratificación, dice: “De conformidad con lo dispuesto en el artículo 44, Chile reafirma lo dispuesto en el artículo 20, párrafo cuatro, de esta Convención, en cuanto a que, para el establecimiento de medidas de conservación u ordenamiento aplicables a todo el ámbito del recurso pesquero, se requerirá el consentimiento expreso de la o las partes contratantes que sean Estados ribereños interesados”.Finalmente, esta Convención está en etapa de ratificación por diversos Estados, entre ellos, Perú. En conversaciones sostenidas con representantes de dicho país, señalaron estar dispuestos a someter a ratificación esta Convención durante el segundo semestre del presente año. En similar condición se encuentran Colombia, China, Rusia y Corea. En el caso de este último país, su ratificación estaría lista durante este mes.Muchas gracias.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Recabo el asentimiento de la Sala para que los discursos de los señores diputados no se extiendan por más de cinco minutos, de manera de poder despachar el proyecto.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, la presentación del diputado informante, señor Teillier, fue muy clara.Quiero resaltar que Chile debe dar el ejemplo y marcar rumbos en materia de conservación y ordenamiento de los recursos pesqueros, por una razón muy sencilla: tiene que ser coherente en su accionar. Como dijo el ministro subrogante, aquí está en juego la respetabilidad internacional.Desde 2006, Chile, Nueva Zelanda y Australia iniciaron las tratativas diplomáticas para crear esta Organización Regional de Ordenamiento Pesquero. Se trabajó en más de ocho reuniones para regular y proteger de verdad estos recursos. El acuerdo fue motivado principalmente por nuestro país, debido a la creciente presencia de naves de flotas extranjeras que operan en la zona de alta mar adyacente a Chile, lo que trajo como consecuencia la creciente escasez del jurel, cuya pesquería, hasta antes de ese momento, era la más importante de nuestro país.Este tipo de convenciones, sigue siendo la única herramienta de derecho internacional para el manejo pesquero en aguas internacionales.Actualmente, lo importante -no se expresó con la fuerza que se requiere en la presentación del ministro ni en la del diputado informante, señor Teillier- es que contamos con datos de estudios del Grupo Científico Unido del Jurel, que señalan que si no hubiera pesca, el estado actual del recurso llegaría, siendo optimista, al 19 por ciento de su biomasa. Eso es mejor a las cifras de 2010, pero aún se trata de una situación muy crítica.¿Qué indican los registros de captura entregados por ese mismo grupo, objetivo y científico? Que las capturas totales para 2011 se estimaron en solo 522.400 toneladas, a diferencia de lo ocurrido en 2010, año en que se capturaron 753.000 toneladas, y en 2009, con una captura de 1.252.000 toneladas. ¿Qué significa esto? Que no actuar con una regulación que tienda a la conservación y al ordenamiento significa destruir el recurso, con lo cual pierden todos. Por tanto, no avanzar en esta Convención es absolutamente irracional.¿Qué busca este instrumento? ¿Cuál es su objetivo? Muy básico: garantizar la conservación en el largo plazo y el uso sostenido de los recursos pesqueros mediante la aplicación de un enfoque precautorio y de un enfoque ecosistémico en el ordenamiento pesquero.¿Qué es lo importante de esto, desde el punto de vista de la sostenibilidad del recurso? Que por primera vez en una convención de las características de la que debatimos se unen los dos principios: el precautorio y el esosistémico. En consecuencia, es un hecho histórico avanzar en este tipo de instrumento internacional.Por otra parte, para que esta Convención entre vigencia debe ser ratificada por al menos ocho países. Si Chile la ratifica, permitirá que entre con fuerza a aplicarse y desarrollarse. Todavía ningún país del Pacífico Sudoeste lo ha hecho. Por tanto, tenemos una gran oportunidad de avanzar en esta línea.No nos perdamos en esto. Solo una convención de este tipo es la real herramienta para que las políticas pesqueras dentro de la zona económica exclusiva y las capturas en alta mar tengan coherencia entre sí. De no avanzar en tal sentido, obviamente esto se volverá poco sistémico, poco coherente. A nivel internacional, Chile debe liderar posiciones de conservación de los recursos pesqueros y avanzar hacia una recuperación real de los recursos y ecosistemas marinos. Eso será lo único que posibilitará la sostenibilidad de la actividad pesquera de extracción en la alta mar. Por las razones expuestas, considero urgente que la Cámara de Diputados vote a favor el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención. Retrasar aún más su aprobación -ojalá se hubiera ratificado antes- será poner en riesgo los miles de empleos ligados a las pesquerías nacionales, la capacidad de recuperación de estas y los ecosistemas en general.Por tanto, por criterios de responsabilidad, de respetabilidad internacional, de sostenibilidad, de prevención, de enfoque ecosistémico, de coherencia con lo que hemos dicho anteriormente como país y, sobre todo, de promoción de una actividad pesquera sostenible, llamo a votar favorablemente el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención que nos ocupa.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, espero que mi querido ministro Longueira me escuche. Me he preparado especialmente para la ocasión, porque esta materia es muy relevante para su cartera y, obviamente, también para la Cancillería. Dispongo de cinco minutos para intervenir. Es muy poco tiempo. ¿Por qué debemos votar favorablemente el proyecto de acuerdo aprobatorio de esta Convención? Porque mediante este instrumento se busca lograr la sostenibilidad de una pesquería transzonal, como la del jurel, respecto de la cual a nivel local existen amplias medidas de regulación, mientras que en alta mar las flotas extranjeras pescan indiscriminadamente y sin sujeción a norma alguna. Debemos votarlo a favor por la regulación de la pesca en alta mar, lo que se puede lograr solo a través de una organización regional de ordenamiento pesquero.Tenemos que votarlo a favor porque la pesquería del jurel se encuentra en la actualidad en un estado crítico: no se deberían pescar más de 390 mil toneladas del recurso en total, en circunstancias de que en décadas anteriores fue posible capturar cuatro millones de toneladas. Reitero, hoy la pesquería de jurel se halla en un estado crítico, debido a lo cual las capturas nacionales del recurso han observado una fuerte caída durante los últimos años. Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar a los señores ministros presentes y a los colegas, que este es el momento de que Chile ratifique la Convención, porque significará la inmediata entrada en vigor de la Organización Regional de Ordenamiento Pesquero del Pacífico Sur. Es importante no postergar más su creación para no continuar con la pesca indiscriminada y sin regulación alguna. Por esa y muchas otras razones, debemos votar a favor el proyecto de acuerdo, que es bueno para Chile, de manera que cuente con una institucionalidad que le permita defenderse. Sin Organización no hay defensa internacional -valga la redundancia- del derecho internacional; sin Organización, es muy difícil defender y hacer respetar el derecho internacional en esta actividad.Como dice el mensaje, la presencia de flotas extranjeras que opera en la alta mar adyacente a Chile ha experimentado un incremento tremendamente grande, sin que exista ninguna institucionalidad ni -por así decirlo- límite alguno. Ello ha generado un sistema de gobernabilidad en la alta mar, basado en la cooperación y el derecho internacional, a través de organizaciones regionales de ordenamiento pesquero. Estos órganos son los llamados a administrar los recursos pesqueros en la alta mar. Pero, ¿cuál es el objetivo de esta Convención? Garantizar la conservación en el largo plazo y el uso sostenido de los recursos pesqueros. Debemos tener claro que un tratado internacional como el que debatimos no ha estado exento de algunas situaciones que podríamos considerar se alejan de lo óptimo. Así, por ejemplo, la posibilidad de reserva de la zona económica exclusiva por los Estados en los recursos transzonales, impide la conservación efectiva del stock completo. Otro ejemplo -también se mencionó en la discusión del acuerdo- dice relación con que la participación de los Estados no pesqueros en los comités subregionales, podría distorsionar gravemente las decisiones sobre cuotas y asignaciones. En ese sentido, no cabe duda alguna de que debe ser el Estado de Chile, a través de su Gobierno y en especial de su Cancillería, el que genere un clima de cooperación entre los socios signatarios de la Convención, por ejemplo, en lo que dice relación con la clarificación de los reportes falsos sobre captura y trasgresiones al esfuerzo pesquero, definido como capacidad de pesca, que ha denunciado el Centro de Desarrollo y Pesca Sustentable (Cedepesca), y que son de público conocimiento.El hecho de que Rusia en la última reunión de la Organización Regional de Ordenación Pesquera del Pacífico Sur, realizada en enero de este año, aceptara la eliminación de su buque factoría Lafayette de los registros de buques autorizados de la Organización Regional Pesquera del Pacífico Sur, refuerza este concepto.Señor Presidente, Perú no puede quedar aislado. Por lo tanto, ratificará la Convención dentro de seis o siete meses.Para nosotros, se trata de una institucionalidad que nos pondrá a la vanguardia en materia pesquera. Treinta y siete países deben suscribir la Convención, pero, a la fecha, solo lo han hecho siete, entre los cuales figuran Nueva Zelanda, Australia, Dinamarca, Belice y uno muy importante para algunos amigos de acá: Cuba. Por lo tanto, si Chile aprueba el proyecto de acuerdo aprobatorio de esta Convención, estará resguardando el derecho internacional y un recurso natural muy importante para nuestra economía. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, como bien señala el mensaje, desde hace años en la alta mar adyacente a Chile, extranjeros y connacionales llevan a cabo una extracción de productos marinos que va en aumento, razón por la cual es necesario normar sobre cuotas de extracción con urgencia. Así se ha entendido desde 1980, año en el cual se implementó un sistema normativo en relación con la extracción del jurel, a fin de permitir que dicho recurso sea sostenible en el tiempo.Diversas han sido las oportunidades en que se ha normado sobre la administración de los recursos, como por ejemplo, en la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, Convemar, de 1982. Ello ha generado un sistema de gobernabilidad en alta mar, basado en la cooperación y en el derecho internacional, a través de Organizaciones Regionales de Ordenamiento Pesquero, conocidas como OROP.En lo que respecta a la conservación de los recursos pesqueros transzonales del Pacífico, los gobiernos de Australia, Chile y Nueva Zelanda patrocinaron, en 2006, la negociación multilateral internacional para el establecimiento de una OROP.El texto de la Convención sobre la Conservación y Ordenamiento de los Recursos Pesqueros en Alta Mar en el Océano Pacífico Sur fue adoptado el 14 de noviembre de 2009 en Auckland, Nueva Zelanda. El proceso de negociación se extendió por cuatro años y contó con la participación de 32 países, territorios y posesiones, lo que permite a nuestro país integrar la articulación de un mecanismo de cooperación entre Estados costeros y la Organización Mundial de Pesca.A pesar del esfuerzo que ha realizado Chile con este Convenio para mantener las buenas relaciones internacionales, nuestros vecinos no lo han ratificado ni confirmado.El 15 de febrero de 2012, la Sociedad Nacional de Pesquería de Perú sostuvo que ese país debe ratificar lo antes posible el Acuerdo firmado por la Comisión de la Organización Regional de Ordenación Pesquera del Pacífico Sur. Asimismo, señaló que la industria pesquera peruana demostró estar comprometida con las medidas recogidas en el Acuerdo de la OROP, por lo que solo le restaría ratificarlo formalmente.Pero han pasado tres años, ya vamos para el cuarto, y Perú no ha ratificado este Convenio. Las pesqueras industriales y artesanales del norte de Chile declaran que no es tiempo para aprobar este Convenio, hacerlo en un futuro cercano, y que los países que poseen industrias pesqueras deben ratificar y cumplir los convenios, a fin de preservar el recurso marino a largo plazo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marta Isasi.La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, hoy estamos llamados a ratificar la ORP del Pacífico Sur, en la que, además de Chile, participan Australia, China, Colombia, Islas Cook, Cuba, Unión Europea, Islas Faroe, Francia, Corea, Nueva Zelanda, Perú, la Federación Rusa, Tonga, Estados Unidos y Vanuatu.Pero deberíamos preguntarnos qué ganamos los chilenos con ratificar esta ORP, en la cual, desde su inicio, países como Perú, Rusia, Belice, China y en algún momento Corea, no han cumplido las medidas interinas de la ORP del Pacífico Sur en desmedro de Chile. Especialmente, el incumplimiento de dichas medidas por parte de Perú es inaceptable para nuestro país. Según el Ministerio de Pesquería de Perú, ese país subió sus capturas de jurel desde 9 mil toneladas reales, en 2010, a 240 mil toneladas, las cuales se descargaron durante 2011. Adicionalmente, el presidente de la Sociedad Nacional de Pesquería de Perú, señor Richard Inurritegui, fue enfático al señalar, en la última reunión de la ORP, realizada en Santiago de Chile, que el Acuerdo de la ORP no contempla su zona económica exclusiva, sino que tiene como finalidad regular las capturas en alta mar. Asimismo, aclaró que la especie del jurel que se captura en Perú no corresponde al stock chileno, situación que, como nortina, comparto plenamente.Entonces, por intermedio de la Mesa, pregunto al ministro Longueira ¿por qué Chile acoge las medidas interinas desde la milla cero, si ningún otro país lo hace? ¿Por qué somos el único país que, efectivamente, ha reducido sus capturas de jurel? ¿Por qué tenemos que entregar la administración de nuestros recursos naturales a organizaciones extranjeras que no responderán a ninguna chilena ni chileno por los efectos sociales y económicos en el país?Como habitantes del norte pesquero, siempre hemos sostenido que nuestro stock de jurel, que compartimos con Perú, es diferente al del centro-sur de Chile y al de aguas internacionales. Por ello, hemos pedido reiteradamente en esta Sala que se realicen los estudios necesarios para comprobar la existencia de más de un stock de jurel, lo que es contrario a la hipótesis, que no está comprobada y que equivocadamente ha mantenido el Estado de Chile, de que existe solo un stock del mismo. Ello ha permitido que nuestros vecinos peruanos hayan aprovechado de capturar todo este recurso, que hemos dejado de pescar en la zona norte de nuestro país.La Región de Tarapacá, el norte pesquero de Chile, es el único que ha sufrido por las regulaciones impuestas por la ORP. Perú nunca ha querido implementar medidas de administración pesquera en conjunto con Chile para conservar los recursos que comparte con la zona norte de nuestro país y nunca lo harán.Cabe recordar a esta Sala que nuestro vecino Perú nos tiene demandados ante la Corte Internacional de La Haya, porque quiere quitarnos, unilateral y arbitrariamente, parte importante de nuestro mar territorial.Hago estas prevenciones como parlamentaria independiente de la Región de Tarapacá y en defensa de nuestros recursos naturales. No hay que olvidar que, además del jurel, la ORP también regula la extracción de todas las especies pelágicas, incluidas varias que son el sustento de miles de pescadores artesanales a lo largo del territorio nacional. En consecuencia, la entrada en vigencia de esta ORP perjudicará enormemente a esos pescadores, pues limitará las capturas en forma arbitraria e impedirá que regulemos internamente nuestros recursos, como sí lo hace Perú.Por lo expuesto y, por sobre todo, en defensa no solo de mi región, sino del norte de Chile, anticipo mi voto en contra de la ratificación de la ORP en los términos en que hoy está planteada. Asimismo, exijo al Ejecutivo que nos garantice, por la vía de una indicación -entiendo que solo se habla de reserva-, que no hablaremos más de la milla cero, sino de las 200 millas, respetando la zona económica exclusiva.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, esta es una decisión bastante compleja. Por tanto, por intermedio de la Mesa, solicito a ambos ministros que se encuentran presentes en esta sesión que consideren la posibilidad de aplazar la ratificación de esta Convención. Sabemos que en 2006, Chile, Australia y Nueva Zelanda patrocinaron y trabajaron para crear la Organización Regional de Pesca, cuyo objetivo es establecer un régimen pesquero en alta mar que sea relevante para nuestro país, en una zona en que el jurel es capturado masivamente por barcos de banderas extranjeras fuera de la Zona Económica Exclusiva, en conjunto con embarcaciones de la flota industrial chilena, sobre la base de no respetar ni ajustarse a las medidas de conservación aplicadas por nuestro país.Hace 15 años, Chile ratificó la Convención de las Naciones Unidas sobre Derechos del Mar, Convemar, que regula la libertad de pesca en alta mar. El artículo 63 de dicha Convención dispone que los Estados deben cooperar para establecer medidas de conservación. Esa es una de las razones que han dado algunos colegas como argumento para que aprobemos esta Convención. También se plantea que es mejor estar dentro que fuera de ella, y que los países que hagan el esfuerzo deben regirse por sus normas. Mi consulta es: ¿cómo se fiscalizará en alta mar que estas se cumplan, si sabemos que muchos países importantes y vecinos nuestros que han estado pescando en esa zona no las están cumpliendo?A Chile le conviene ratificar la Convención solo si se condicionan algunos aspectos. En primer lugar, debe ratificarla en forma simultánea con los principales países pesqueros como Perú, Ecuador, la Unión Europea y otros. No nos sirve que la ratifiquen países que no tienen la misma importancia pesquera que la nuestra, o que no la ratifiquen nuestros vecinos, como Perú y Ecuador.Además, existe preocupación sobre la compatibilidad que debemos tener dentro de la Zona Económica Exclusiva y sobre el acuerdo a que se llegue respecto de la cuota de captura del jurel que le corresponderá a Chile.Por lo tanto, si ratificamos la Convención sin considerar lo que acabo de plantear, sufriremos algunas consecuencias:En primer lugar, que las cuotas de los recursos transnacionales serán fijadas por la ORP, lo que representa un riesgo para nuestro país, puesto que se transfiere a dicho organismo la capacidad de administrar dentro de nuestra propia Zona Económica Exclusiva.En segundo lugar, se facilita a los países pesqueros de aguas distantes el acceso a nuestros puertos, lo que les da ventajas competitivas respecto del sector pesquero nacional.Por lo tanto, Chile no debe apresurarse en ratificar esta Convención, sino hacer un seguimiento del proceso, analizar los distintos escenarios y, sobre todo, asegurarse de que los países del Pacífico Sur homologuen sus políticas de exclusión de su Zona Económica Exclusiva, a fin de que no se introduzcan asimetrías que afectarán la conservación del recurso y la participación de nuestro país.Además, la Convención perjudicará al sector artesanal, que captura recursos como la albacora, el pez espada, la jibia y el jurel. No sería la primera vez que Chile no firma un acuerdo. Tenemos como precedente el Acuerdo de Nueva York sobre Especies Transnacionales, que nuestro país, pese a que lideró la discusión y las conversaciones, no ratificó.Creo necesario considerar estos aspectos y no apresurarse en tomar una decisión que irá en desmedro del sector pesquero de nuestro país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, como aquí se ha planteado una duda respecto de la aprobación de esta Convención, la respuesta es bien simple.Chile cumple todos sus compromisos internacionales; es un miembro activo y serio del estado de derecho internacional. En todos los ámbitos firma tratados prolijos y los cumple. Sin embargo, Perú no lo hace y pesca al norte de la Línea de la Concordia. Por su parte, Rusia y China tampoco los cumplen y pescan en el borde de nuestra Zona Económica Exclusiva. En consecuencia, ¿qué sacamos con firmar estos acuerdos internacionales, si nosotros nos esforzaremos por cumplirlos, pero las otras partes no lo harán, lo cual nos afectará? Es una inquietud legítima.Por eso, para ir al punto, valoro -es lo que me habilitará para votar a favor- lo que ha anunciado el ministro de Relaciones Exteriores subrogante, en cuanto a que, al momento de depositar el instrumento de ratificación, va a hacer una declaración que leyó y que dice: “De conformidad con lo dispuesto en el artículo 44, Chile reafirma lo dispuesto en el artículo 20, Párrafo Cuarto, de esta Convención, en cuanto a que para el establecimiento de medidas de conservación y ordenamiento aplicables a todo el ámbito del recurso pesquero, se requerirá el consentimiento expreso de la o las partes contratantes -es decir, Chile-, que sean Estados ribereños interesados.” Es decir, en nuestra zona económica exclusiva no se podrá hacer nada, sin el visto bueno de nuestro Gobierno, de nuestras autoridades y del Congreso Nacional. Esto me habilita para votar a favor.Quiero pedir que dicha declaración quede en acta, porque es una declaración formal del Gobierno. Si al momento de votar esta Convención, la Sala lo hace favorablemente, lo hará con esa condición.Ahora, en esa declaración yo solo cambiaría la forma verbal. El ministro nos ha dicho que el tenor de la misma “sería” la siguiente. Puedo manifestar que la acepto, siempre y cuando se manifieste que la declaración “va a ser” la que acabo de leer en forma textual. Pido que quede en acta y, con estas condiciones, anuncio que votaré que sí.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, ya hemos escuchado el informe del diputado Teillier, en el que se señaló la necesidad de ratificar la Convención sobre la Conservación y Ordenamiento de los Recursos Pesqueros en Alta Mar en el Océano Pacífico Sur. Asimismo, explicó la forma en que se concretó este acuerdo para la conservación y ordenamiento de los recursos pesqueros en el Pacífico Sur, en las reuniones informales celebradas en 2005 y 2006, en las que participaron Australia, Nueva Zelanda y Chile.El ministro de Relaciones Exteriores subrogante, don Fernando Schmidt Ariztía, se refirió a la importancia que reviste para las relaciones internacionales de nuestro país el cumplimiento de estas convenciones. Asimismo, el diputado Patricio Vallespín hizo presente la urgente necesidad de que esta Convención entre rápidamente en vigencia, habida consideración de la forma en que ha ido disminuyendo la captura del jurel, en forma progresiva, de 1 millón 200 mil toneladas a 700 y 500 mil toneladas. Es decir, si no se hace un ordenamiento del sistema pesquero, probablemente, este recurso se agotará. Confiamos en que mientras no esté en vigencia la Convención, el Gobierno tomará las medidas necesarias respecto de aquellas situaciones que han producido inquietud en algunos parlamentarios y en organizaciones.Creemos que la ratificación de la Convención obligará a todos los países ribereños de América del Sur y a las embarcaciones de otros países que vienen a pescar en nuestra zona económica exclusiva a cumplir sus normas, lo que permitirá conservar un recurso tan importante no solo para nuestro país, sino para todo el mundo.He dicho.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, solo quiero señalar que la Convención fue tratada en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Por tanto, quizás, fue un error radicar, en un primer momento, este proyecto de acuerdo solo en la Comisión de Relaciones Exteriores. Pero, finalmente, pudimos conocerlo.Considero necesario ratificar la Convención. Estamos plenamente conscientes de las dudas que existen, en términos de que muchos países han declarado una captura mayor del jurel en aguas internacionales, con el objeto de tener mayor preponderancia para los efectos de la toma de decisiones en los órganos que establece la Convención.Sin embargo, Chile, como Estado, ha desarrollado una cultura tradicional e histórica de respeto a los tratados internacionales. Este es un tema de Estado. Precisamente, por ello, debemos llegar al diferendo de La Haya sin situaciones pendientes con Perú. Debemos predicar con el ejemplo en lo referente a los compromisos internacionales.Cabe recordar que el trabajo en torno a esta Convención se inició durante el gobier-no del Presidente Ricardo Lagos, labor que fue continuada por la Cancillería en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. Es decir, es una política de Estado que concluirá en este Gobierno.En la Comisión de Pesca escuchamos a diversas organizaciones ambientales, una de las cuales fue Greenpeace. Por lo general, a Greenpeace y a las organizaciones ambientales internacionales se las cita e invoca para los efectos de oponerse a un proyecto o proceso productivo. Pero, en este caso, también me gustaría que escucháramos a las organizaciones ambientales que en este momento nos manifiestan que la ratificación de la Convención es muy importante e imprescindible para la conservación del jurel, en la perspectiva de que los hijos y nietos de nuestros pescadores artesanales también puedan capturar ese valioso recurso.Por un sentido de responsabilidad, llamo a apoyar esta Convención.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, hay cosas que no me gustan de este Convenio, entre ellas, la forma en que se presentó a la consideración del Congreso Nacional. Cabe recordar que, finalmente, fue la Comisión de Relaciones Exteriores la que lo analizó, con la presencia del ministro subrogante de Relaciones Exteriores.Pero donde existió el verdadero debate, donde las organizaciones se pudieron pronunciar y donde participó el ministro de Economía, fue en la Comisión de Pesca.Por tanto, la discusión de esta Convención debería haberse radicado en la Comisión de Pesca, no solo a petición de la misma, sino porque ello debió haber estado en la carta de navegación de este instrumento, tan importante por estos días, habida consideración del tratamiento de la ley larga de pesca.Espero que si este convenio llega a ratificarse -lo votaré en contra, aunque entiendo que hay una mayoría que lo aprobará-, se haga presente la reserva que el ministro anunció en la reunión de la ORP que se realizó en Santiago. Habla de una tremenda responsabilidad el hecho de que un país señale que no podrá cumplir con una medida interina.Si el Congreso Nacional aprueba la Convención, con la misma fuerza pido que se fije una instancia para que todo el sector pesquero, encabezado por el gobierno de turno, exija el cumplimiento de las medidas interinas que se señalan en dicho instrumento. Porque, ¿qué se planteó en el debate habido en la Comisión de Pesca? Todos los dardos apuntaron a Perú: que engañaba, falseaba la información y no entregaba a la organización los datos exactos de los recursos que extrae.Todo ello molesta. Quienes manifestamos estar en contra de esa situación, sabemos la oportunidad. El ministro señaló que tal vez no exista otro momento más oportuno para ratificar la Convención, antes de llegar a noviembre de este año.Si es ratificada, pido que, con la fuerza del Congreso Nacional, se exija el cumplimiento de las medidas que se establezcan en esa organización internacional. Existen muchos mecanismos para obligar a países como Perú a ratificar este Convenio, a que se sometan a las medidas interinas y a que no sigan entregando información falsa. Ese incumplimiento molesta a los sectores artesanales, laborales e industriales ligados al ámbito pesquero.Espero que podamos seguir avanzando en esta materia y asumir la misma actitud que tuvo nuestro país en febrero de este año. Si ésa es la línea correcta, bienvenida sea la Convención de la ORP.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, hace un par de días, junto a dirigentes de la Comisión Nacional de Pesca, que representa más o menos al 80 por ciento de los pescadores artesanales de Chile, los diputados Fidel Espinoza, Carolina Goic y Miodrag Marinovic nos reunimos con el ministro de Economía, Pablo Longueira, a fin de dialogar y solicitar el retiro de la “ley larga de Pesca”, o “ley Longueira”, como la denominan los pescadores, ya que perjudica abiertamente la pesca artesanal, la sustentabilidad y la conservación del recurso marino.Con mucha franqueza y respeto, debo decir que nos encontramos con un ministro intransigente, intolerante, que esa noche se cerró al diálogo, seguramente, para proteger los intereses de la gran industria, en vez de favorecer a los verdaderos dueños del mar, que son los pescadores artesanales.Me dirán que lo que estoy expresando no tiene nada que ver con el proyecto de acuerdo en discusión. Sin embargo, hago presente esta contradicción del Gobierno en materia de regulación pesquera. Por un lado, impulsa el proyecto de acuerdo en discusión para aprobar la Convención, que, sin duda, viene a regular de buena forma la pesca en aguas internacionales y la conservación del recurso marino, pero, por otra, en forma paralela, presenta una iniciativa, la “ley larga de Pesca”, que hace todo lo contrario: atenta contra la conservación de los recursos marítimos, privatiza el mar de todos los chilenos y condena a los pescadores artesanales al exterminio.En otras palabras, el Gobierno promueve esta Convención sobre Conservación y Ordenamiento de los Recursos Pesqueros en Alta Mar, pero para el mar territorial chileno, impulsa la depredación del recurso y la muerte de la pesca artesanal. Promueve la conservación en el ámbito internacional -bienvenido- tal vez para quedar bien con las naciones amigas, pero en el ámbito nacional, permite la depredación para quedar bien con las pesqueras industriales.Estoy de acuerdo con el proyecto. Pero quiero que esta regulación para preservar los recursos, el Gobierno y el señor ministro la apliquen dentro de las aguas territoriales chilenas.En consecuencia, anuncio mi voto favorable al proyecto de acuerdo. No obstante, solicito retirar la “ley larga de Pesca”, porque no interpreta a los pescadores artesanales chilenos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, los acuerdos en beneficio de la sustentabilidad del recurso pesquero son muy importantes y necesarios, porque van en la línea correcta planteada por las organizaciones de pesca y todos los actores relacionadas con ella, como es el caso de los pescadores artesanales, los pescadores industriales y las distintas confederaciones de pescadores.Regular la pesca, sobre todo para que se mantenga la biomasa de las distintas especies, es muy importante para el país. Pero debe hacerse en el momento oportuno y con los acuerdos apropiados, particularmente en la macrozona donde Chile tiene influencia.Si este acuerdo es suscrito por Chile, Perú y Ecuador, se convertirá en un instrumento muy interesante e importante para el Pacífico Sur. Pero si Perú y Ecuador no lo ratifican, y las políticas de esos países vecinos apuntan en la dirección absolutamente contraria a las que plantea Chile, lo cierto es que nos estaremos pegando un disparo en los pies, porque nuestros pescadores artesanales se verán sometidos a las decisiones de la ORP, en las cuales no tenemos derecho a veto, sino a opinión. De hecho, la ORP puede influir para que nuestro país disminuya las cuotas de captura.En la Región de Atacama, que represento, el jurel se encuentra en cantidades más que razonables. Pero ¿qué hará el Estado de Chile y su Gobierno si se establece la disminución de la cuota de este recurso? Le dirá a los atacameños: “Señores, aunque tengan peces, no los pesquen ustedes. Déjenlos ahí, para que se los lleven los peruanos.”. No nos parece razonable. Tampoco es razonable no contar con un acuerdo macro en la región, a fin de avanzar en conjunto con Perú y Ecuador en esta materia. Creo que debemos ser lo suficientemente claros: este es un buen proyecto, pero, ¿es ahora el momento de suscribirlo, cuando ni Perú ni Ecuador lo hacen? ¿Es este el momento de suscribirlo, cuando ni siquiera tenemos derecho a veto, por ejemplo, respecto de la pesca del jurel? Me parece que estamos ante un problema mayor en cuanto al momento en que se sugiere suscribir el acuerdo, no respecto del tema de fondo. Nos exponen a tomar decisiones poco razonables. El proyecto es adecuado, pero el momento es inoportuno, pues se restringirá a nuestra gente en esta materia. Si votamos a favor, obligaremos a los pescadores de la Región de Atacama, por ejemplo, a no pescar y a tener menos cuotas, lo que provocará más cesantía en nuestros puertos. ¿Es lógico que nos presionen de esta forma? Por cierto que no. Por lo tanto, el Gobierno debería recapacitar y revisar cuál debe ser el momento oportuno para suscribir esta Convención. Asimismo, debería someter a consideración del Congreso Nacional acuerdos con quienes sí nos interesa suscribirlos en este ámbito, esto es, con Perú y Ecuador, que, de uno u otro modo son nuestros socios, pero también nuestros competidores en materia pesquera.Es básico que Chile tenga una posición de tipo latinoamericanista, y llegue a un acuerdo primario con Perú y con Ecuador antes de seguir avanzando en convenciones como la que hoy tratamos.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, ¿qué puede motivar a la Cámara de Diputados a aprobar la Convención sobre la Conservación y el Ordenamiento de los Recursos Pesqueros en el Océano Pacífico Sur, si hasta ahora, en los cinco años de trabajo, en los cuales Chile ha sido uno de sus impulsores, los resultados no han sido favorables ni auspiciosos, muchos de los países miembros son reticentes a adoptar las medidas interinas que se aprueban, y no solo no se ha logrado el congelamiento de las capturas en alta mar, sino que estas han seguido creciendo? ¿Qué puede motivarnos a aprobar una Convención que, hasta este minuto, no ha sido positiva para una de las pesquerías más importantes de Chile, como es la del jurel, recurso que en su ciclo de vida migra hasta las aguas de Australia y Nueva Zelanda?Podría parecer una paradoja que estuviéramos aprobando algo que hasta ahora no ha funcionado bien. Sin embargo, he llegado a la más completa convicción de que hay elementos que justifican aprobar esta Convención, porque formar parte de la organización implicaría una oportunidad para empezar a revertir los resultados negativos que se han obtenido. Se trata de la organización regional pesquera de mayor tamaño de los océanos del mundo, que regula en la alta mar la conservación de los peces transnacionales y que pone a Chile a la vanguardia en esta materia junto con otros países. Es justo mencionar a Australia y a Nueva Zelanda como los grandes impulsores de que exista una regulación en un área que hasta ahora ha estado desregulada, lo que ha permitido la depredación y la explotación sin ningún tipo de mesura ni control en cuanto al tamaño y volumen de la captura. Cuánta razón tiene el ministro de Relaciones Exteriores subrogante cuando señala que no aprobar esta Convención es el mejor regalo para los depredadores. ¿Vamos a permitir a quienes no han tenido regulación para seguir actuando sin ella?Tenemos una oportunidad gigantesca para empezar a presionar a la comunidad internacional y señalar con el dedo a los países que no cumplen, como se hizo en la Comisión Ballenera Internacional y en tantas otras instancias en el mundo entero, en las que se han debido despertar sensibilidades que antes no se consideraban.El hecho de que Chile forme parte de esta organización, sin duda, sumará esfuerzos, junto con otras naciones, para que los grandes, los que creen que no son observados, los que creen que nunca serán regulados, los que se hacen los lesos y capturan más de lo que deben, empiecen a ser denunciados en la comunidad internacional. De esa forma, Chile podrá recuperar lo que hasta ahora ha perdido. Por lo expuesto, recomiendo a la Sala que apruebe la Convención, a fin de que Chile, junto con otras naciones, pueda ser líder en la preservación de los recursos de alta mar.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Finalmente, tiene la palabra el ministro de Economía, señor Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, quiero complementar la exposición del ministro de Relaciones Exteriores subrogante y responder algunas de las inquietudes que plantearon los señores diputados.¿Cuál es la importancia de la Convención que se someterá a decisión de la Cámara de Diputados? Lo que se votará hoy debemos considerarlo desde varios puntos de vista. Primero, si en el concierto internacional y en los foros internacionales Chile seguirá siendo un país serio, capaz de defender, en este caso específico, la sustentabilidad de los recursos pesqueros, medida que iniciaron dos gobiernos anteriores al nuestro.Hoy corresponde ratificar una Convención fruto del trabajo y de la imagen que Chile se ha ganado en los foros internacionales en materia pesquera, por ser un país profundamente comprometido con la sustentabilidad de los recursos pesqueros a nivel mundial. Por lo tanto, el primer argumento para respaldar esta Convención es que este capital que Chile tiene en el concierto internacional se vería reforzado con la ratificación de este instrumento. Chile no solo ha sido una voz muy importante en los foros internacionales relacionados con la materia, sino que en particular en esta Convención. De manera que sería ininteligible que nuestro país no solo no ratificara, sino que, además, siguiera postergando la ratificación de un tratado del que fuimos parte desde su origen. Quiero destacar ese aspecto, porque Chile, junto con Australia y Nueva Zelanda, a partir de 2006, inició negociaciones multilaterales destinadas a adoptar esta organización regional del Pacífico Sur.Segundo si como país somos o no partidarios de garantizar la sustentabilidad de los recursos pesqueros.Todos hablan de la sustentabilidad de los recursos -creo que hay pocas frases más repetidas en el sector pesquero-, pero hay momentos en los que uno debe demostrar si tiene ese compromiso. En ese sentido, la ratificación por parte de Chile de la Convención demostrará su compromiso con la sustentabilidad. Tal como han señalado varios señores diputados, el objetivo de ese paso es que aquellos países que no han cumplido con las medidas interinas acordadas dejen de actuar de la forma en que lo están haciendo.Nuestro país ha impulsado la creación de una organización regional de ordenamiento pesquero en el Océano Pacífico Sur con el propósito de terminar con las prácticas que, en forma sistemática, se llevan a cabo en alta mar en países vecinos. Esa situación nos ha llevado a regular una pesquería tan importante como la que opera en regiones transzonales, tanto en zonas económicas exclusivas como en alta mar. Ello hace necesario que existan organizaciones a nivel mundial y regional que hagan cumplir a todos los países los compromisos adoptados.Por lo tanto, Chile no puede mostrar un nivel de incoherencia tal que, después de haber sido desde hace años uno de los países promotores del establecimiento de esta Convención como una nación comprometida en el concierto internacional con la conservación y el ordenamiento de los recursos pesqueros en alta mar, no sea uno de los Estados líderes en su ratificación.Tercero, la oportunidad. Si hay algo que debemos señalar al respecto es que tal vez estamos atrasados, de manera que no se puede plantear como argumento que no es el momento de ratificar la Convención mediante la aprobación del proyecto de acuerdo en discusión. Al contrario, porque para su entrada en vigencia basta que haya sido ratificada por al menos ocho estados, de los cuales tres deben ser ribereños del Océano Pacífico Sur. Siete naciones ya lo han hecho, de modo que tenemos la oportunidad única de ser el octavo país en ratificarla. Un mes después se pondrá en vigencia, lo que como nación hemos buscado construir durante muchos años.Por lo tanto, no se trata de que no exista una mejor oportunidad, sino de que esta es la oportunidad para hacerlo. Si en noviembre próximo la Convención no está ratificada por ocho países, basta que sea aprobada por diez naciones, aunque no estén vinculadas al Océano Pacífico Sur. Por tanto, nos puede ocurrir que después de haber liderado su establecimiento, Chile quede excluido. Por lo tanto, no existe mejor oportunidad que esta para proceder en el sentido señalado.¿Por qué es la mejor oportunidad y por qué tenemos que hacerlo? Porque si hay un país que gana con la entrada en vigencia del tratado es Chile. Eso es lo que hemos buscado. De allí que me sorprende que se planteen los problemas que puede generar su ratificación en relación con el jurel. Al respecto, quiero recordar a la Sala que hace cuatro años Chile tenía una cuota de captura de 4 millones de toneladas de ese recurso, pero el año pasado no llegamos a las 300 mil toneladas. Por lo tanto, los países que se verán beneficiados con el establecimiento del ordenamiento internacional de los recursos pesqueros serán aquellos que quieren garantizar su sustentabilidad, sobre todo en relación con la captura que se lleva a cabo en áreas transzonales. En consecuencia, si hay un país que gana, no solamente desde el punto de vista del respeto internacional, sino también de nuestros recursos pesqueros, es Chile.Por otra parte, debo señalar que en enero presenté ante la ORP la reserva respectiva en representación del Estado chileno, con lo cual respondo la consulta planteada por el diputado señor Cardemil. Precisamente, por ser un país serio, nos vimos en la obligación de señalar esa reserva, en cuya redacción y presentación asumimos el compromiso de que Chile iba a ratificar la Convención lo antes posible. Por lo tanto, no se trata de si eso se hará cuando presentemos la ratificación -si esa es la voluntad mayoritaria del Congreso Nacional-, puesto que la reserva ya fue presentada de manera oficial por el Gobierno de Chile, con el objeto de resguardar nuestros intereses pesqueros y, en especial, a los trabajadores de esa industria. Redactamos esa reserva porque nos pareció que, como país serio, debíamos hacerlo, debido al incumplimiento que habíamos observado en otras naciones.Creo que Chile es el único que gana cuando ratificamos convenios y tratados de esta naturaleza, pues se reafirma su capital de ser un país serio en el concierto internacional. Por lo tanto, espero que en la Cámara de Diputados se logre una amplia mayoría para la aprobación del proyecto de acuerdo que aprueba la Convención que Chile ha liderado a nivel internacional, porque eso nos permitirá continuar haciéndolo y defender los recursos pesqueros de nuestro país. Pero lo lograremos en la medida en que tengamos arrinconadas, a nivel internacional, a aquellas naciones que no cumplen con los acuerdos.Tengo la convicción de que Chile será el octavo país en ratificar la Convención. Con su entrada en vigencia, las naciones que no han cumplido con las medidas interinas establecidas serán objeto del aislamiento internacional, de manera que tarde o temprano deberán ratificarla.Al ratificar la Convención en nuestro país sentirá el orgullo de ser parte de la construcción histórica de una organización que permitirá garantizar la sustentabilidad de los recursos pesqueros en el Pacífico Sur.Muchas gracias.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cerrado el debate.
