REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE LÍMITE A REELECCIÓN DE AUTORIDADES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que limita la reelección de las autoridades que indica.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Edmundo Eluchans.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Recabo el acuerdo de la Sala para que el proyecto se dé por informado y procedamos solo a su votación, en atención a que las indicaciones presentadas en su oportunidad fueron rechazadas, razón por la cual su redacción es similar a la despachada por la Cámara cuando debatió la iniciativa en general.
Tiene la palabra el diputado Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo planteado por su señoría, siempre y cuando el diputado Eluchans rinda el informe respectivo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Acordado.
Tiene la palabra el diputado informante.El señor ELUCHANS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, vengo en informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, un proyecto de reforma constitucional que recoge las propuestas de seis iniciativas parlamentarias, que tienen por finalidad limitar la reelección sucesiva de diputados, senadores, concejales y consejeros regionales.Como se recordará, en una sesión de hace un par de semanas, se aprobó la idea de legislar y el proyecto tuvo que volver a la Comisión de Constitución, porque se presentaron siete indicaciones, de las cuales una fue aprobada, otra retirada y las cinco restantes rechazadas. Brevemente, me referiré a cada una de ellas.La primera indicación tiene por propósito sustituir el epígrafe del proyecto por el siguiente: “Reforma constitucional para limitar la reelección de las autoridades que indica.”. La indicación fue aprobada.La segunda indicación, de la diputada señora Turres y del diputado señor Rincón, que tenía por propósito establecer que los senadores durarán seis años en el cargo y renovarse, alternadamente, cada tres años, fue retirada.La tercera indicación, de la diputada señora Molina y de los diputados señores Calderón, Melero y Rincón, que pretendía restringir la reelección de los parlamentarios en los respectivos distritos y circunscripciones, fue rechazada.La cuarta indicación, de los diputados señores Pérez y Rincón, que pretendía que las reelecciones de los diputados pudieran ser tres, de manera tal que el período inicial de 4 años más tres reelecciones sumara un total de 16 años, igual período que se permite a los senadores, fue rechazada.La quinta indicación, que pretendía lo mismo respecto de los consejeros regionales, fue rechazada.La sexta indicación, de los diputados señores Pérez y Rincón, que pretendía lo mismo respecto de los concejales, esto es, tres reelecciones, fue rechazada.La séptima y última indicación, del diputado Marcelo Díaz, que tenía por propósito establecer que esta reforma constitucional, de aprobarse, tuviera vigencia en el tiempo, de manera que a los parlamentarios que ya tuviesen períodos cumplidos se le imputara esta nueva norma constitucional, fue rechazada.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Como se acordó con anterioridad, el proyecto se votará sin discusión.Se suspende la sesión por dos minutos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde votar en particular el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que limita la reelección de las autoridades que indica. 
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, diputado Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, a continuación corresponde votar el tercer proyecto de la Tabla, que limita la reelección de las autoridades que indica.Señor Presidente, a usted le consta que, en su momento, hubo a lo menos dos diputados que se opusieron a que no hubiera debate, a lo que su señoría señaló que dependería del tiempo que hubiera para el término del Orden del Día. Como no hubo tiempo, el señor Presidente cerró el debate, pese a que había diputados que queríamos intervenir.Entonces, dado que nuevamente no pudimos presentar indicaciones, porque su señoría cerró automáticamente el debate, lo mínimo que puede hacer ahora, señor Presidente, es recabar la unanimidad de la Sala para dar lectura a dos de ellas, que dicen relación con temas fundamentales: Una, prohíbe toda posibilidad de elección en otros distritos y circunscripciones, y la otra, establece el igualamiento en años de diputados y senadores.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, se antepone el acuerdo de Comités de votar hoy el proyec-to. Durante la sesión llegó una indicación de los diputados Díaz, Schilling y Gutiérrez, don Hugo, que se deberá votar. Por lo tanto, recabo la unanimidad de la Sala para ingresar nuevas indicaciones.No hay unanimidad.Corresponde votar en particular el proyecto de reforma constitucional, con la salvedad, del numeral 4 del artículo único, por haber sido objeto de indicación renovada.Hago presente a la Sala que por tratarse de un proyecto de reforma constitucional que recae en los capítulos V y XIV de la Constitución Política de la República, para su aprobación se requiere el voto afirmativo de las tres quintas partes de los diputados y diputadas en ejercicio, esto es, 71 votos.Por último, hago presente a la Sala que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia rechazó todas las indicaciones presentadas, por lo que el texto que se vota en este momento es el mismo que se tuvo a la vista en la discusión general.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- La Comisión ha propuesto cambiar el epígrafe del proyecto por el siguiente: “Reforma constitucional para limitar la reelección de las autoridades que indica”.¿Habría acuerdo?Acordado.Despachado el proyecto.
