INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES A REGÍMENES DE PROTECCIÓN SOCIAL (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 12002-13) [Continuación]La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las normas para la incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de protección social.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la   presente legislatura, en 2 de enero 2019,  ocasión en que se rindieron los informes de  las comisiones de  Trabajo y Seguridad  Social y de la de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, ¿por qué no nos preguntamos cuál es el origen del problema que busca subsanar el proyecto que votaremos hoy?Quiero recordar que, al final de la dictadura, el dictador dejó amarrados a sus operadores políticos en lo que se llamó la planta en extinción, es decir, cargos de planta llenados de por vida por quienes los ocupaban.Lo anterior dio lugar a la contratación masiva de funcionarios a honorarios. No había otra manera de contar con funcionarios públicos que fueran fieles a las políticas de recuperación de la democracia y la libertad. De eso se trató.Se ha hablado mucho del Estado mal empleador; pero cabe preguntarse quiénes crearon el Estado mal empleador, quiénes dejaron de por vida amarrados en cargos públicos a los operadores políticos de la dictadura. La respuesta es la derecha, la misma que hoy se reconoce en Pinochet, a la que no le da vergüenza Pinochet, la que saca pecho por Pinochet y que mañana nos va a decir que le gustan las violaciones a los derechos humanos.Señora Presidenta, en el sector público debería estar prohibido contratar a honorarios. Ese régimen solo debiera funcionar en el sector privado. Como existirá una mesa de trabajo, que según informó el ministro Nicolás Monckeberg se instalará a partir de mañana, ojalá que el Ejecutivo y quienes la integren, diseñen un camino, una estrategia para resolver de una vez por todas, en un plazo razonable, el problema, porque no podemos volver una y otra vez sobre él. Hay que subsanarlo de raíz.Este proyecto busca enmendar el estropicio que se va a producir a partir del hecho de que está en vigencia la ley que obliga a los trabajadores independientes a honorarios a imponer en los sistemas de previsión y de salud. ¡En ese orden!Lo que estamos haciendo es cambiar el orden de las prioridades, es decir, que aquello que ha sido ahorrado como provisión para el pago de impuestos, en una pequeña proporción, vaya al pago de los servicios de seguridad social en salud en todos sus aspectos, excepto en el caso de las licencias médicas, donde el pago será proporcional a lo que hayan aportado los trabajadores.Si bien no es una solución de fondo, porque deja programada para diez años la regularización del pago de las cotizaciones previsionales, es un camino que debiera ser complementario al camino de fondo, que es terminar con los trabajadores a honorarios en el sector público. Los trabajadores a honorarios en el sector privado tienen libertad horaria y no reciben instrucciones a cada rato, pero en la administración pública, por las razones históricas que expliqué al inicio de mi intervención, eso no es posible. Se trata de gente que cumple horarios y recibe instrucciones y, por lo tanto, no son trabajadores a honorarios. ¡Esa es una mentira institucional!Por todas esas razones, vamos a votar a favor el proyecto que hoy se propone, en espera de una solución definitiva.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo al ministro del Trabajo y Previsión Social, Nicolás Monckeberg, a la subsecretaria de Previsión Social, María José Zaldívar, y al ministro de Minería, Baldo Prokurica, presentes en la Sala.Este es un proyecto de ley de emergencia, porque lo que busca el gobierno, a partir de la gradualidad y la voluntariedad, es incorporar a los trabajadores a honorarios a los sistemas de previsión y seguridad social. Si no aprobamos esta iniciativa, los propios trabajadores van a sufrir daños mayores, porque, de acuerdo con la ley vigente, se les requisará su devolución de impuestos. Además, es importante porque incorpora a los trabajadores a honorarios al seguro de invalidez y sobrevivencia, a la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales -al sistema de salud- y a la ley que otorga permisos laborales en caso de enfermedad de los hijos.En consecuencia, quienes se opongan a esta iniciativa permitirán que las personas no puedan acceder a beneficios sociales tan importantes como los descritos.Estoy de acuerdo con que es un tema importantísimo. De hecho, se ha anunciado una mesa de diálogo, porque el gobierno se está haciendo cargo de un tema que lleva décadas.Por eso es importante sumar las leyes de incentivo al retiro para incorporar a los trabajadores a honorarios a contrata y a la planta, pero debemos hacernos cargo del problema poco a poco, porque nadie puede pretender que nos hagamos cargo en un día de prácticas que llevan décadas en nuestro país y que parecen inaceptables.Por lo tanto, votaré a favor el proyecto, por la responsabilidad que implica dejar sin beneficios a los trabajadores en caso de votar en contra.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Ahora, algunos han planteado volver a chutear para el córner la incorporación de los trabajadores independientes. Eso fue algo que hicimos hace algunos años y si lo volvemos a hacer, al final, no vamos a avanzar.Además, la indicación presentada para esos efectos es abiertamente inconstitucional, debido a que, de acuerdo con el artículo 65, número 6°, son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República las materias que digan relación con establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del sector público como del sector privado.En consecuencia, con fuerza, responsabilidad y la misión de avanzar en las mesas de trabajo, vamos a votar a favor este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Boris Barrera.El señor BARRERA.- Señor Presidente, primero, quiero saludar a todos los trabajadores y trabajadoras a honorarios presentes, quienes son los afectados directos porque, después de todo lo precaria que es su condición laboral, se pretende precarizarla todavía más. ¿Por qué? Porque este proyecto no reconoce la condición de trabajadores a los contratados a honorarios.En el fondo, lo que hace este proyecto es un intento errado de cubrir lagunas previsionales. Debido a las bajas pensiones existentes en Chile y a las denuncias sobre el funcionamiento del sistema de AFP, el tema de disminuir las lagunas previsionales y asegurar el cumplimiento del pago de cotizaciones se ha levantado con mucha fuerza.Y nosotros compartimos ese esfuerzo, o sea, estamos de acuerdo con que los trabajadores no tengan lagunas previsionales. Sin embargo, este proyecto en realidad no resuelve el problema de las lagunas -ese sería un espejismo-, ya que sigue hablando de trabajadores independientes, cuando todos sabemos que estamos hablando de trabajadores dependientes.Entonces, si queremos que no haya lagunas previsionales, ¿no sería mejor obligar a los empleadores a celebrar contratos de trabajo y regir la relación laboral por las reglas del derecho laboral?(Aplausos)Si pudiéramos exigir eso, en este momento no estaríamos legislando sobre esta materia. Para abundar más al respecto, quiero decir que mantener a esos trabajadores su calidad de independientes y obligarlos a cotizar sin obligar al empleador a contratarlos implica que solo ganan las AFP, debido a que, al no ser considerados como lo que en realidad son, es decir, trabajadores dependientes, continuarán sin derechos laborales básicos. Ese es el problema de fondo. Esto equivale a traspasar toda la carga de los efectos del sistema de pensiones a los hombros del trabajador y de la trabajadora “independientes”. Seamos claros: este proyecto precariza la relación laboral; no la mejora. Plantear lo contrario e insistir en que este proyecto resuelve las lagunas previsionales, es falsificar la realidad.¿Acaso no sería mejor obligar al empleador del sector privado a celebrar contratos de trabajo y al empleador del sector público a pasar a contrata a esos trabajadores? Si se hiciera eso, se resolvería el tema de las lagunas previsionales en forma inmediata y reconocería la relación laboral como tal. ¿Por qué no se hace eso en vez de levantar estos proyectos tránsfugos que, a la larga, perjudican a los trabajadores y a las trabajadoras a honorarios? A mi juicio, la respuesta es sencilla: no se está mirando el interés del trabajador y ciudadano de a pie, sino solo el interés y la comodidad de las AFP y de los empleadores.Con este proyecto no van a mejorar las pensiones, porque, aun cuando un trabajador tenga más cotizaciones, su pensión será mala de todas formas, y eso está más que comprobado. Hay que poner fin de inmediato a la situación jurídica que implica celebrar contratos a honorarios en lugar de contratos de trabajo o pasar a contrata a los trabajadores. Es necesario reconocer la relación laboral y que, en el marco de ella, existe un conjunto de derechos laborales que no solo se traducen en el descuento previsional al trabajador, sino también en que este tenga derecho a negociar colectivamente, derecho a recibir indemnización, etcétera. ¡Basta de abusos en contra de esos trabajadores y trabajadoras!No comparto que la única obligación que exista en esta materia sea la de que los trabajadores a honorarios coticen y no la de que los empleadores contraten a esos trabajadores como corresponde. Con este proyecto estamos imponiendo un deber y una responsabilidad al sujeto equivocado. En virtud de lo que acabo de explicar y de lo solicitado por un gran número de trabajadores a honorarios, votaré en contra el proyecto, porque es una burla y una afrenta hacia ellos.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi.El señor BIANCHI.- Señor Presidente, ¿es necesario regular la situación de los trabajadores a honorarios? Sí, lo es. ¿El proyecto puede ser mejor que la legislación actual? Sí, pero puede serlo siempre y cuando los trabajadores que están a honorarios trabajen bajo esa condición y no -como hoy ocurre- bajo subordinación y dependencia. En el fondo, estamos legislando por un mal menor, y todos sabemos que, en definitiva, los trabajadores a honorarios del Estado no son independientes.Por lo tanto, no estoy disponible para legislar de manera apurada y a medias, cerrando la posibilidad, una vez aprobado el proyecto, de arreglar a futuro el problema de fondo que existe, que es el problema previsional que hay en el país y que la gente demanda a gritos que se solucione.¿El Estado de Chile está en condiciones de establecer una cotización de carácter obligatorio a los trabajadores a honorarios de nuestro país? La respuesta debe ser abordada desde la realidad misma que viven dichos trabajadores, y no debe ser un estudio frío de números macroeconómicos, que en el papel suenan bien, pero que en la práctica, muchas veces, lo único que generan es desigualdad e injusticia en la población.Recordemos que las AFP nos ofrecían el modelo previsional más eficiente de la época, pero lo único que han hecho al día de hoy es fabricar gente pobre y jubilaciones de miseria. ¡Y a ese régimen previsional queremos llevar a esas personas!Por lo tanto, la discusión deja de ser solamente técnica y se transforma en una discusión política. En ese aspecto precisamente debemos ser muy cuidadosos con las iniciativas que votamos. Un proyecto de ley puede ser un conjunto de informes financieros con números azules y grandes cifras, pero si no es capaz de solucionar los problemas reales de las personas no valdrá la pena votarlo. En ese sentido, los objetivos que plantea mejorar el actual proyecto de ley son valorables. ¿Cómo podríamos oponernos a normas de seguridad social que podrían beneficiar a miles de personas? ¿Cómo podríamos votar en contra de robustecer el sistema de salud pública? ¿Cómo podríamos oponernos a seguros que cubran la invalidez de un trabajador? Sin duda, nadie en esta Sala lo haría. Pero nuevamente llamo a no desconectarnos de la realidad que vive nuestro país. Esta realidad nos muestra que si aprobamos el proyecto de ley, los trabajadores a honorarios estarán en una situación peor que la actual: sus ingresos reales se verán disminuidos. Y, lo que es peor, el Estado será el responsable de empeorar su situación económica. No podemos legislar dejando de lado la precaria situación laboral de los cerca de 300.000 trabajadores a honorarios que dependen del Estado, los cuales no tienen capacidad de negociar libremente sus términos contractuales. Si el ejecutivo me asegura, aquí y ahora, que el sueldo líquido de todos los trabajadores que tiene contratados a honorarios no bajará, recién en ese momento podría comenzar a pensar en votar a favor el proyecto. Pero en ningún caso aceptaré que sea el propio Estado el que perjudique a trabajadores que hoy están en la posición más débil para negociar, en circunstancias de que debería protegerlos.Ningún trabajador del Estado debería estar contratado a honorarios. Lamentablemente, la situación del país no es así. A ellos no se les puede comparar con un trabajador que ejerce libremente su profesión, como se ha querido plantear.Esa precariedad ya la habíamos evidenciado a principios de año. En abril, fui el impulsor de un proyecto de resolución, que el Ejecutivo no tomó en consideración, que tenía como objetivo solicitarle que se aplazara la obligación de cotizar de los trabajadores a honorarios. En efecto, hay que aplazarla por lo menos hasta que se discuta el tema de fondo, que es el sistema previsional del país, que es lo que más se nos demanda. Nosotros discutimos muchos temas que quizás pueden ser ideológicos, que pueden ser importantes -y claro que lo son, porque antes no estaban instalados en la mesa-, pero si salimos a las poblaciones, si salimos a las calles a preguntar qué quiere la gente, la respuesta será mejor trabajo, mejor salud, mejor educación y, por sobre todo, mejor pensión, y que esta no quede entregada a las administradoras de fondos de pensiones.Con la obligatoriedad que rige para la operación renta 2019, una gran cantidad de trabajadores no recibirá la devolución de impuesto que espera, que podría haber utilizado para pagar deudas de pensión alimenticia o deudas universitarias. Estas deudas ni siquiera están puestas en su prioridad, sino que están en su último escalón de pagos; sin embargo, los trabajadores se verán privados de poder pagarlas. Bajo ese contexto, en verdad no me animo a votar favorablemente el proyecto, ya que las únicas que recibirán más dinero en mayo de 2019 serán las AFP, y todos sabemos cuáles son los resultados que de ello se obtienen. El proyecto de ley que hoy votamos es contradictorio y deja de manifiesto algo que he dicho desde que asumí mi rol como diputado: si las condiciones laborales y previsionales en nuestro país no cambian, la actual cotización obligatoria de los independientes será un fracaso. Tenemos que avanzar hacia la certeza jurídica, no hacia lo que establece el proyecto de forma apurada, que cerrará cualquier capacidad de negociación que esos trabajadores puedan tener a futuro.No estoy por utilizar como conejillos de indias a los trabajadores a honorarios. Muchos de ellos no eligieron estar contratados a honorarios; por el contrario, fue una condición que les fue impuesta, por lo que no les quedó más alternativa que aceptarla. Lamentablemente, en muchos casos, fue precisamente el Estado el que se las impuso.He dicho. -Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me cuesta mucho entender que se forme una mesa de trabajo en torno a una ley ya aprobada. Me cuesta entender que exista una mesa de trabajo con la soga al cuello. Cuando las reglas ya están dadas, cuando las complicaciones están votadas, cuando no tenemos solución a los problemas, se propone: “Hagamos una mesa de trabajo”. ¿Qué vamos a sacar con eso, si las reglas del juego ya están dadas? Eso se hace antes; se logran los consensos antes y se escucha antes.Lamento que no esté presente el ministro, pero espero que la subsecretaria tome nota.Suscribo absolutamente lo dicho por el diputado Bianchi, en el sentido de que lo que tenemos que definir, que se debió haber definido antes de presentar el proyecto de ley, es el cambio de los contratos. Una de las complicaciones más graves en el sector público son los contratos diversos -reitero: diversos- que existen. El problema más grande es que una municipalidad puede tener un tipo de contrato, otra puede tener otro; una puede tener un programa, otra puede tener otro.Cuando los trabajadores a honorarios lo son de verdad, cuando ejercen una función privada, no tienen dependencia ni jefatura. Por lo tanto, incluso las imposiciones y todos los recargos que contempla el proyecto de ley se podrán cargar a quien vayan a realizar la función. No así ustedes, los funcionarios a honorarios del Estado, que están en las tribunas. ¡Ustedes no los podrán cargar! Ustedes tendrán exactamente el mismo sueldo. ¡Exactamente el mismo sueldo! Recibirán 10 por ciento y 17 por ciento menos en unos años más. Entonces, lo que va a ocurrir es que el 4 por ciento establecido en el proyecto de ley de reforma previsional también saldrá de su sueldo bruto. Eso es lo que tienen que entender. ¡Sus sueldos bajarán, sí o sí!Ese es el problema que enfrentamos en esta Sala.(Aplausos en las tribunas)El empobrecimiento de los honorarios, les guste o no, va a ocurrir. Van a ser más pobres cuando se apruebe el proyecto de ley, y serán más pobres aun cuando se apruebe la reforma previsional. Eso es lo que ocurrirá, le guste o no a un sector de esta Sala.Los trabajadores a honorarios que realmente lo son no tienen horario. En cambio, todos los trabajadores presentes en las tribunas, que trabajan en el Estado en calidad de a honorarios, sí tienen jefatura y horario.Lo peor de todo es que esos trabajadores a honorarios tuvieron sindicato, y ¿saben lo que ocurrió con esos sindicalistas y dirigentes? ¡Hoy están fuera, fueron despedidos! Ese es el problema que tenemos.Además, se les ha dicho que tendrán derecho a licencia médica; pero cuando coticen, y van a cotizar por el 5 o por el 2 por ciento de su remuneración, ¿saben qué porcentaje de su sueldo se les pagará cuando tengan licencia médica, en caso de que tengan derecho? Porque ese derecho se los va a dar el contrato, no la ley.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Distinguidos invitados presentes en las tribunas, les agradeceré dejar de lado las manifestaciones, con el objeto de permitir que la diputada o cualquier otro diputado intervengan.Diputada, le pido que usted se dirija a la Sala y no a las tribunas.Puede continuar con el uso de la palabra.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra.- Señor Presidente, con todo el cariño y admiración que le tengo, me voy a dedicar a usted, absolutamente.Le pido que en mi intervención descuente el tiempo de esta interrupción.En el caso del pre- y posnatal -en caso de que tengan derecho a ese beneficio, porque en sus contratos no lo tienen-, también se les va a pagar. Si cotizan por el 5 por ciento, se les va a pagar el 5 por ciento; eso es lo que deben entender. No es verdad que van a tener todos sus derechos de salud, sino que tendrán solo lo que ustedes coticen. Si cotizan por el 5 por ciento, van a recibir el 5 por ciento de su salario en caso de tener licencia médica. Eso es lo que tienen que entender.En segundo lugar, si esto es tan bueno, hagámoslo voluntario. Si es tan bueno, si es perfecto, si es mejor, aprobemos la indicación que hemos presentado y hagámoslo voluntario. El que quiera, que use la ley; pero el que no quiera… ¿Por qué no tienen derecho a elegir? Quienes estamos aquí, quienes están en la calle y quienes tienen contrato no tienen derecho, pero ellos son trabajadores a honorarios, son distintos. Entonces, aquel que quiera usar esta ley, que la use; pero ¿y el que no? ¿Por qué no puede decir que no quiere usarla? Eso es lo que buscamos a través de este proyecto y de esta moción parlamentaria.Es tan buena esta ley y es tan bueno este sistema previsional que van a sacar a los de 50 y a los de 55 años de edad. Es tan buena, que una persona que hoy tiene 40 años de edad recibirá una pensión de 50.000 pesos mensuales luego de su jubilación.Me parece que eso es una burla, y espero que los diputados presentes en la Sala reflexionen sobre lo que van a hacer. Espero que sea una ley voluntaria. Para ello, los invito a aprobar la indicación que hemos presentado.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Señores, les reitero que no tienen derecho a hacer manifestaciones ni a interrumpir a los diputados. En caso contrario, nos obligarán a tomar las medidas que establece el Reglamento de esta Corporación.Tiene la palabra el ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás) [ministro del Trabajo y Previsión Social].- Señor Presidente, quiero hacer una pequeña aclaración, en ánimo de que toda la información esté disponible.La realidad de hoy es muy simple: no existe una opción, sino una obligación legal, que se encuentra vigente y que se hará efectiva en la declaración de impuestos que corresponde hacer en abril de este año. En ella, los trabajadores independientes deberán cotizar por el ciento por ciento; no tendrán la opción de hacerlo por menos, y, lo que es peor, la ley los obliga a cotizar por el ciento por ciento sin ningún beneficio a cambio, porque todo lo que cubren esas cotizaciones se refiere al pasado, es decir, ya no utilizaron esos beneficios. Por ello, votar en contra o rechazar este proyecto equivale a mantener la precariedad, pero pagando el ciento por ciento de la cotización.Si se aprueba este proyecto, quienes quieran podrán cotizar por el total de la retención, pero se les ofrecerá gradualidad a aquellos que no quieran o no puedan hacerlo. Esa gradualidad nunca será más alta que el reajuste del sector público que apruebe todos los años el Congreso Nacional.Lo que se busca a través de este proyecto de ley es no afectar la remuneración líquida, de modo que esa gradualidad en la cotización nunca sea mayor al reajuste. Lo más importante es que esa gradualidad no es simbólica, porque tuvimos que alterar los beneficios. En lugar de hacerlos efectivos hacia atrás, los hicimos hacia adelante, para que esa cotización se traduzca en beneficios para los trabajadores; es decir, con la retención del 2 por ciento, aproximadamente, en abril se va a dar cobertura completa hacia adelante, esto es, seguro de invalidez, seguro de accidentes, prestaciones médicas, pensiones, indemnizaciones, “ley Sanna” y cobertura de salud común. El saldo se destinará a las cotizaciones para su jubilación.Lo hacemos así porque queremos que los trabajadores estén cubiertos hacia adelante, lo cual implica hacer algo adicional, que es condonar las deudas. Si se rechaza este proyecto de ley, todos quienes no cotizaron este año van a quedar endeudados con la seguridad social en abril y quedarán con un crédito vencido en Dicom.Nosotros condonaremos esas deudas y lo haremos hacia adelante. Quien quiera cotizar por el total, lo podrá hacer. Quien quiera hacerlo por el 2 por ciento, también lo podrá hacer; pero, a diferencia de lo que ocurre hoy, quien lo haga por el 2 por ciento recibirá beneficios hacia adelante.Esto nada tiene que ver, estimados diputados -se lo digo con la misma franqueza que hablan ustedes-, con otra discusión que tiene pendiente el Congreso Nacional, referida a la forma de corregir las diferencias e injusticias que existen en algunos casos con los trabajadores a honorarios, tanto del sector público como del sector privado.Nuestra principal herramienta para ello es la ley de presupuestos, en la cual ya aprobamos una petición de ustedes para traspasar 8.000 cupos todos los años. Se trata de un proyecto que presentó hace dos años la entonces Presidenta Michelle Bachelet, que nosotros seguimos impulsando con exactitud este año en la ley de presupuestos, y, a petición de muchos de ustedes, se traspasaron 8.000 cupos de trabajadores a honorarios a la modalidad a contrata. Eso tiene que ver también con la mesa de trabajo, en cuyo marco la Contraloría estableció categóricamente que todas las entidades públicas deben respetar las licencias de los trabajadores a honorarios. Es necesario fiscalizar para que así sea, como se hace en el sector privado, donde muchos empleadores están obligados a cotizar. Si no lo hacen, hay que fiscalizar y aplicar una multa. Todo eso, sin duda, es un tremendo desafío para nuestro ministerio y para la mesa de trabajo con los trabajadores a honorarios, que se constituirá mañana; pero eso no tiene nada que ver con la opción de cotizar por el total o postergar dicha obligación por cinco años más.Postergarla no equivale a mejorar la situación de los trabajadores, sino a dejarlos en el peor de los mundos, porque, en el intertanto, no tendrán seguro de accidentes. Si en su camino al trabajo -Dios no lo quiera- tienen un accidente, no podrán acudir a la mutual. Si el accidente resulta ser grave y genera secuelas, no recibirán ninguna pensión.Entonces, ¿de qué postergación hablamos? La postergación es dejarlos en el peor de los escenarios, sin ninguna cobertura. Por eso, cuando fui parlamentario, junto con muchos de ustedes, en 2008, votamos a favor la iniciativa que se convirtió en la ley que establece la cotización obligatoria de los trabajadores independientes.En 2016 votamos nuevamente a favor. ¿Cómo yo, que voté a favor de la obligatoriedad de cotizar el ciento por ciento en 2008, ahora podría votar en contra de que lo puedan hacer gradualmente, con más cobertura de la que ya habíamos aprobado? Eso sería tremendamente contradictorio.Este proyecto, aprobado por la unanimidad de los Comités en el Senado -quiero ser categórico en eso-, es importante, no porque todo el mundo esté feliz con la forma en que se realiza el trabajo a honorarios en Chile, sino porque hubo conciencia en cuanto a que no aprobarlo significa dejar a estos trabajadores en el peor de los escenarios.Por lo tanto, pido el apoyo de todos los señores diputados y las señoras diputadas a esta iniciativa.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.La señorita ORSINI (doña Maite).- Señor Presidente, hablar de trabajadores y trabajadoras a honorarios, lamentablemente, nos conduce directamente a hablar de la precarización, a la cual no podemos enfrentar con soluciones cosméticas. El Estado no puede ser tibio en esta materia, menos si es uno de los principales generadores de trabajadores a honorarios.En esta relación laboral hay mucho de engaño, mucho de pensar en la salida barata para los empleadores, pero no en la más justa para los empleados. Si a este panorama le sumamos que dos de cada tres trabajadores a honorarios son mujeres, es evidente que el proyecto se queda más que corto y el pequeño cambio que genera no da un giro, sino que perpetúa la lógica de precarización.El proyecto en discusión representa solo un pequeño maquillaje para una situación que desde hace décadas aqueja principalmente a las y los trabajadores del Estado. ¿Por qué una persona que trabaja para el Estado -digo “trabaja”, no que presta servicios esporádicos- y que tiene un horario, un jefe o jefa y todo tipo de responsabilidades laborales, no tiene los mismos derechos que sus compañeros? ¿Por qué el Estado se sigue negando a tratarlos como trabajadores y trabajadoras dependientes, que es lo que son?Llama la atención que se insista en esconder la basura debajo de la alfombra. Este proyecto profundiza una serie de problemas de las y los trabajadores a honorarios del Estado. Es muy complejo que cuando recién inauguramos una discusión sobre una reforma previsional, el gobierno no prefiera esperar a que esta termine para obligar a cotizar a las y los trabajadores a honorarios; reforma previsional que, por lo demás, cuenta con muchas aristas que pueden afectarlos directamente, sobre todo respecto del monto de la cotización y sobre quién se hará cargo de ella. ¿Será el empleador el que pagará el 4,2 por ciento extra o, como formalmente no tienen empleador, pagarán los propios trabajadores y trabajadoras ese aumento?Frente a estas dudas no se nos puede pedir un voto de confianza, pues lo que corresponde es un voto responsable y empático con las y los trabajadores honorarios, quienes sumarían una nueva incertidumbre a la que ya tienen constantemente, cual es la de ser desvinculados de manera irregular y/o antiética.Me parece que legislar a ciegas en un ámbito ligado a un problema que se encuentra en el segundo lugar de las preocupaciones de la ciudadanía es algo que no podemos permitirnos, sobre todo si la aprobación significará abultar los fondos de las AFP. Ello debe llevarnos a ser el doble de cuidadosos y desconfiados.A trabajadoras y trabajadores precarizados se les pretende obligar a cotizar en un precario sistema de seguridad social. Entonces, las preguntas que saltan son evidentes: ¿Por qué debería cotizar por un seguro de salud si no tengo derecho asegurado a licencias médicas? ¿Por qué cotizar si mi empleador puede no reconocer mi derecho a un descanso o a una recuperación?Esto suma y sigue, porque no tienen derecho a sala cuna, a finiquito, a estabilidad laboral ni a derechos sindicales, y tampoco a pre- y postnatal. En suma, no acceden a ninguno de los derechos fundamentales que toda trabajadora y todo trabajador merece por el solo hecho de serlo.Ante este escenario en que nos puso el gobierno, varios miembros de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social propusimos una indicación que busca retrasar la cotización obligatoria con los siguientes objetivos: primero, que se regularicen las relaciones laborales entre los trabajadores a honorarios y el Estado, y en segundo lugar, abordar el problema de la cotización y de la reforma previsional con la seguridad jurídica que merece un problema como este.Lamentable e incomprensiblemente, esa indicación fue declarada inadmisible, así es que nos vemos forzados a rechazar el proyecto en la Sala, dado que no tiene la capacidad de solucionar un problema que debemos enfrentar.En la discusión de esta iniciativa en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, muchas veces se nos dijo que, por rechazarlo, estábamos actuando de manera populista, poco seria y que hablábamos para la galería; que todos estábamos de acuerdo respecto de que debemos hacernos cargo de las y los trabajadores a honorarios del Estado y que este proyecto los deja un poco mejor.Sí hay galería, señor Presidente, y está llena de trabajadores precarizados, y por supuesto que debemos pensar en ellos y ellas. Basta de instalar la idea de que defender a los trabajadores es populismo y cuidar el bolsillo de los empleadores es responsabilidad. No acepto esa trampa. De hecho, quiero insistir en que en el Frente Amplio no estamos disponibles para hacer las cosas “un poquito mejor”, para parchar el problema de los honorarios con una ley corta, como tantas otras que mucho han parchado, pero con lo cual nada han solucionado. No estamos disponibles para eso, porque las y los trabajadores no merecen algo “un poco mejor”, que, para ser sinceros, debiésemos llamar “menos peor”.Es necesaria la plena dignidad, que tiene como base los derechos.Por todo esto, votaremos en contra, porque, como ellas y ellos dicen, sin derechos no hay cotización.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.No se encuentra.Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, hoy los trabajadores a honorarios son el centro de nuestra atención. Si no queremos engrosar las arcas de las AFP, lo peor que podemos hacer es dejar la cosas tal como están, porque la ley vigente, promulgada en 2008, con la reforma previsional que establece la obligación de cotizar de los trabajadores a honorarios, pone en primer lugar a las AFP en las cotizaciones. En cambio, lo que hace este proyecto de ley es ponerlas en el último lugar y priorizar la salud, el seguro de invalidez y sobrevivencia, el seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo, el seguro para el acompañamiento de niños y niñas (“ley Sanna”), salud común, licencias médicas, subsidios de pre- y postnatal, postnatal parental, pensiones y cuota mortuoria.Por lo tanto, si ocupamos un poco la lógica, rechazar este proyecto sería el peor de los mundos; significaría dejar en primer lugar a las AFP, y a los trabajadores en una situación de indefensión, por cuanto se les descontará el 10 por ciento de retención de su boleta de honorarios, dineros que no les devolverán en la operación renta, y además quedarán endeudados, dado que sus cotizaciones previsionales ascienden aproximadamente al 17 por ciento, por lo cual no alcanzan a ser cubiertas con la retención del 10 por ciento. Por lo tanto, habrá miles de trabajadores endeudados con el fisco, situación que se corrige con este proyecto de ley.En su momento, solicité al ministro Nicolás Monckeberg, junto con trabajadores a honorarios, en una reunión que sostuvimos en abril de 2018, la incorporación de un criterio de gradualidad. En efecto, ya en marzo del año pasado los trabajadores habían empezado a movilizarse para enfrentar esta situación, anticipándose a lo que vendría, a que perderían su poder adquisitivo en razón del descuento del 10 por ciento que no se les devolverá. Por ello, presentamos un proyecto de acuerdo, que fue aprobado acá por 90 votos a favor, y que tuvo 30 abstenciones, correspondientes a diputados de Renovación Nacional, quienes no entendieron mi proyecto, el cual, sin embargo, tuvo un importante respaldo para establecer una gradualidad en las cotizaciones previsionales.El proyecto que hoy discutimos recoge esa idea; no se va a descontar el 10 por ciento retenido, sino que se inicia con el descuento del 2,5 por ciento, porcentaje que irá aumentando gradualmente, considerando el reajuste del sector público, porque lo que se busca es impactar lo menos posible en el bolsillo de los trabajadores a honorarios.La ley vigente impacta al máximo a los trabajadores a honorarios, pues ese 10 por ciento no les será devuelto y, además, los deja endeudados. Incluso, pone a las AFP en primer lugar para el pago de las cotizaciones.Este proyecto no es perfecto y no soluciona el pecado original del sistema público respecto de los trabajadores a honorarios, pues no resuelve un problema que ha afectado a todos los gobiernos. Son miles los trabajadores a honorarios en el sector público, en los municipios, en los ministerios, pero -reitero- ningún gobierno ha sido capaz de resolver este problema. ¡Entonces no le pidamos a este proyecto que lo resuelva! ¡Es mucho pedir!Simplemente, estamos ad portas de la operación Renta, y si no hacemos nada, dejaremos en la absoluta indefensión a miles de trabajadores.Se ha propuesto postergar la entrada en vigencia de la ley por tres años. Ese sería el peor de los mundos, porque cualquier accidente laboral o problema de salud que sufra un trabajador a honorarios en ese período no va a estar cubierto. En este punto, por lo menos, el proyecto establece que las cotizaciones permitirán cubrir esta situación.Además, respecto de las cotizaciones de salud es inútil pagarlas, porque las prestaciones de salud no tienen efecto retroactivo, el tiempo ya pasó, por ser un seguro de salud, de manera que esa es plata botada, no sirve para cubrir un accidente en abril o mayo.Por lo tanto, si esta ley establece esa corrección, toda la cobertura será a futuro, y por eso establece también un período en que se va a permitir cubrir este tipo de contingencia.Reitero que este proyecto no es perfecto, pero es mucho mejor que lo que tenemos. Por eso lo votaré a favor y pido a los parlamentarios aplicar la lógica y votar a favor.He dicho.-Aplausos y manifestaciones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Rojas.La señorita ROJAS (doña Camila).- Señor Presidente, saludo a quienes nos acompañan desde las tribunas.En primer lugar, me voy a referir a algunos de los dichos del ministro Nicolás Monckeberg.El reajuste no es para los trabajadores y trabajadoras a honorarios; el reajuste depende de la voluntad de la autoridad. En segundo lugar, el traspaso a trabajadores a contrata al que alude solo se refiere al nivel central, pero quedan fuera los municipios, las universidades y los trabajadores a honorarios del Congreso Nacional, porque aquí también hay trabajadores y trabajadoras a honorarios, que no tienen seguros, que no tienen vacaciones y que tampoco tienen días administrativos.Aclarado lo anterior, me voy a limitar a mencionar algunos ejemplos de la precariedad que enfrentan hoy los trabajadores y trabajadoras a honorarios, que no son independientes, como se ha dicho, sino que son trabajadores y trabajadoras del Estado que son tratados como subordinados de tercera categoría, sin derechos, pese a cumplir horarios, tener jefaturas y, sobre todo, desempeñar funciones permanentes en los servicios en que trabajan.Una mujer jefa de hogar que ha trabajado durante 15 años a honorarios puede ser despedida en cualquier minuto, aunque esté embarazada. Ella no tiene derecho a licencias médicas -incluido el prenatal y el posnatal-, a un finiquito y a descanso legal. Si se embaraza, debe trabajar hasta cuando su jefe así lo determine. De hecho, muchas trabajadoras a honorarios laboran durante todo su período de embarazo.También tenemos el caso de un señor que trabajó a honorarios durante 20 años en un municipio y fue despedido a los 65 años de edad.El año pasado, siete dirigentes sindicales que eran trabajadores a honorarios fueron despedidos, porque para ellos no existen los derechos sindicales.Un joven de 25 años trabajó a honorarios durante 3 años. Su pareja tenía 6 meses de embarazo, cuando él falleció a raíz de un accidente cerebrovascular. Esa persona murió sin derechos laborales.Este proyecto de ley favorece solo a los verdaderos trabajadores independientes, quienes no justifican sus ausencias laborales, porque no están subordinados a un empleador ni tampoco cumplen horario, pero no responde a las necesidades de los trabajadores y trabajadoras a honorarios que acabo de ejemplificar. Por ello, la bancada del Frente Amplio va a rechazar este proyecto.En Chile, estar contratado es un privilegio y la cotización no asegura ningún derecho. Es más, sin derechos maternales, sin sala cuna, sin pago de licencias médicas, sin derechos sindicales, el obligar a los trabajadores a cotizar es puro autoritarismo, por lo que quienes voten a favor serán cómplices de ello.Lo primero que debe existir es el contrato de trabajo y luego debe venir la cotización. El chantaje que nos hacen es que el proyecto es mucho mejor que lo que tenemos, pensamiento que es muy propio de la política binominal. Sin embargo, quiero aclarar al ministro Nicolás Monckeberg que hay una tercera vía que él oculta y que depende del gobierno. Me refiero a la opción de extender la voluntariedad, decisión que -reitero- está en manos del gobierno. Esa es precisamente la salida más justa.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señora Presidenta, identifico dos discusiones o situaciones distintas. Una es la obligación que tenemos los diputados que por primera vez formamos parte del Congreso Nacional de votar un proyecto que modifica una ley que se aprobó en 2008, y que determinó la situación de los trabajadores a honorarios. Si no se modifica esa situación, en abril se le va a retener la totalidad de su devolución de impuestos a esos trabajadores y, es más, van a tener que pagar un diferencial porque con el 10 por ciento no les va a alcanzar para cubrir las cotizaciones adeudadas.Por lo tanto, si no se hace una modificación de esta naturaleza, los trabajadores van a terminar endeudados, más empobrecidos y en una situación que ninguno de los presentes desea.Asimismo, se hace una modificación que determina la gradualidad e invierte la relación de prelación respecto de los fondos, pues se privilegia que estos deben ser prioritariamente otorgados a las prestaciones de salud.Por otra parte, hay una segunda discusión, razonable y absolutamente sentida, que tiene que ver con la situación injusta, inadecuada y abusiva que viven los trabajadores a honorarios en nuestro país.Al respecto, me alegra mucho que la comisión haya modificado el título, que inicialmente era ficticio, porque se refería a la incorporación de trabajadores independientes a los regímenes de protección social, el cual fue cambiado por “trabajadores a honorarios del sector público y privado e independientes”.Estos trabajadores del sector público viven situaciones particularmente abusivas, muchas de las cuales se han mencionado, pero hay muchas más. El Estado se ha hecho el leso, ha baipaseado la ley y la ha utilizado mal, por lo que esta situación se ha mantenido en el tiempo.Es más, esto ocurre en los municipios, donde los trabajadores a honorarios debieran estar contemplados en el subtítulo 21, con funciones específicas. Sin embargo, los encontramos trabajando en distintos departamentos, por ejemplo, en las direcciones de obras municipales y en labores de fiscalización. ¿Por qué? Porque no existe la planta suficiente, por lo que la única posibilidad es contratar trabajadores a honorarios, lo que deja a estos en una situación precaria, porque tal como aquí se dijo, una trabajadora embarazada perfectamente puede ser despedida y terminar el vínculo laboral. Incluso, los tribunales así lo han refrendado en más de una ocasión. Entonces, respecto del tema de los honorarios, hay que abordar el tema de verdad, pero hay que decir más. El estatuto administrativo autoriza a que el 20 por ciento de los funcionarios de una planta sirva a contrata, pero sabemos que eso no es así. Sabemos que la titularidad en los organismos del Estado es por mucho deficitaria respecto de lo que la ley establece y que se ha hecho un abuso de la situación de los trabajadores a honorarios. En definitiva, si no avanzamos y aprobamos este proyecto de ley, como me lo han pedido los trabajadores a honorarios de mi región, estos quedarán endeudados, no tendrán devolución de impuestos en abril y deberán pagar el diferencial para que se cubra el 17 por ciento. Eso va a significar que van a tener que sacar plata de su bolsillo, dinero que no van a tener. Sobre los abusos en la relación de dependencia en las municipalidades, en los hospitales, en los servicios públicos y en los distintos organismos del Estado, ello es conocido. En cuanto a la tercerización de los funcionarios -trabajaba hasta hace poco en la maternidad del Hospital Regional de Temuco-, pude comprobar que había matronas a honorarios que atendían partos. Trabajan tercerizadas y en situación precaria en distintas instituciones. A ninguno nos cabe duda de que es una situación que no se puede mantener. Al respecto, interpelo al ministro para que abordemos este tema de verdad y terminemos con esta situación abusiva de los órganos del Estado en relación con los trabajadores a honorarios. Sus contratos dicen que son agentes públicos. Por lo tanto, por ser agentes públicos tienen obligaciones y deberes; sin embargo, los beneficios no son para todos iguales. Repito: es una situación que no se puede mantener.Aquí hay dos cosas distintas. Ninguno de nosotros está de acuerdo con mantener trabajadores a honorarios, tal como lo hemos conocido en el sector público -se trata de una situación que hay que corregir-, pero si no votamos a favor esta iniciativa, en abril los trabajadores van a terminar más empobrecidos que lo que están hoy.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- A solicitud de la bancada de Renovación Nacional, cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza. El señor SANHUEZA.- Señora Presidenta, teniendo en cuenta los datos de la encuesta Casen 2017, uno de cada tres trabajadores no cotiza en el sistema de pensiones, lo que evidencia un estancamiento en la relación con datos reunidos en 2015-2016. Además, se debe tener en consideración que la tasa de personas que no tienen contrato es de 22,6 por ciento, lo que tiene directa relación con el hecho de no cotizar en los sistemas de pensión o incluso de previsión laboral. Dentro de las razones que se encontraron en esta encuesta, la falta de cotización se debe al aumento de las personas que trabajan por cuenta propia y una escasa educación previsional y fiscalización a dicha realidad.Lo fundamental es que seamos capaces de transparentar lo que sucede en Chile, donde en la práctica existen dos tipos de trabajadores a honorarios: los que trabajan para el Estado y, en rigor, tienen dependencia, y aquellos que efectivamente trabajan como independientes y que se ajustan mejor al concepto del contrato a honorarios. Existe un doble discurso en aquellos que quieren mejorar las pensiones, pero se niegan a que los trabajadores coticen.Debemos avanzar en una solución definitiva y dejar este doble estándar que tiene el Estado, porque los trabajadores a honorarios del Estado sí tienen dependencia y esta no se condice con la independencia que debieran tener.Voy a votar a favor la iniciativa, porque va a permitir que esta futura ley no se aplique en forma inmediata y que efectivamente pueda desfasarse en el tiempo. Pero, a la vez, quiero solicitar, en especial al ministro del Trabajo y Previsión Social, que busquemos un nuevo sistema que solucione el tema de fondo y terminemos con esta gran mentira que tenemos en la actualidad. O aplicamos la ley y sancionamos a aquellos empleadores -incluido el Estado- que no cumplen con la independencia de los trabajadores a honorarios, o legislamos para que existan trabajadores a honorarios que en el Estado tengan el mismo régimen que los trabajadores a contrata y para que nadie en nuestro país quede fuera del sistema de pensiones y de salud. Es un elemento fundamental que permite, a través de este proyecto de ley, que desde el minuto uno, desde que se comiencen a pagar las cotizaciones, también se empiecen a aplicar los derechos en salud y seguros, ya sea que se trate de trabajadores independientes o dependientes.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Se ha solicitado la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad realizada por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sobre la siguiente indicación: “Para modificar el artículo segundo transitorio en el siguiente sentido: Reemplácese, cada vez que aparece en el texto, la expresión “2019” por “2022”.”.La Mesa, en uso de la facultad que le concede el artículo 25, inciso final, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, respalda el criterio de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en orden a que esta indicación es inadmisible, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, números 1) y 6). En el caso del número 1), por afectar la determinación de tributos, y en el caso del número 6), por tratarse de normas que inciden en la seguridad social, por ser ambas materias correspondientes a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Para defender la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, quiero fundamentar mi oposición a la declaración de inadmisibilidad de la Mesa.La indicación que presentamos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social tiene por finalidad que el proceso cuyo comienzo se dispone para 2019 sea trasladado al 2022, el cual no queremos que sea obligatorio, sino que tenga carácter voluntario, es decir, que sean las personas que se verán afectadas por esta ley las que decidan si quieren o no asumir sus disposiciones.El traslado de ese proceso para el 2022 permitirá su inicio con posterioridad al tratamiento de la reforma de pensiones y para que los trabajadores del sector público puedan hacer frente de mejor manera el efecto que tendrá en sus remuneraciones.Por lo tanto, lo único que pedimos es que cada persona pueda decidir, o sea, que la ley en proyecto sea voluntaria, lo que no constituye una infracción constitucional, dado que solo traslada y no hace ninguna modificación a la ley y a ningún precepto que tenga que ver con las pensiones, los montepíos o cualquier derecho previsional que tenga el trabajador o la trabajadora. Solo se propone que el inicio de la implementación del bloque de propuestas de la futura ley sea trasladado al 2022.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Para defender la posición de la Mesa, tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidente, la primera inadmisibilidad es evidente, pues la indicación significa menos ingresos para el Estado.La segunda es que ya hay ingresos del Estado, porque la ley no está vigente desde 2019, sino desde enero de 2018. Entonces, la indicación es completamente retroactiva, lo que la hace doblemente inadmisible.He dicho.
