MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 293 DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde conocer el proyecto que modifica el inciso primero del artículo 293 del Reglamento de la Cámara de Diputados.	Diputado Informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Gutenberg Martínez.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2133-16, sesión 27ª, en 20 de enero de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 9.	-Informe de la Comisión de Régimen Interno. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Martínez.
	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señora Presidenta, debo dar cuenta del trabajo efectuado por la Mesa y la Comisión de Régimen Interno, en la idea de seguir colocando en práctica las preconclusiones que se obtuvieron durante las Jornadas de Reflexión efectuadas en Algarrobo a comienzos del año anterior.	Una de las quejas permanentes, cuando se analizan las facultades de esta Corporación, reside en que nuestras capacidades de fiscalización están bastante reducidas o limitadas.	El trabajo consistió en analizar nuestras facultades y la forma práctica en que ellas operan, con el fin de ver, sin esperar modificaciones constitucionales, de leyes orgánicas o legales -que pueden o no ser favorables-, qué aportes o cambios podemos hacer dentro de la esfera de nuestras actuales atribuciones para mejorar y fortalecer las facultades de fiscalización.	Para esos efectos, tuvimos en vista los informes de asesorías externas contratadas por acuerdo de la Mesa, de la Corporación Tiempo 2000 y del Instituto Libertad, a los que solicitamos un diagnóstico de nuestro trabajo en materia de fiscalización y que nos formularan propuestas para los efectos de mejorar las mismas. Ello, insisto, sin perjuicio de propuestas en materias legales y orgánicas constitucionales en el ámbito de lo que hoy tenemos, de lo que somos y de lo que pudiéramos acordar por instrucciones internas o por modificaciones del Reglamento.	En ese contexto, me permito poner en conocimiento de la Sala, en términos formales, que la Comisión de Régimen Interno aprobó una de las primeras propuestas -ope-rarla a contar de marzo-, que consiste en un sistema informático de fiscalización, mediante el cual tanto los oficios públicos que solicitamos, como las respuestas de ese carácter, ingresarán a un mismo banco de datos. De modo que cuando un diputado quiera fiscalizar una determinada materia, podrá ser informado, por quienes administran el sistema, respecto de datos que estén disponibles, producto del trabajo de comisiones, ya sean investigadoras u otras, o de informaciones remitidas como respuestas a otros oficios públicos solicitados por la Corporación. Esto permitirá mejor fiscalización y mejor conocimiento de lo fiscalizado y de las respuestas entregadas. Se exceptúa lo solicitado a través de la Oficina de Informaciones, como organismo administrador de las peticiones de los parlamentarios en virtud de lo dispuesto en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. En ese contexto, se propone modificar el Reglamento de la Corporación, a fin de aumentar, profundizar y perfeccionar nuestras facultades de fiscalización.	A modo de reseña, recuerdo a la Sala que las vías actuales por las cuales se ejercen tales atribuciones -sin perjuicio de que hay discusión entre los especialistas respecto de que algunas puedan calificarse como tales- son, en primer lugar, el número 1) del artículo 48 de la Constitución Política, que establece que con el voto de la mayoría de los diputados presentes en la Sala, se pueden “adoptar acuerdos o sugerir observaciones que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, debiendo el Gobierno dar respuesta... dentro de treinta días”.	En segundo lugar, el inciso segundo del mismo número 1) que permite a cualquier diputado solicitar determinados antecedentes al Gobierno, “siempre que su proposición cuente con el voto favorable de un tercio de los miembros presentes de la Cámara”.	En tercer lugar, el artículo 294 del Reglamento de la Corporación, que faculta a los diputados para pedir antecedentes de carácter público u opinar sobre los actos de Gobierno. Dichas peticiones no requieren el acuerdo de la Sala, deben ser firmadas por el Presidente y el Secretario, e indicarse el diputado que ha solicitado la información, y son tramitadas por la Secretaría de la Cámara.	En cuarto lugar, los requerimientos efectuados por los diputados a través de la Oficina de Informaciones para solicitar informes y antecedentes, en virtud de los artículos 9º y 10 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.	En quinto lugar, las solicitudes de las comisiones permanentes, especiales e investigadoras, en virtud de lo consagrado tanto en la ley orgánica constitucional como en el Reglamento de la Corporación.	En ese contexto y además de lo acordado por la Comisión de Régimen Interno en cuanto a la implementación de un sistema informático de fiscalización, mediante esta iniciativa se propone una modificación del Reglamento, simple en cuanto a lo acordado, pero importante por su contenido, pues en este momento cuando un diputado solicita un oficio de fiscalización que no es objeto de acuerdo de la Sala, se despacha a través de la Secretaría, como hecho en virtud del artículo 293 del Reglamento. La enmienda consiste en que dichos oficios se envíen en virtud de las disposiciones reglamentarias y de la ley orgánica del Congreso Nacional, lo cual implica, en términos prácticos, la obligación de darles respuesta, y en caso de que así no fuere, la posibilidad de enviar los antecedentes a la Contraloría General para la debida sanción administrativa.	Lo que estamos haciendo es dar a la solicitud de oficios de fiscalización un imperio que asegure su respuesta. La modificación es bastante simple, pues se traduce en que cualquier diputado podrá solicitar, en el tiempo destinado a Incidentes, informes o antecedentes específicos a los organismos de la Administración del Estado, debiendo entenderse que ejerce su derecho de acuerdo con el artículo 9º de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y que esto será administrado por la Secretaría de la Corporación, como organismo. Para ello, en el inciso primero del artículo 293 del Reglamento, después de la expresión “Oficina de Informaciones”, se agrega “y la Secretaría de la Cámara de Diputados”.	Reitero que la proposición estaba en el contexto de un proyecto de acuerdo aprobado en forma unánime por la Comisión de Régimen Interno; respaldada por asesorías externas, y por el trabajo -debo destacarlo- de los funcionarios de la Oficina de Informaciones y de la Secretaría de la Corporación, encabezados por el señor Prosecretario, con quienes hemos realizado varias sesiones de trabajo para diagnosticar cuál es nuestro sistema, cuáles son las mejoras ya acordadas y las posibles modificaciones reglamentarias, que son las que la Comisión de Régimen Interno tiene la honra de proponer a nuestra Corporación.	He dicho.
