5. MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES. Tercer trámite constitucional. Acuerdos sobre su despacho.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde, a continuación, discutir y votar las enmiendas del Senado al proyecto que introduce modificaciones a la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones.Antecedentes:Modificaciones del Senado, boletín 1022-15. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.El señor MOLINA (Presidente).- Atendida la complejidad de la materia, el señor Ministro ha solicitado que se autorice el ingreso a la Sala de su asesor, don Gregorio San Martín.Si le parece a la Sala, así se procederá.Acordado.
El señor SABAG.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SABAG.- Señor Presidente, dada la complejidad de este tema, que tuvo modificaciones muy importantes en el Senado, Diputados de diversas bancadas solicitamos que la Sala lo analice hoy, a fin de votarlo mañana.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, algunos parlamentarios de la Comisión, teniendo a la vista el boletín comparado realizado por la Oficina de Informaciones de la Cámara, nos han señalado que el Senado no sólo introdujo modificaciones breves o formales al proyecto, sino, por el contrario, algunas de fondo que incluso podrían dar lugar a una discusión en torno de su constitucionalidad o inconstitucionalidad.Respaldo la proposición del Diputado señor Sabag, en términos de que sería conveniente que la Comisión nos informara, de modo sumario, sobre la profundidad de las modificaciones, a fin de que la Cámara pueda adoptar en definitiva sus acuerdos.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Horvath.El señor HORVATH.- Señor Presidente, sobre la base de lo planteado, creo conveniente que el señor Ministro y su asesor nos entreguen los antecedentes de esta solución de compromiso entre la alternativa de integración y la de segmentación, a la cual se ha llegado, para después debatir el informe sucinto que nos entregará la Comisión.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, el señor Ministro dará una explicación general sobre algunas de las modificaciones del Senado. Con posterioridad, el proyecto pasará, para su informe, a la Comisión de Telecomunicaciones, la que, autorizada por la Sala, se reunirá de inmediato. Por consiguiente, mañana se discutirá y votará el conjunto de modificaciones formuladas por el Senado.El señor SCHAULSOHN.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, como primera observación, me parece lógico que el Diputado informante del proyecto sea quien haga la exposición de las modificaciones del Senado -procedimiento que hemos seguido siempre- y no el Ministro, a quien aprecio mucho. No es su papel. Para eso están los Diputados de la Comisión, quienes saben lo que se modificó. El Ministro es miembro del Poder Ejecutivo y este es el Poder Legislativo. Eso es, a mi juicio, lo que corresponde.En segundo lugar, en la reunión de Comités de la mañana se discutió el tema y se resolvió aplicar el procedimiento reglamentarlo para la tramitación de este proyecto. Eso significa iniciar su discusión. Si hay condiciones para que el proyecto se vote antes del término del Orden del Día, estupendo. De lo contrario, continuará el debate el día siguiente. Se habló, incluso, de la posibilidad de atar a la Comisión de Telecomunicaciones, pero se estimó que no correspondía. No me opongo ni tengo inconvenientes en que la Comisión se reúna. En ese caso, consideraría más pertinente que el Diputado informante nos ilustrara sobre las enmiendas que ha hecho el Senado. En ese sentido, la intervención del señor Ministro también me parece innecesaria. O sea, o discutimos el proyecto ahora, de acuerdo con lo que se conversó en la mañana, o se suspende el debate para que la Comisión de Telecomunicaciones haga el análisis pertinente y mañana el Diputado informante nos dé a conocer cuáles son los cambios; los Diputados opinamos y, al llegar la hora, se vota.
El señor MOLINA (Presidente).- Me parece razonable la segunda proposición del Diputado señor Schaulsohn, en cuanto a que el proyecto pase a la Comisión de Telecomunicaciones y procedamos mañana, después de escuchar al Diputado informante -quien obviamente no ha tenido tiempo para hacer un análisis exhaustivo de las normas- a la discusión de las enmiendas del Senado hasta su total despacho.
El señor SCHAULSOHN.- Perdón, señor Presidente. Usted ha agregado la frase "hasta su total despacho". Hasta donde yo sé, no hay acuerdo en ese sentido. El proyecto debe ser discutido de acuerdo con el Reglamento, a menos que los comités o la Sala, por unanimidad, resuelvan otra cosa.Si lo que usted está proponiendo es adoptar un acuerdo unánime de la Sala para discutir las modificaciones hasta su total despacho, ese tema deberíamos resolverlo en una reunión de Comités.
El señor ORTIZ.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, fui el Diputado informante de este proyecto en sus dos trámites anteriores.Las modificaciones propuestas por el Honorable Senado en el tercer trámite constitucional significan un cambio profundo en la iniciativa. Son la consecuencia de una negociación muy importante y positiva; han mejorado la legislación en telecomunicaciones. Por eso, me parece positiva la proposición formulada en el sentido de que la Comisión se reúna con los señores Ministros y sus asesores, y me comprometo, en el caso de que la Sala apruebe este procedimiento, a preparar un informe esta tarde para entregarlo mañana a la Sala, a fin de tratar el proyecto en el primer lugar de la tabla.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Voy a eliminar de mi proposición la expresión "hasta su total despacho".El señor LONGUEIRA.- ¿Me permite?El señor MOLINA (Presidente).- llene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, nosotros daremos el acuerdo, siempre y cuando mañana, efectivamente, el proyecto se trate hasta su total despacho, porque no existe ninguna lógica ni justificación para que se siga dilatando su tramitación. Si bien es cierto que tiene un cambio sustancial en relación al de la Cámara, las dos tesis, la segmentación o la participación regulada, están absolutamente discutidas. Por lo tanto, no hay nada novedoso para aquellos que hemos trabajado en el proyecto. Entonces, o lo vemos hoy, en conformidad con el orden de la Tabla y el acuerdo de los Comités, o bien mañana, hasta su total despacho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, la proposición del Diputado señor Longueira amerita que en el curso del día se cite a reunión de Comités para resolver el procedimiento.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- No, señor Presidente. No veo cuál es la razón para que no se acuerde en esta sesión que se tratará hasta su total despacho. Este es un proyecto que ha sido debatido en la Cámara durante mucho tiempo. Por lo tanto, deberíamos adoptar esa decisión. Hay casi unanimidad para ello y no veo el motivo para no despacharlo mañana. De lo contrario, debemos tratarlo en conformidad con el orden de la Tabla y como corresponde hacerlo formalmente.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, no mencioné que se tratará hasta su total despacho porque el Diputado señor Schaulsohn había planteado alguna inquietud al respecto. Pero, como Diputado informante, también estoy de acuerdo en que mañana se vea hasta su total despacho.He dicho.
El señor SCHAULSOHN.- ¿Qué duración tendría la sesión de mañana?El señor MOLINA (Presidente).- De 10.30 a 13.30 horas.El señor SCHAULSOHN.- ¿Y qué pasa si a las 13.30 horas no está agotada la discusión de este proyecto?
El señor MOLINA (Presidente).- La Sala puede acordar, desde ya, que se prolongue el Orden del Día hasta la votación total del proyecto. Sería la solución adecuada.Si le parece a la Sala, se procederá de la manera antes indicada.Acordado.Entonces, el proyecto pasa a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y el Diputado informante iniciará la sesión de mañana con el informe correspondiente. Reglamentariamente, se procederá a la discusión prorrogando para ello el Orden del Día, si fuere necesario.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pida autorización para que la Comisión pueda funcionar en forma simultánea con la Sala, a partir de este momento.
