CONVENIO BÁSICO DE COOPERACIÓN TÉCNICA Y CIENTÍFICA ENTRE CHILE Y LA REPÚBLICA COOPERATIVA DE GUYANA. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Convenio básico de cooperación técnica y científica suscrito entre Chile y la República Cooperativa de Guyana.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Ribera.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1661-10, sesión 22ª, en 1 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 8ª, en 18 de junio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 9.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
	El señor RIBERA.- Señor Presidente, vengo a informar acerca del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio básico de cooperación técnica y científica entre Chile y la República Cooperativa de Guyana.	Guyana obtuvo su independencia del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte en 1966. Actualmente, es uno de los países miembros de la Mancomunidad Británica de Naciones. Su superficie es de 214.970 kilómetros cuadrados; su población, según el censo de 1989, es de 1.020.000 habitantes, con un ingreso per cápita, a esa fecha, de 340 dólares y un crecimiento económico, en años recientes, cercano al 5 por ciento. Sus principales productos de exportación son azúcar, minerales de metales no ferrosos, crustáceos y moluscos, arroz y productos químicos. Nosotros tenemos relaciones diplomáticas con este país desde 1971.	Este convenio, el primero que se celebra entre Chile y Guyana, fue suscrito el 18 de noviembre de 1994, y busca fortalecer los lazos de amistad bilateral, a través del establecimiento de mecanismos y programas de cooperación técnica y científica que inciden, a su vez, en el desarrollo económico y social de ambos pueblos.	El proyecto que se somete a la discusión y votación de la Cámara, aprueba un convenio tipo. No tiene mayores modificaciones respecto de convenios anteriores. Por eso, la Comisión de Relaciones Exteriores lo aprobó por unanimidad, y recomienda a la Sala que le preste idéntica aprobación.	He dicho.
